<doc id="26677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26677" title="Kristian Kreković">
Kristian Kreković

Kristian Kreković (također i Kristijan) (Koprivna kod Modriče, 28. ožujka 1901. – Palma de Mallorca, 21. studenoga 1985.), istaknuti hrvatski slikar i arhitekt, odnosno hrvatsko-peruanski umjetnik.
Životopis.
Kristijan Kreković rođen je u selu Koprivna (na rijeci Bosni, između Doboja i Modriče), u Bosni i Hercegovini, u obitelji šumara iz Like, odakle Krekovići inače potječu. Djetinjstvo i mladost proveo je u Maglaju i Tuzli. Studirao je slikarstvo u Beču, gdje ga je izdržavao židovski par bez djece, od 1921. godine na "Akademie der Bildenden Kunste" gdje je i diplomirao 1925. godine te u Parizu gdje je studirao slikarstvo i arhitekturu na "École Nationale Supérieure de Beaux-Arts". Izlaže od 1925. godine a već 1928. giodine postao je članom francuskog Društva likovnih umjetnika. Iste godine nagrađen je zlatnom medaljom u Bordeauxu na izložbi međunarodne umjetnosti, za djelo "Parižanka sa psom". 
Oženio je Sinu Pevsner, francusku Židovku iz Pariza, koja je zbog braka s Krekovićem žrtvovala svoju obećavajuću karijeru pijanistice.
Između 1928. i 1966. posjetio je mnogo puta Peru, te je njegov rad postao duboko prožet životom i umjetnošću Inka. Tijekom Drugog svjetskog rata boravio je sa suprugom židovskog podrijetla Sinom (čitaj: Zinom) u Zagrebu, gdje je portretirao i Antu Pavelića te razrađuje nacrte za monumentalno preoblikovanje središnjega zagrebačkog Trga bana Jelačića. Uspostavom komunističke Jugoslavije mu je, presudom iz 1946. (suđen je zajedno s Lovrom pl. Matačićem i znamenitim hrvatskim pjesnikom Tinom Ujevićem) oduzeta sva pokretna i nepokretna imovina. Prema svjedočenju samoga Krekovića, Ujević je na tu presudu, držeći visoko u ruci svoju malu crnu torbu, uzviknuo: "Slavni sude, ova torba je sva moja pokretna i nepokretna imovina!"
Od 1955. živio je u Peruu, i prihvatio peruansko državljanstvo koje mu je bilo ponuđeno. Imao je veliki uspjeh s izložbom u New Yorku, Washingtonu (Smithsonian Institution, 126 tisuća posjetitelja godine 1955., u samo dva mjeseca!), Bostonu, Philadelphiji, Madridu, Limi, Parizu, Barceloni itd. Od godine 1950. do 1954. radio je kao slikar u Peruu. Njegovu veliku izložbu etnografskih platna održanu godine 1954. u Limi, u Gradskoj vijećnici, otvorio je sam predsjednik Perua Manuel A. Odria i Krekovića odlikovao "Redom istaknutih zasluga".
Od 1965. smjestio se u Palma de Mallorci, gdje je 1977. dao izgraditi Museo Palma de Mallorca s njegovim umjetničkim djelima, danas poznat kao Museo Kreković (Collección Pintor Kreković, ili Fundación Museo Kreković). Krekovićev Muzej je godine 1981. službeno otvorila španjolska kraljica Sofija. U knjigu utisaka ona je upisala među inim sljedeće riječi: ""...magnifico museo y magnifico pintor" ("veličanstven muzej i veličanstven slikar").""
Osim slikarstvu Kreković se za života posvetio i promicanju svjetskog mira. U novinama "Ultimas Hora" od 23. svibnja 1981. godine Josep Rosselo govori o Krekoviću kao o ""proroku nenasilja" koji "traži jedan novi, miroljubivi odgoj mladeži na svim kontinentima, u duhu nenasilja, društvene pravde, mira, ljepote, ljubavi i snošljivosti među svim ljudima, bez razlike na rase, vjeru, jezik, spol i boju kože"." Umro je u Palma de Mallorci 21. studenoga 1985. godine.
Djelo.
Krekovićev opsežan opus od 143 monumentalna platna velikog formata, posvećen hrvatskoj povijesti, među kojima su 63 portreta hrvatskih knezova i kraljeva (od Porge, 620., do Stjepana Tomaševića, 1463.), na žalost nije sačuvan. Stradao je prilikom bombardiranja Beograda 1941. godine. Na sreću, ostale su sačuvane fotografije nekih njegovih djela. Proučavajuć južnoameričke civilizacije u Peruu i proučava kulturu urođeničkih plemena te stvara monumentalno djelo "Prošlost i sadašnjost Perua". Kao uspješan portretist portretirao je poznate ličnosti svoga doba kao: britansku kraljicu Mary, jugoslavenskog kralja Aleksandara, švedskiog kralja Gustava, španjolskog kralja Juana Carlosa i Mahatmu Gandija, s kojim je sklopio trajno prijateljstvo a 1975. godine predao je papi Pavlu VI. sliku s naslovom "Djevica mira".
Neki likovni kritičari, kao na primjer Camille Mauclair, smatraju ga jednim od najvećih portretista 20 stoljeća.
Donacija.
Kreković je sanjao o slobodnoj Hrvatskoj i namjeravao ponovno započeti rad na hrvatskom ciklusu, ali je umro prije uspostave samostalne hrvatske države. Godine 1991. njegova supruga Sina Kreković poklonila je Hrvatskoj ukupno 52 crteža, koji se danas nalaze u Modernoj galeriji (20 crteža), Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici (16) i Kabinetu grafike HAZU (16).

</doc>
<doc id="26680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26680" title="Albino Luciani">
Albino Luciani



</doc>
<doc id="26683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26683" title="Tennessee">
Tennessee

Tennessee je savezna država na jugoistoku SAD-a, u slivu istoimene rijeke.
Klima je umjereno kontinentalna, a na jugu prelazi u subtropsku. Godišnja količina padalina je 1 000 mm. Glavna je rijeka Tennessee s pritocama i umjetnim jezerima, kao lijevi pritok Ohija u slivu Mississippija. 
Tennessee je industrijsko-poljoprivredna zemlja. Ima razvijenu metalurgiju, crnu i obojenu (aluminij), strojogradnja, kemijska industrija, gume, tekstili, prehrambena industrija i dr. Prevladavaju posjedi srednje veličine - prosječna veličina: 56 ha. Razvijena poljoprivreda (pamuk, duhan, soja, kukuruz i dr.). Savezna država od 1796. 
Tennessee okružuje osam saveznih država: Kentucky i Virginia na sjeveru; North Carolina na istoku; Georgia, Alabama i Mississippi na jugu, te Arkansas i Missouri na zapadu.
Okruzi (Counties).
Tennessee se sastoji od 95 okruga (counties)
Etničke grupe.
"Indijanci": Cherokee, Kaskinampo, Shawnee i Tali. Od pripadnika drugih domorodačkih plemena na teritoriju Tennesseeja dolazili su i: Catawba, Chiaha, Chickasaw, Tuskegee, Yuchi i možda Ofogoula. 

</doc>
<doc id="26691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26691" title="Hrvatska Stranka Prava">
Hrvatska Stranka Prava



</doc>
<doc id="26694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26694" title="Ekosistem">
Ekosistem



</doc>
<doc id="26704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26704" title="Hrvatski sport">
Hrvatski sport



</doc>
<doc id="26715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26715" title="Pavao Skalić">
Pavao Skalić

Pavao Skalić (latinizirano Paulus Scalichius; Zagreb, 6. siječnja 1534. – Danzig, 1575.), hrvatski pustolov, humanist i polihistor. Riječ "enciklopedija" upotrijebio je 1559. kao prvi srodno današnjem značenju.
Životopis.
Pustolovan sin siromašna zagrebačkog školnika. Rođen na Griču gdje pohađa srednju školu. Djeluje na njemačkom govornom području. Prvu naobrazbu stječe u Zagrebu, a već 1545. (ili 1546.) odlazi na studij u Beč, gdje 1549. postaje sveučilišni prvostupnik, a 1551. i magistar.
U Bologni 1553. postiže doktorat iz teologije 7 slobodnih umijeća. Probija se (na temelju falsificiranih isprava i pod lažnim titulama markiza, grofa i baruna) na različite europske dvorove. Kanonik Juraj Herešinec preporučuje ga ljubljanskom biskupu Urbanu, a ovaj dalje kralju Ferdinandu I. u Beč. Kao njegov dvorski kapelan kasnije je raskrinkan. Odlazi u Tübingen, gdje prelazi na protestantizam, i kao štićenik Kristofa Vitenberškog i Ivana Ungnada predaje na tibingenškom sveučilištu. Ondje dolazi u sukob s Primožem Trubarom, čije je djelo recenzirao s obzirom na grafiju i neke riječi jer je smatrao da djela treba tiskati na jeziku koji je razumljiv svim Slavenima, a ne samo Slovencima.
Više puta je protjerivan iz raznih europskih zemalja i njihovih dvorova zbog falsifikata i drugih prijevara (imao lažnu ispravu da je plemićkog podrijetla, grof Lički i knez Unski). U Rimu se sukobljuje s Isusovcima zato što se zanima za zabranjene knjige, te za kabalu. Govori protiv pape, a sve svećenike naziva "ribarima đavla". Duže vrijeme živio je u Königsbergu u Istočnoj Pruskoj, gdje postaje čak prvi ministar pruskog vojvode Albrechta. Prisiljen zbog svojih prijevara da i odonuda bježi, sklanja se u Pariz i pokušava se izmiriti s Rimskom crkvom. Kasnije prelazi u Münster, gdje se vraća katoličanstvu i dobiva kanoničke časti. Umro je na putu za Prusku, kamo mu je bio dopušten povratak. Pokopan je u Danzigu (Gdanjsku) u Karmelićanskoj crkvi.
Prvi ga spominje Ivan Kukuljević Sakcinski. U nekim stranim izvorima navodi se da je njegovo puno ime Stanislav Pavao Skalić.
Na latinskom pisao rasprave o teologiji, filozofiji, okultizmu i historiografiji, vrlo šarolike vrijednosti, često plagirajući. U naslovu svoga na latinskom jeziku pisanoga djela "Encyclopaediae seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam profanarum epistemon" (u prijevodu: "Epistemon (znalac) enciklopedije ili kruga svetih i svjetovnih disciplina", Basel, 1559.) Skalić je prvi upotrijebio riječ enciklopedija u značenju srodnom današnjem. Smatra se također piscem medicinskih djela.

</doc>
<doc id="26716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26716" title="Rade Končar">
Rade Končar

Rade Končar (Končarev Kraj, Korenica, 28. listopada 1911. – Šibenik, 22. svibnja 1942.) bio je revolucionar, sekretar Komunističke partije Hrvatske, organizator partizanskih odreda u Hrvatskoj 1941. godine i prvi narodni heroj Jugoslavije. Nakon što su ga u 31. godini života pogubili talijanski okupatori ubrzo je postao jedan od simbola partizanskog pokreta i potom Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. 
Životopis.
Rođen je u selu Končarev Kraj kraj Plitvičkih jezera u srpskoj obitelji. Poslije završene osnovne škole izučio je strojobravarski zanat u Beogradu i Leskovcu. 
Godine 1934. postao je član Komunističke partije Jugoslavije. Zaposlio se u beogradskoj elektrodistribuciji. Godine 1936. uhitila ga je policija Kraljevine Jugoslavije i osuđen je na godinu dana zatvora zbog komunističkog djelovanja. Poslije odslužene kazne, odlazi u Zagreb gdje se zapošljava u tvornici 'Siemens AG' (danas 'Končar'). Tu je organizirao Partijsku ćeliju i štrajkaški odbor. Godine 1938. postaje član Mjesnoga komiteta u Zagrebu, a 1939. na Partijskomu savjetovanju, na kojemu je smijenjen Centralni komitet KP Hrvatske koji je bio izabran na Osnivačkom kongresu KPH održanom u Anindolu 14. travnja 1937. godine, postao je član novog Centralnoga komiteta KP Hrvatske. Poslije uhićenja gotovo čitavoga CK KPH, na Prvoj redovitoj konferenciji KP Hrvatske, koja je održana kolovoza 1940. godine u zagrebačkoj Dubravi, bio je izabran za političkoga sekretara KP Hrvatske. Sredinom listopada 1940. godine na Petoj zemaljskoj konferenciji KPJ u Zagrebu postaje član Politbiroa KPJ.
Nakon što su Sile osovine 1941. godine okupirale Jugoslaviju, u suradnji sa sovjetskom obavještajnom službom priprema Končar diverzante koji bi mogli u slučaju prestanka sovjetsko-njemačkog saveza djelovati protiv njemačkog saveznika NDH i time otežavati opskrbu njemačke vojne sile. 
Gojko Vezmar ukazuje 1987. godine da je Rade Končar bio uključen u organiziranje ustanka protiv NDH u Lici 1941. godine, koji je izbio krajem srpnja 1941. U mjesecima gdje su se u zapovjedništvu ustanika našli zajedno komunisti i pobornici četničkog pokreta, Končar se odlučno zauzeo da i Hrvati pristupe postrojbama ustanika, te da one postanu antifašistički partizani koji će se boriti također i protiv okupatorskih postrojbi - umjesto da pod vodstvom četnika završe u koloboraciji s Talijanima kakvu će prije kraja 1941. godine doista ostvariti dio ustanika koji se uključio u Dinarsku četničku diviziju i druge četničke postrojbe. Među komunistima, tada su Končara oslovljavali konspirativnim imenom "Brko". 
Rade Končar sudjelovao je 26. – 27. rujna 1941. godine na konferenciji partizanskih vođa u mjestu Stolice (kod Krupnja na zapadu Srbije); gdje je donesena odluka da će se za borce koje predvode komunisti koristiti naziv "partizani", da će se za njihovo označavanje koristiti crvena petokraka, te da će postrojbe ("jedinice") osim zapovjednika ("komandanta" u bataljunima i većim odredima, odnosno "komandiri" u četama) imati - prema sovjetskom uzoru - također i političke komesare. 
Nakon boravka u Splitu krajem kolovoza 1941. godine organizirajući ilegalni rad komunista, po povratku iz Stolica 4. listopada 1941. godine ponovno dolazi u Split, nastojeći slomiti dvoumljenja među komunistima koji se još nisu upustili u oružanu borbu. Ne smjenjuje ipak lokalno komunističko vodstvo, izražavajući uvjerenje da će nakon oštre kritike ipak uspjeti s dizanjem ustanka. Pod njegovim vodstvom, Pokrajinski komitet KPH izdaje 20. listopada 1941. godine proglas »Radnicima, seljacima, građanima, intelektualcima, omladini, rodoljubima porobljene Dalmacije« koji završava riječima: »"Diži se, narode u Dalmaciji! Mi ne smijemo zaostati! Stupajmo složno u JNOF s ostalim narodima Jugoslavije!(...) Ulazimo u partizanske odrede! Dižimo oružani ustanak !"« Organizirane su razne sabotaže na brodovima, a 9. studenoga su bačene bombe na talijansku vojnu glazbu u Splitu. Naoružavaju i organiziraju komunisti prve oružane odrede i zapovjedništva na području Dalmacije nastanjenom uglavnom Hrvatima, te će se prva grupa Splićana na Dinaru uputiti 15. prosinca 1941. godine. 
U to su vrijeme vlasti NDH tvrdile da one u područjima koje vojno kontroliraju Talijani ne uspijevaju izaći na kraj s ustanicima, jer ih Talijani onemogućavaju u borbenim aktivnostima. Među ustanicima, dolazi do napetosti između četnika i komunista, koji i jedni i drugi nastoje ostvariti kontrolu nad ustankom. U Splitu gdje komuniste predvodi Rade Končar, bilten "Naš izvještaj" Pokrajinskog komiteta Komunističke partije Jugoslavije za Dalmaciju od 20. listopada 1941. godine piše o suradnji četničkih vođa s Talijanima u Splitu: ""Kako saznajemo, tzv. Srpski komitet u Splitu, koji, među ostalima, sačinjavaju Urukalo, Jevđević, Buić, Birčanin, Grđić i drugi, složio se s talijanskim okupatorskim vlastima u tome, da će pomoći okupatorima da 'mire' srpski živalj u Bosni, Lici i ostalim hrvatskim krajevima, ako Talijani okupiraju te krajeve. Ove stare izdajice misle opet prevariti srpski narod i uvesti ga u 'novi red' zaobilaznim putem. Dok narod ustaje u borbu s oružjem u ruci, oni hoće da narodu zabiju nož u leđa, ali srpski narod neće nasjesti ovoj izdajničkoj raboti, on će se s hrvatskim narodom boriti do potpunog oslobođenja domovine od stranih okupatora i njihovih domaćih slugu. Izdajice će stići zaslužena sudbina"." Četnici krajem listopada 1941. godine ustrojavaju na područjima oko Knina zapovjedništva Dinarske četničke divizije, koja će u studenom sklopiti sporazume o suradnji s talijanskim okupatorom. 
Po uputama koje su djelomično primali izravno od Josipa Broza Tita hrvatski komunisti nastoje preuzeti kontrolu nad ustanicima, tj. "gerilcima", čije postrojbe od sredine rujna 1941. godine sve više koriste naziv "partizani" i "narodnooslobodilački partizanski odredi". Mjeseci dok KPH predvodi Rade Končar obilježeni su nastojanjem da se ne dopusti suradnja ustanika s talijanskim okupatorom i naposljetku diferencijacijom između ustanika, od kojih su neki postali četnici, a oni pod kontrolom zapovjednika iz redova KPH - partizani. Rukovodstvo KPH u Lici radi na tome da se partizani odlučno upuste u borbi s talijanskim okupatorom. 
Končara su 17. studenoga 1941. godine uhitili Talijani iako izgleda nisu znali tko je on. Podvrgnut je mučenju, ali je odbio odati svoj identitet. U vrijeme kada su ga istražitelji brutalno mučili, skočio je 22. studenoga 1941. godine s drugog kata bolnice. Tom je prigodom vrlo teško ozlijeđen. Nakon što je kod samog uhićenja pretrpio ranjavanje metkom i lom noge, kod pada u bolnici mu je lubanja napukla na dva mjesta. Tek nakon Končarevog pada s drugog kata bolnice, talijanske vlasti potvrdile su njegovo ime i funkciju u KPJ od redarstvenih tijela NDH u Zagrebu, koje su se mogle poslužiti sačuvanom policijskom dokumentacijom Kraljevine Jugoslavije. Posebni talijanski sud za Dalmaciju osudio ga je na smrt. 
Kako bi Končara izbavili iz talijanskog zatočeništva, dalmatinski partizani su ga htjeli zamijeniti s fašističkim časnikom Antonijem Vivarelijem, kojega su bili zarobili 8. travnja 1942. godine; međutim je tog zarobljenog časnika jedan partizan samoinicijativno ubio. 
Rade Končar je strijeljan u Šibeniku, na Šubićevcu, 22. svibnja 1942. godine, s 25 drugih antifašista. U trenutku pogibije imao je 31 godinu.
Mladi, energični i sposobni Končar ni pod mučenjima nije nikoga odao. Ubrzo postaje jedna od najvećih partizanskih ikona. U kolovozu 1942. prvi je proglašen narodnim herojem Jugoslavije. Nekoliko mjeseci kasnije, u prosincu 1942., 13. proleterska brigada Narodnooslobodilačke vojske dobila je ime po njemu, kao simbolu jedinstva Hrvata i Srba u partizanskom pokretu. Do kraja socijalističke vladavine, on predstavlja jednu od skoro mitskih figura narodnooslobodilačke borbe. U tom sklopu, ponavljale su se njegove riječi talijanskim sucima: "Milosti ne tražim, niti bih je imao prema vama"; te egzekutorima koji su ga svezali za stup i pucali mu u leđa: “Pucajte u prsa kukavice”.
Veliki broj tvrtki, od kojih neke i danas postoje, prozvane su po njemu; najpoznatija od njih je Končar Elektroindustrija d.d. iz Zagreba. Po njemu su dobivale ime mnoge ulice i trgovi. Više srednjih škola (mahom tehničkih i elektrotehničkih) na prostoru bivše Jugoslavije, također nosi njegovo ime.
Dragica Končar, supruga Rade Končara, nastavila je ilegalno djelovati u Zagrebu. Ustaški agenti su je ondje uhitili i ubili u kolovozu 1942. godine.

</doc>
<doc id="26723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26723" title="Camille Saint-Saëns">
Camille Saint-Saëns

Camille Saint-Saëns (Pariz, 9. listopada 1835. – Alžir, 16. prosinca 1921.), francuski skladatelj.
Rođen je u Parizu, a nakon tri mjeseci umire mu otac. Majka i njezina sestra brinule su se za njega i po njihovoj volji mali je Camille naučio svirati klavir. Bio je "enfant prodige". Prva mu je kompozicija za klavir objavljena 22. ožujka 1839. Godine 1842. počeo je polaziti kod svog novog učitelja, Camille-Maria Stematya, koji je zahtijevao da drži ruke na ploči postavljenoj ispred tipkovnice, tako da sva energija dolazi iz ruku i prstiju, a ne iz ruke. 
S 10 godina, mali je Camille održao svoj prvi koncert: "Koncert za klavir br. 15" od Mozarta, neki dijelovi od Händela, Bacha, te je rekao da želi jednu od Beethovenovih sonata odsvirati napamet.
Sa 16 godina objavljuje svoju prvu simfoniju. Njegova druga simfonija (objavljena 1853.) bila je pravi uspjeh. I kritičari i drugi skladatelji bili su začuđeni njezinom ljepotom. Slavni skladatelj Hector Berlioz komentirao je to ovako : Il sait tout, mais il manque d'inexpérience (Zna sve, ali fali mu neiskustvo). 
Radio je u razno raznim crkvama kao orguljaš. Od 1861. – 65. podučavao je djecu. Godine 1875. ženi se s Marie-Laure Truffot, koju napušta nakon 3 godine.
Godine 1886. objavljuje "3. simfoniju" i "Karneval životinja" ("Le carneval des Animaux"). 
Umire od srčanog udara 1921.

</doc>
<doc id="26729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26729" title="Thaiboxing">
Thaiboxing

Thaiboxing ili Tajlandski boks(Muay Thai) je nacionalni šport za ljude koji žive na Tajlandu.
Povijest.
Nastao je prije nekoliko tisuća godina za potrebe vojske na Tajlandu, koja je trebala braniti Tajland od drugih naroda koji su ga pokušavali osvojit. Svrha mu je bila samoobrana i trajno onesposobljavanje protivnika.
Svako selo je imalo svojeg šampiona i svoje nagrade. Najveći procvat Thaiboxa je bio za vrijeme Kralja Pha Chao Sua Od 1257. do 1377. godine, kojega su još zvali i Kralj Tigar. Toliko je volio Thaibox, da se maskirao da bi se mogao boriti na seoskim natjecanjima. Za vrijeme njegove vladavine Tajland je bio u miru. Da zaposli vojsku, kralj im je naredio da treniraju Muay Thai.
Interes za Muay Thai je ionako već bio velik, ali tada je postao još veći.
1774. godine Nai Khanom Tom se je proslavio sa svojom borbom protiv desetorice
najboljih Burmanskih boraca. Nai Khanom Tom je bio ratni zatvorenik u Burmi. Burmanski vojnici su ga zarobili kada su osvojili i spalili stari glavni grad Tajlanda, Ayutthaya.Kralj Burme je za zabavu htio prirediti dobru borbu te rekao zarobljenim Tajlandskim vojnicima da odaberu svojeg najboljeg borca, koji će se boriti protiv njegovih deset najboljih boraca. I tako su izabrali Nai Khanom Toma. Bio je odličan borac. Bez pauze je pobijedio svih deset protivnika. Pobijedio je deset najboljih u Burmi.
Nakon onoga što je vidio, Kralj Burme je bio jedan od prvih koji mu je zapljeskao.Zbog te veličanstvene borbe Kralj mu je dao slobodu.
Nai Khanom Tom vratio se u Ayutthayu gdje je bio dočekan kao heroj.
Stari Muay Thai nije imao pravila. Sve je bilo dozvoljeno. Ring nije postojao, pa su se natjecanja održavala na pijesku. A oko boraca su stajali ljudi. Kategorije po težini isto tako nisu postojale. Svatko se je borio sa svakim. Vrijeme su mjerili tako što su probušili kokosov orah i stavili su ga u posudu s vodom. Kad je kokos potonuo borba je bila gotova.
Trening Thaiboxa na Tajlandu u prošlosti.
Borci su na rukama imali samo bandažu i na njoj nalijepljene sitne komadiće stakla. Jako puno borbi je završilo sa smrću zbog takvih
pravila. Ljudi koji su stajali oko boraca i gledali borbe, kladili su se.
To se održalo i do danas. 1923. godine takav Thaibox je zabranjen, zbog prevelikog broja smrti boraca. Uvela su se pravila i stadioni za borbu. A kasnije i ring.
Thaibox se smatra kao borilački sport i kao borilačka vještina. U Thaiboxu postoji tehnika koja se koristi u ringu s boksačkim ukavicama, i tehnika u kojoj nema boksačkih rukavica, već gole ruke. Ali borbe tradicionalnog Thaiboxa se još uvijek održavaju ,u tajnosti. Jednom na godinu u spomen i čast Nai Khanom Tomu, najbolji borac Thaiboxa se bori protiv najboljeg borca Burmanskog boksa. Ali borba se održava po pravilima zabranjenog Thaiboxa,u kojemu je sve dozvoljeno i na rukama se nosi bandaža i na nju nalijepljeni komadići sitno razbijenog stakla.
Popularnost Thaiboxa je sve veća u svijetu, zbog toga što se vrlo brzo nauči .I jako je efikasan.

</doc>
<doc id="26732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26732" title="Clemens Brentano">
Clemens Brentano

Clemens Brentano (Ehrenbreitstein, danas Koblenz, 9. rujna 1778. – Aschaffenburg, 28. srpnja 1842.), njemački književnik
Radio je kao trgovac, studirao rudarstvo i novčarstvo, a zatim se posvetio književnom radu. Kao pripadnik kruga njemačkih romantičara bio je u dodiru s Wielandom Herderom, Goetheom, Tieckom i dr. Nespokojan i ekscentričan, započeo je u duhu krajnjega romantičarskog individualizma, a završio je kao katolički konvertit i mistik. Okušavao se i u književnoj satiri, parodiji i u lakim pošalicama. Glavna odlika njegova izraza savršeno je majstorstvo forme. vladao je pučkim stilom ("LoreLay"), kao i mislilačkom orketstracijom ("Romance krunice").
Brentano je bio veliki podupiratelj njemačke redovnice, mističarke Ane Katarine Emerih pa je od 1819. do njezine smrti, 1824., zapisivao njene vizije. Napisao je 40 odlomaka s detaljnim prizorima i dijelovima iz Novoga zavjeta i života Blažene Djevice Marije. “Gorka muka Gospodina našega Isusa Krista” jedna je od knjiga, koje je objavio Brentano prema vizijama, koje mu je Ana Katarina govorila vestfalskim dijalektom, a Brentano je pisao književnim jezikom. Ona je zatim njegove zapise ispravljala i odobravala. Mel Gibson snimio je film "Pasija" o Isusovoj muci, nadahnut ovom knjigom.

</doc>
<doc id="26734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26734" title="Enrico Caruso">
Enrico Caruso

Enrico Caruso (Napulj, 25. veljače 1873. – Napulj, 2. kolovoza 1921.), talijanski operni pjevač, tenor.
Pjevao je na svim većim europskim i američkim opernim pozornicama. Od 1904. godine je prvi tenor opere Metropolitan u New Yorku. Stekao je reputaciju najvećeg tenora svoga vremena. Ostvario je repertoar od 67 uloga lirskog i dramatskog žanra te bio uzoran interpret verističkih opera. Pjevao je i talijanske kancone. Bio je majstor klasičnoga talijanskog vokalnog stila i tehnike, a publiku je fascinirao svojim sonornim izražajnim glasom, jedinstvenim po baršunastoj mekoći i boji. 

</doc>
<doc id="26735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26735" title="Ernst Bloch">
Ernst Bloch

Ernst Bloch (Ludwigshafen, 8. srpnja 1885. – Tübingen, 4. kolovoza 1977.), njemački neomarksistički filozof.
Sveučilišnu karijeru počeo je Leipzigu, gdje je živio do dolaska nacionalsocijalista na vlast. Kao istaknuti antifašist bio je u emigraciji od 1933. do 1948. Po povratku bio je sveučilišni profesor u Istočnom Berlinu, a od 1961. u Tübingenu. U svom opsežnom djelu, koje obuhvaća probleme filozofije, povijesti, religije, prava, ontološka, etička i humanistička pitanja, posebno se bavio analizom fenomena utopijskog. Promišlja originalnu ontologiju utopijskog u kojoj su središnji pojmovi "još - ne - bitka" i "još - ne - svjesnog" koji ukazuju na otvorenost svijeta i čitavog kozmosa ka mogućnosti realizacije svijeta bez privatnog vlasništva i u kojem je ljudskost ostvaren ideal.
U svom filozofskom rječniku Bloch modificira neke kategorije izvedene iz klasične njemačke filozofije, Freuda, kršćanstva i neoplatonizma, ravijajući ih u osebujnu filozofiju po kojoj je stvarnost dinamičko posredovanje odnosa subjekta i objekta, duha i materije, s konačnom svrhom ostvarenja njihova jedinstva. Napadnut za revizionizma i oštro kritiziran za "religiozno orijentirani" i teologijski princip nade, napustio je DR Njemačku.

</doc>
<doc id="26737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26737" title="Kornjača">
Kornjača



</doc>
<doc id="26740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26740" title="Henri Dunant">
Henri Dunant

Jean Henry Dunant (Ženeva, 8. svibnja 1828. – Heiden, 30. listopada 1910.), švicarski filantrop, osnivač Crvenog križa 
Krvavo iskustvo bitke kod Solferina navelo ga je da 1864. predloži konvenciju koja je usvojena i prema kojoj se u ratu moraju poštedjeti svi bolesni i ranjeni vojnici, te sanitetsko osoblje. Godine 1901. dobio je Nobelovu nagradu za mir.

</doc>
<doc id="26741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26741" title="Jean Henri Dunant">
Jean Henri Dunant



</doc>
<doc id="26743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26743" title="Henry Fonda">
Henry Fonda

Henry Jaynes Fonda (Grand Island, Nebraska, 16. svibnja 1905. – Los Angeles, 12. kolovoza 1982.), američki glumac, najpoznatiji po ulogama poštenih idealista.
Fonda je počeo glumačku karijeru na Broadwayu, a u Hollywoodu je debitirao 1935. Prekretnica u karijeri bila mu je uloga u filmu "Plodovi gnjeva" iz 1940., za koju je nominiran za Oscara. Bila je to adaptacija romana Johna Steinbecka o obitelji iz Oklahome koja se seli na zapad zbog suše. Tijekom šezdeset godina u Hollywoodu, Fonda je nastupio u raznim klasicima kao što su "The Ox-Bow Incident", "Gospodin Roberts" i "12 gnjevnih ljudi". Kasnije se okušao u mračnijim epskim filmovima, kao što je špageti-vestern "Bilo jednom na Divljem zapadu" Sergia Leonea (u kojem je glumio negativca koji ubija, među ostalima, dijete i bogalja) i laganijim ulogama u obiteljskom komedijama kao što je "Tvoje, moje i naše" (s Lucille Ball).
Bio je glava obitelji slavnih filmskih glumaca, među kojima su njegova kći Jane Fonda, sin Peter Fonda, unuka Bridget Fonda i unuk Troy Garity.
1999. ga je Američki filmski institut proglasio šestom najvećom muškom filmskom zvijezdom svih vremena.
Obitelj i prijatelji najčešće su ga zvali "Hank".
Život i karijera.
Obiteljska povijest i rani život.
Fonda je rođen u Grand Islandu, Nebraska u obitelji tiskara reklama Williama Bracea Fonde i Herberte Krueger Jaynes, u drugoj godini njihova braka.
Obitelj Fonda emigrirala je na zapad iz New Yorka u 19. stoljeću, a korijene vuče iz Genove, Italija i Nizozemske 16. stoljeća. U SAD se doselila u 16. stoljeću u grad koji se sada naziva Fonda, New York.
Fonda je pohađao sveučilište u Minnesoti, studirajući novinarstvo, iako nije diplomirao.
U 20. godini počeo je glumačku karijeru u lokalnom kazalištu u Omahi kad ga je majčina prijateljica Dodie Brando (majka Marlona Branda) angažirala za glavnu ulogu u predstavi "You and I". Otišao je na istok kako bi nastupao u ljetnim glumačkim kampovima, gdje je upoznao dugogodišnjeg prijatelja Jamesa Stewarta.
Rana karijera.
Fonda i Stewart pošli su u New York gdje su dijelili sobu i brusili svoje glumačke vještine na Broadwayu. Fonda je od 1926. do 1934. nastupao u kazališnim produkcijama, a na filmu se pojavio 1935., u filmskoj adaptaciji predstave s Broadwaya, "Farmer se ženi". 1935., Fonda je nastupio u glavnoj ulozi u filmu RKO-a, "I Dream Too Much" sa slavnom opernom pjevačicom Lily Pons.
Fondina filmska karijera procvjetala je kad je nastupio u filmu "The Trail of the Lonesome Pine" (1936.), sa Sylviom Sidney i Fredom MacMurrayjem. Fonda je dobio pohvale i za glavnu ulogu u filmu "Samo jednom se živi" (1937.), opet sa Sidney, a film je režirao Fritz Lang. Nakon uspjeha u filmu "Jezebel" (1938.), s Bette Davis, ostvario je glavnu ulogu u filmu "Mladi g. Lincoln", u svojoj prvoj suradnji s redateljem Johnom Fordom.
Fondini uspjesi nagnali su Forda da ga angažira za ulogu "Toma Joada" u filmskoj verziji romana Johna Steibecka, "Plodovi gnjeva" (1940.), što nije odobravao Darryl Zanuck, koji je preferirao Tyronea Powera, pa je inzistirao da Fonda potpiše sedmogodišnji ugovor sa studijom Twentieth Century Fox. Fonda je pristao, a na kraju je nominiran za Oscara za ulogu koju mnogi smtraju njegovom najboljom, ali ga je zasjenio Stewart, koji je dobio nagradu za ulogu u filmu "Priča iz Philadelphije".
Služba u Drugom svjetskom ratu.
Fonda je 1941. nastupio s Barbarom Stanwyck u filmu "The Lady Eve", a pohvale je dobivao i za film "The Ox-Box Incident". Sljedeće godine nastupio je s Geneom Tierneyjem u komediji "Rings on Her Fingers", ali se onda prijavio u Mornaricu kako bi se borio u 2. svjetskom ratu, rekavši: "Ne želim biti u lažnom ratu u studiju".
Prije toga, on i Stewart donirali su u fond za obranu Britanije od nacista. Fonda je služio tri godine, prvo na razaraču USS "Satterlee". Poslije je prebačen u zrakoplovstvo na Pacifik, a dobio je i predsjedničko odličje, Brončanu zvijezdu.
Poratna karijera.
Nakon rata, Fonda se pojavio u vesternu "Fort Apache" (1948.), nakon čega je istekao njegov ugovor s Foxom. Odbivši drugi dugotrajni ugovor sa studijom, Fonda se vratio na Broadway, noseći vlastitu časničku uniformu za glavnu ulogu u predstavi "Gospodin Roberts", komediji o Mornarici. 1948. je osvojio nagradu Tony za tu ulogu, a kasnije je reprizirao izvedbu u filmskoj verziji iz 1955., s Jamesom Cagneyjem, Williamom Powellom i Jackom Lemmonom. Na setu tog filma, Fonda se posvađao s Johnom Fordom i rekao da više nikad neće raditi s njim. Tako je i bilo (iako se pojavio u hvaljenom dokumentarcu Petera Bogdanovicha, "Directed by John Ford" te govorio o Fordu u superlativima).
Karijera u 1950-ima i 1960-ima.
Nakon "Gospodina Robertsa", Fonda je nastupio u ekranizaciji epskog romana Lava Tolstoja, "Rat i mir", u kojoj je glumio Pierrea Bezukova, zajedno s Audrey Hepburn. Fonda je 1956. radio i s Alfredom Hitchcockom, kao krivooptuženi za ubojstvo u filmu "Krivo optužen".
1957. se prvi put okušao u produkciji s filmom "12 gnjevnih ljudi", temeljenom na scenariju Reginalda Rosea, koji je režirao Sidney Lumet. Napeti film o dvanaestorici porotnika koji odlučuju o sudbini mladića optuženog za ubojstvo zaradio je dobre kritike širom svijeta. Fonda je zajedno s producentom Reginaldom Roseom podijelio nominacije za Oscar i Zlatni globus, te 1958. osvojio BAFTA nagradu za ulogu razumnog "Porotnika br.8". Međutim, Fonda se svečano zakleo kako više nikad neće producirati film. Nakon vesterna "The Tin Star" (1957.) i "Warlock" (1959.), Fonda se vratio produkciji na NBC-ovoj vestern televizijskoj seriji "The Deputy" (1959. – 1961.), u kojoj je i nastupao u glavnoj ulozi.
U šezdesetima je Fonda nastupao u brojnim epskim ratnim i vestern filmovima, uključujući "Najduži dan" i "Kako je osvojen Zapad", oba iz 1962.
1968. je nastupio u za njega neobičnoj ulozi razbojnika Franka u vesternu "Bilo jednom na Divljem zapadu". Nakon što je prvotno odbio ulogu, glumac Eli Wallach i redatelj Sergio Leone nagovorili su ga da prihvati. Leone je čak doletio iz Italije u SAD kako bi ga nagovorio da prihvati ulogu. Fonda je mislio nositi smeđe kontaktne leće, ali Leone je htio postići paradoks kontrastiranjem krupnih planova Fondina nevinog izgleda s okrutnom osobnošću njegova lika.
Fondin odnos s Jimmyjem Stewartom preživio je i njihova politička neslaganja - Fonda je bio liberalni demokrat, a Stewart republikanac. Nakon vruće rasprave, izbjegavali su razgovarati o politici. 1970., Fonda i Stewart pojavili su se u vesternu "The Cheyenne Social Club", nezapaženi film u kojem su dvojica na humorističan način raspravljali o politici.
Kasnija karijera.
Iako se približavao sedamdesetima, Henry Fonda je u 1970-ima nastavio je raditi i na televiziji i na filmu. 1970. je nastupio u tri filma, od kojih je najuspješniji bio "The Cheyenne Social Club". Dva ostala filma bila su "Too Late the Hero", u kojem je nastupio u sporednoj ulozi, i "There Was a Crooked Man", o Parisu Pitmanu Jr. (kojeg je glumio Kirk Douglas), koji pokušava pobjeći iz zatvora u Arizoni.
Vratio se stranim i televizijskim produkcijama, što mu je održalo karijeru u desetljeću u kojem su mnogi stariji glumci doživjeli pad karijere. Između 1971. i 1972. nastupao je u ABC-ovoj televizijskoj seriji "The Smith Family". 1973. je zaradio nominaciju za Emmy za ulogu u televizijskom filmu "The Red Pony", adaptaciji romana Johna Steibecka. Nakon neuspješne holivudske melodrame "Bilo koja srijeda", snimio je tri filma u talijanskoj produkciji koji su objavljeni 1973. i 1974.
Nastavio je nastupati i u kazalištu, uključujući nekoliko zahtjevnih predstava na Broadwayu. Na Broadway se vratio 1974. za biografsku dramu "Clarence Darrow", za koju je bio nominiran za nagradu Tony. Fondino zdravlje se pogoršavalo godinama, ali prvi vidljivi simptomi pojavili su se nakon predstave iz 1974., kad se onesvijestio od iscrpljenosti. Nakon pojave srčane aritmije, na koju se nadovezao rak prostate, ugrađen mu je pacemaker, a Fonda se u kazalište vratio 1975. Nakon predstave iz 1978., "Prvi ponedjeljak u listopadu", prihvatio je liječnički savjet i napustio predstave, iako je nastavio raditi na filmu i televiziji.
1976., Fonda se pojavio u mnogim poznatim televizijskim produkcijama. Prva je bila "Collision Course", priča o nepostojanoj vezi između predsjednika Harryja Trumana (E.G. Marshall) i generala MacArthura (Fonda), koju je producirao ABC. Nakon pojavljivanja u hvaljenom projektu "Alamo's Man", temeljenom na priči Richarda Wrighta, nastupio je u glavnoj u epskoj NBC-ovoj mini-seriji "Kapetani i kraljevi", zasnovanoj na romanu Taylora Caldwella. Tri godine poslije, pojavio se u ABC-ovoj mini-seriji "Korijeni: Sljedeće generacije", ali je projekt zasjenio njegov original, "Roots". 1976. je nastupio u glavnoj ulozi u blockbusteru o Drugom svjetskom ratu, "Midway".
Sedamdesete je završio s brojnim filmovima katastrofe. Prvi od njih bili su talijanski triler "Tentacoli (Tentacles)" i osrednji "Rollercoaster", u kojem je Fonda glumio s Richardom Widmarkom i mladom Helen Hunt. Ponovno je nastupio s Widmarkom, Oliviom de Havilland, Fred MacMurrayjem i Joseom Ferrerom u akcijskom filmu "The Swarm". U filmu "Meteor" glumio je sa Seanom Conneryjem, Natalie Wood i Karlom Maldenom, a nakon toga u kanadskoj produkciji "City on Fire", sa Shelley Winters i Avom Gardner.
Kako mu se zdravlje pogoršavalo, počeo je uzimati sve veće stanke između filmova. 1979. mu je odbor nagrade Tony dodijelio posebnu nagradu za postignuća na Broadwayu. 1980. je primio Zlatni globus za životno djelo, a isti Oscar 1981.
Fonda je nastavio glumiti i u ranim osamdesetima, iako su sve osim jedne produkcije u kojima je nastupao bile za televiziju. Nakon nekoliko televizijskih projekata, počeo je rad na filmskoj adaptaciji drame Ernesta Thompsona, "Ljetnikovac na Zlatnom jezeru".
Ovaj film, kojeg je režirao Mark Rydell, po prvi put je donio suradnju između Fonde, Katharine Hepburn i Fondine kćeri, Jane. Nakon što je premijerno prikazan u prosincu 1981., film je zaradio dobre kritike. S jedanaest nominacija za Oscara, film je zaradio 120 milijuna dolara u kinima, neočekivano postavši blockbuster. Osim Oscara za Hepburn (najbolja glumica), i Thompsona (scenarij), "Letnikovac" je Fondi donio njegovog jedinog Oscara za najboljeg glumca (osvojio je i Zlatni globus za najboljeg glumca). Nakon Fondine smrti, neki kritičari nazvali su ovu izvedbu "njegovom zadnjom i najvećom ulogom".
Brakovi i djeca.
Henry Fonda ženio se pet puta. Njegov brak s Margaret Sullavan 1931. ubrzo je završio rastavom, koja je završena razvodom 1933. 1936., oženio se Frances Ford Seymour. Imali su dvoje djece, Petera i Jane. 1950., Seymour je počinila samoubojstvo. Fonda se oženio sa Susan Blanchard, pokćerkom Oscara Hammersteina II., 1950. Par je posvojio kćer Amy (rođenu 1953.), ali su se razveli tri godine poslije. 1957. se Fonda oženio s talijanskom groficom Afderom Franchetti. Ostali su u braku 1961. Ubrzo nakon toga Fonda se oženio sa Shirley Mae Adams, s kojom je ostao do svoje smrti 1982.
Njegov odnos s djecom opisivan je kao "emocionalno distanciran". U autobiografiji Petera Fonde iz 1998., "Don't Tell Dad", opisao je kako nikad nije bio siguran što otac misli o njemu te da nikad nije rekao ocu da ga voli sve dok njegov otac nije bio stariji, kad je konačno čuo riječi, "Volim te, sine". Njegova kćer Jane nije voljela što joj se otac druži s republikanskim glumcima kao što su John Wayne i Jimmy Stewart, pa je kao rezultat svega njihova veza bila jako zategnuta.
Jane Fonda rekla je kako je bila odijeljena od oca, posebno tijekom njezine rane glumačke karijere. Henry Fonda upoznao ju je s Lee Strasbergom, koji joj je postao učitelj glume, a kako je kao glumica razvila tehnike "sustavne glume", postala je frustrirana, te nije mogla shvatiti kako njezin otac glumi s takvom lakoćom. Krajem pedesetih, kad ga je pitala kako se pripremao za izlazak na pozornicu, on bi ju zbunio odgovorivši: "Ne znam, stojim ondje, razmišljam o svojoj ženi, Afderi, ne znam."
Fonda je u jednom intervjuu priznao kako je osjećao kako nije bio dobar otac svojoj djeci. U istom intervjuu, objasnio je kako je dao sve od sebe da se ne miješa u Janeinu i Peterovu karijeru, naglasivši kako je mislio da je važno da oni znaju da su uspjeli zato što su naporno radili, a ne zato što su iskoristili njegovu slavu kako bi ostvarili svoje ciljeve.
Smrt i ostavština.
Fonda je umro u svom domu u Los Angelesu, 12. kolovoza 1982., sa 77 godina od bolesti srca. Fondina žena Shirlee i kćer Jane bili su uz njega kad je umro. Osim toga, patio je i od raka prostate, ali to nije izravno uzrokovalo njegovu smrt.
U godinama nakon njegove smrti, njegova karijera se više uvažava nego dok je bio živ. Prepoznat je kao jedan od holivudskih velikana klasične ere. Na stogodišnjicu njegova rođenja, 16. svibnja 2005., Turner Classic Movies odao mu je počast maratonom njegovih filmova. Osim toga, u svibnju 2005., američka pošta izdala je poštansku markicu od 37 centi s njegovim likom, kao dio njihove serije "Hollywood legends".

</doc>
<doc id="26752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26752" title="Mihail Bulgakov">
Mihail Bulgakov

Mihail Afanasjevič Bulgakov (rus. Михаи́л Афана́сьевич Булга́ков, ukr. "Миха́йло Опана́сович (Пана́сович) Булга́ков"), (Kijev, 15. svibnja 1891. – Moskva, 10. ožujka 1940.) ruski pisac, dramaturg i kazališni redatelj. Autor je pripovijedaka, priča, feljtona, kazališnih komada, dramatizacija, filmskih scenarija i opernih libreta.
Životopis.
Mihail Bulgakov se rodio 15. svibnja 1891. u obitelji docenta (od 1902. – profesora) Kijevske duhovne akademije Opanasa Ivanoviča Bulgakova (1859. – 1907.) i njegove žene Varvare Mihajlovne (1869. – 1922.; djevojačko prezime Pokrovska) u Vozdviženskoj ulici 28 u Kijevu. U obitelji je bilo sedmero djece: Mihail (1891. – 1940.), Vira (1892. – 1972.), Nadija (1893. – 1971.), Varvara (1895. – 1954.), Mikola (1898. – 1966.), Ivan (1900. – 1969.) i Olena (1902. – 1954.).
Rodna mu se kuća nalazi u donjem dijelu Andrijivskog uzviza, a danas se kraj nje nalazi spomenik Bulgakovu.
Mihail Bulgakov je 1909. završio kijevsku Prvu gimnaziju i upisao se na medicinski fakultet "Taras Ševčenko" Kijevskog sveučilišta. 31. listopada 1916. završio je studij za liječnika s odličnim uspjehom.
Bulgakov se prvi put ženi 1913. s Tatjanom Lappom (ukr. Tetjana Mikolajivna Lappa) (1892. – 1982.). Njihovi novčani problemi započeli su već na dan svadbe. Uspomene Tatjane govore o očitom nedostatku novca: "Vela, naravno, nije bilo, vjenčanice također - potrošila sam sav novac koji je otac poslao. Mama je došla na vjenčanje - i užasnula se. Imala sam platnenu plisiranu suknju, a mama je kupila bluzu. Vjenčao nas je otac Aleksandr (Aleksandr Glagolev, poznanik oca Mihaila Bulgakova)... iz nekog razloga smo se jako hihotali pod vijencem. Kući smo se poslije crkve vraćali u kočiji. Na objedu je bilo malo gostiju. Pamtim da je bilo puno cvijeća, najviše - narcisa..." Tatjanin otac im je mjesečno slao 50 rubalja, što je u to vrijeme bio pristojan iznos. No novac im je brzo nestajao jer je Bulgakov bio spontana osoba i nije volio štedjeti. Ako bi mu se prohtjelo da dođe taksijem zadnjim novcem, bez razmišljanja bi to učinio. "Majka je žestoko kritizirala zbog lakomislenosti. Došli bi objedovati k njoj, a ona bi vidjela da - nema ni mojeg prstenja ni lančića. No, dakle, sve je u zalagaonici!"
Nakon početka Prvog svjetskog rata M. Bulgakov je nekoliko mjeseci radio kao liječnik u prifrontnoj zoni. Zatim su ga poslali da radi u selo Nikoljskoje Smolenske gubernije, a nakon toga je radio kao liječnik u Vjazmi.
Godine 1917. počeo je uzimati morfij, isprva da olakša alergijske reakcije na lijek protiv difterije, koji je uzeo bojeći se bolesti nakon obavljene operacije. Zatim je uzimanje morfija postalo redovito. U listopadu 1917. prvi put je došao u Moskvu, zaustavivši se kod svog ujaka, poznatog moskovskog liječnika-ginekologa N.M. Pokrovskog, koji je postao prototip profesora Preobraženskog iz pripovijesti "Pseće srce". Ujesen 1918. Bulgakov se vraća u Kijev gdje započinje privatnu praksu kao venerolog. U to vrijeme prestaje uzimati morfij.
Za vrijeme Građanskog rata u Rusiji, u veljači 1919., Bulgakova su mobilizirali kao vojnog liječnika u vojsku Ukrajinske narodne republike.
Te iste godine je radio i kao liječnik Crvenog križa, a zatim i u Oružanim snagama Juga Rusije. U sastavu Treće Terske kozačke pukovnije borio se na Sjevernom Kavkazu. Aktivno je objavljivao u novinama (članak "Buduće perspektive"). Za vrijeme povlačenja Dobrovoljačke armije početkom 1920. ne odlazi u Gruziju, nego ostaje u Vladikavkazu jer obolijeva od tifusa.
Krajem rujna 1921. Bulgakov se preselio u Moskvu i počeo surađivati kao feljtonist s moskovskim novinama ("Gudok", "Rabočij") i časopisima ("Medicinskij rabotnik", "Rossija", "Vozroždenije"). U to vrijeme je objavio pojedina djela u novinama "Nakanune" koje su izlazile u Berlinu. Od 1922. do 1926. u novinama "Gudok" je bilo objavljeno više od 120 reportaža, ogleda i feljtona Bulgakova.
1923. Bulgakov je postao član Sveruskog saveza pisaca (rus. "Всероссийский Союз писателей"). 1924. je upoznao Ljubov Jevgenjevnu Belozersku (1898. – 1987.), koja se nedavno vratila iz inozemstva, i koja je 1925. postala njegovom drugom ženom.
U listopadu 1926. u MHAT-u je s velikim uspjehom održana predstava "Dani Turbina". Dopustili su izvedbu na godinu dana, no kasnije se nekoliko puta produživala jer se drama svidjela Staljinu. Međutim, u svojim istupima J. Staljin se složio: "Dani Turbina" su - antisovjetski komad, i Bulgakov nije naš". Istovremeno se u sovjetskom tisku širi intenzivna i krajnje oštra kritika stvaralaštva M. Bulgakova. Sam je izbrojio 298 oštro kritičkih recenzija i 3 dobronamjerne u rasponu od 10 godina. Među kritičarima su bili i utjecajni činovnici i književnici kao Vladimir Majakovski, Bezymenski, Averbah, Šklovski, Platon Keržencev i mnogi drugi.
Krajem listopada 1926. u Državnom akademskom kazalištu "Vahtangov" s velikim je uspjehom premijerno održana predstava "Zojkin stan".
1928. Bulgakov je otputovao sa ženom na Kavkaz; posjetili su Tbilisi, Batumi, Zeleni Mis, Vladikavkaz, Gudermes. U Moskvi je te godine premijerno održana predstava "Grimizni otok". Kod Bulgakova se pojavila zamisao romana kasnije nazvanog "Majstor i Margarita". Pisac je također započeo rad na komadu o Moliereu ("Magija prijetvornika").
1929. Bulgakov je upoznao Jelenu Sergejevnu Šilovsku koja je postala njegovom trećom i ujedno posljednjom ženom 1932.
Do 1930. Bulgakovljeva djela su se prestala izdavati, kazališni komadi povlačili su se repertoara kazališta. Bile su zabranjene izvedbe "Bijega", "Zojkinog stana", "Grimiznog otoka", "Dani Turbina" su skinuti s repertoara. 1930. Bulgakov je pisao bratu Nikolaju u Pariz o svojoj nepovoljnoj književno-teatralnoj situaciji i teškom materijalnom stanju. U tom razdoblju je napisao pismo Vladi SSSR-a, s molbom da mu ili daju pravo da emigrira, ili da mu pruže mogućnost da radi u MHAT-u. 1. travnja 1930. Bulgakova je nazvao Staljin koji mu je preporučio da se obrati s molbom da ga prime u MHAT.
1930. je radio kao redatelj u Središnjem kazalištu radne mladeži (rus. Центральный театр рабочей молодёжи ili ТРАМ). Od 1930. do 1936. - u MHAT-u kao redatelj-asistent. 1932. na sceni MHAT-a izvode komad "Mrtve duše" Gogolja prema dramatizaciji Bulgakova. Komad "Magija prijetvornika" se pojavio 1936., nakon gotovo 5 godina proba. Nakon sedam izvedbi komad je zabranjen, a u novinama "Pravda" objavljen je razoran članak o toj "neiskrenoj, reakcionarnoj i lošoj" predstavi.
U siječnju 1932. Staljin (službeno - A. Jenukidze) ponovo dopušta izvedbu "Dana Turbina", i do rata se više nije zabranjivala. Međutim, niti jedno je kazalište, osim MHAT-a, nije izvodilo.
1936., nakon članka u "Pravdi", Bulgakov je otišao iz MHAT-a i počeo raditi u Boljšom teatru kao libretist i prevoditelj. 1937. Bulgakov radi na libretu "Minin i Požarski" i "Petar I". Družio se s Isaakom Dunajevskim, popularnim sovjetskim kompozitorom.
1939. Bulgakov je radio na libretu "Rachel", a također na komadu o Staljinu ("Batum"). Zdravlje mu se počelo naglo pogoršavati. Liječnici su mu dijagnosticirali hipertenzivnu nefrosklerozu. Nastavio je uzimati morfij koji mu je prepisan 1924. da smanji bolove. U tom je razdoblju počeo diktirati ženi zadnje verzije "Majstora i Margarite".
Od veljače 1940. prijatelji i obitelj su stalno dežurali kraj njegove postelje. Bulgakov je preminuo 10. ožujka 1940. 11. ožujka održana je komemorativna svečanost u zgradi Saveza Sovjetskih pisaca. Prije svečanosti moskovski kipar Sergej Merkurov skinuo je s njegova lica posmrtnu masku.
Bulgakov je sahranjen na Novodjevičanskom groblju. Na njegovom je grobu, zahvaljujući Jeleni Bulgakovoj, postavljen kamen prozvan "Golgota", koji je ranije ležao na grobu Nikolaja Gogolja.
Bulgakov je bio u prijateljskim odnosima s Vikentijem V. Veresajevim, M. Vološinim. Poštovao je Pasternaka. Jednom su se za imendan žene dramaturga Konstantina Trenjova, njegova susjeda, Bulgakov i Pasternak našli za istim stolom. Pasternak je s nekom posebnom aspiracijom čitao stihove koje je sam preveo s gruzijskog jezika. Nakon prve zdravice za domaćicu Pasternak je kazao: "Želim ispiti za Bulgakova!" Slavljenica mu je prigovorila: "Ne, ne! Sad ćemo ispiti za Vikentija Vikentjeviča, a zatim za Bulgakova! Pasternak je uskliknuo: "Ne, ja želim za Bulgakova! Veresajev je, naravno, jako velik čovjek, no on je - legalna pojava. A Bulgakov - nelegalna!" Ana Ahmatova je nakon smrti pisca napisala pjesmu "Sjećanju M.A. Bulgakova" (ožujak, 1940.).
Roman "Majstor i Margarita" prvi je put izdan u časopisu "Moskva" 1966., dvadeset i šest godina nakon smrti autora, čime je Bulgakov postao svjetski poznat autor.
Stvaralaštvo.
Svoju prvu novelu (rus. рассказ) Mihail Bulgakov je po vlastitim riječima napisao 1919. godine.
Od 1922. do 1923. izdaju se "Bilješke na manžetama" (rus. "Записки на манжетах").
1924. je izdan roman "Bijela garda" (rus. "Белая гвардия"), o tragičnim događajima borbe za vlast između različitih političkih sila Ukrajine 1918. godine.
1925. godine izlazi zbornik satiričnih novela "Đavolijada" (rus. "Дьяволиада"). 1925. također izlazi pripovijetka "Kobna jaja" (rus. "Роковые яйца"), novela "Čelično grlo" (rus. "Стальное горло"), prva iz ciklusa "Bilješke mladog liječnika" (rus. "Записки юного врача"). Pisac radi nad pripovijetkom "Pseće srce" (rus. "Собачье сердце"), kazališnim komadima "Dani Turbina" (rus. "Дни Турбиных") i "Zojkin stan" (rus. "Зойкина квартира").
1926. u MHAT-u je postavljen komad "Dani Turbina".
1927. Bulgakov završava dramu "Bijeg" (rus. "Бег").
Od 1926. do 1929. godine u Teatru-studiju Jevgenija Vahtangova izvodio se "Zojkin stan", od 1928. do 1929. godine u Moskovskom Komornom kazalištu postavljen je komad "Grimizni otok" (rus. "Багровый остров", 1928.).
1932. godine obnovljena je izvedba "Dana Turbina" u MHAT-u.
1934. godine završena je prva potpuna verzija romana "Majstor i Margarita" koja uključuje 37 poglavlja.

</doc>
<doc id="26755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26755" title="Aleksej Nikolajevič Tolstoj">
Aleksej Nikolajevič Tolstoj

Aleksej Nikolajevič Tolstoj (rus. Алексей Николаевич Толстой), (Nikolajevsk, Samarska gubernija, 10. siječnja 1883. – Moskva, 23. veljače 1945.), ruski pisac, poznat pod nadimkom "drug grof". U rodbinskom vezama je s Lavom Tolstojem. Studirao je između ostalog i tehnologiju prije nego što je 1917. napustio Rusiju. Vraća se 1923.
U početku Tolstoj piše simboličku liriku. Njegovo glavno djelo je trilogija "Put patnje" (1921. – 1941.), u kojem opisuje ruski put kroz revoluciju i povijesna knjiga o Petru Velikom, (1930. – 1945) za koju je dobio Staljinovu nagradu 1941. Među prvima u ruskoj književnosti pisao je djela s tematikom znanstvene fantastike, između ostalih "Put na Mars". Tolstoj je napisao i nekoliko knjiga za djecu, a poznato je i njegovo tumačenje Pinocchia pod nazivom "Buratino". 

</doc>
<doc id="26761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26761" title="Andrej Platonov">
Andrej Platonov

Andrej Platonov, pravim imenom Andrej Platonovič Klimentov (rus. Андрей Плато́нов odnosno Андрей Плато́нович Климе́нтов) (Voronjež, 1. rujna 1899. – Moskva, 5. siječnja 1951.) je bio ruski pisac iz doba egzistenzijalizma. Pisao je pjesme, romane, novele, kratke priče, kazališne komade, scenarije i publicistiku. 
Bio je jedan od ranijih pisaca za vrijeme Ruske revolucije. Iako je bio komunist njegova djela su zabranjivana zbog kolektivizma i raznih Staljinovih zakona. Najpoznatije djelo mu je "Čevengur" te novela "Iskop".
Rodio se u blizini Voronježa, u kojem se svake godine održava međunarodni umjetnički festival njemu u čast.

</doc>
<doc id="26764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26764" title="Isak Babelj">
Isak Babelj

Isak Emanuilovič Babelj (rus. Исаак Эммануилович Бабель, Odesa, 1. srpnja 1894. – Butirka, 27. siječnja 1940.) je bio ukrajinski i ruski sovjetski pisac, židovskog podrijetla. U svojim kreativnim književnim djelima vrlo često je znao slikovito opisati svoj rodni grad Odesu.
Životopis i djela.
Rođen je 1894. godine u Odesi. Upamtio je nasilje u svom rodnom gradu za vrijeme masovnog egzodusa Židova iz carske Rusije 1905. godine. Surađivao je s boljševicima za vrijeme Ruske revolucije 1917. u Petrogradu. Kao pripadnik "Crvene konjice" maršala Budjonoga sudjelovao je u njezinu pohodu na Poljsku 1920. godine. Tridesetih godina, u klimi staljinizma, Babelj je zašutio, a svoju šutnju obrazlagao je na Kongresu sovjetskih književnika 1934. maksimom "Banalna riječ je kontrarevolucionarna". Bio je zastupnik na Kongresu za obranu kulture u Parizu 1936. godine. Uhićen je 1939. i optužen za špijunažu. Po Staljinovoj naredbi strijeljan je u moskovskom zatvoru Butirka, 27. siječnja 1940. godine. Vlasti su Babeljovoj udovici priopćili da je umro u nekom sibirskom logoru 1941. godine.
Priče Isaka Babelja opisuju surovu, golu realnost rata, stvarajući tako slike nezamislive svim onima koji nisu proživjeli rat. Poznatije njegovo djelo jest "Crvena konjica". Iako naišlo na otpore režimske kritike zbog desakralizacije rata i deheroizacije vojnika, to je djelo koje se može svrstati u ratnu književnost, ali nikako usporediti s ostalim djelima te vrste književnosti. I sam Šklovskij za Babelja kaže da "jednakom snagom piše o triperima i zvijezdama" baš zbog načina na koji nam Babelj predstavlja Oktobar. "Crvena konjica" ne veliča rat niti ratne heroje, niti te heroje pokušava naći, ona prikazuje surov život (životarenje) običnog čovjeka, pa bilo da je on vojnik ili građanin, seljak. Ono što još treba istaknuti jest način na koji to sam Babelj opisuje. Njegove rijeći kao da su prožete hladnoćom dok opisuje uriniranje po nekom lešu, ubijanje (klanje), silovanje. Kada u jednom djelu knjige kaže da su silovali neku ženu i on ju promatra jer još nikada u životu nije vidio kako izgleda silovana žena, čitatelj može steći dojam kao da se radi o bezosjećajnom "putopiscu" koji je, eto tako, uz put vidio neko silovanje, pa čisto iz radoznalosti promatra kako ono izgleda.
Bibliografija.
Neka djela na hrvatski mu je preveo hrvatski pjesnik Josip Sever.

</doc>
<doc id="26778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26778" title="Aleksander Nikolajevič Tolstoj">
Aleksander Nikolajevič Tolstoj



</doc>
<doc id="26780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26780" title="SSSR">
SSSR



</doc>
<doc id="26785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26785" title="Mokša narod">
Mokša narod



</doc>
<doc id="26786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26786" title="Mokša (razdvojba)">
Mokša (razdvojba)

Mokša moze znaciti:

</doc>
<doc id="26789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26789" title="Nadmorska visina">
Nadmorska visina

Nadmorska visina ili apsolutna visina je okomita udaljenost neke točke na Zemlji u odnosu na srednju razinu mora. 
Kod opisivanja zemljopisnih objekata, kao što su planine, varijacije u visini su na topografskoj karti označene izohipsama, a vrhovi planina točkom uz koju je oznaka visine u metrima.
Koncept srednje razine mora sam je po sebi umjetan jer zbog stalnih varijacija nije moguće odrediti srednju razinu mora na cijelom planetu, pa čak ni na manjem području. More je u stalnom kretanju, zbog plime i oseke, promjena atmosferskog tlaka i drugih slabijih utjecaja.
Zbog toga se često za srednju razinu mora uzima neka obližnja referentna točka, na kojoj je dugotrajnim mjerenjem izmjerena srednja razina mora.
Drugi način mjerenja je pomoću elipsoida čitave zemlje. Takan način rabe sustavi poput GPSa. Kako bi se odredila srednja razina mora u zrakoplovstvu se sve više rabi Svjetski geodetski sustav.
Referentna točka za hrvatske karte (metara iznad Jadrana) - kao i za sve karte u tadašnjoj Austro-Ugarskoj - određena je 1875. godine prema visini na molu Sartorio u Trstu. Apsolutna visina te točke određena na temelju jednogodišnjeg mjerenja, ali je poslije utvrđeno da sadrži pogrešku od 12 cm. Danas se visinska izmjera Hrvatske obavlja na temelju pet referentnih točaka u Dubrovniku, Splitu, Rovinju, Kopru i Bakru, a mjerenja apsolutnih visina tih točaka trajala su 18,6 godina.

</doc>
<doc id="26791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26791" title="Vologdska oblast">
Vologdska oblast



</doc>
<doc id="26795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26795" title="Lav Trocki">
Lav Trocki

Lav Davidovič Trocki (rus. Лев Давидович Троцкий, Janovka, 7. studenog 1879. – Coyoacán, 21. kolovoza 1940.), rođen Lav Davidovič Bronstein (Лев Давидович Бронштейн) bio je boljševički i marksistički teoretičar. 
Bio je velika ličnost u SSSR-u, osnivač Crvene armije i Narodni komesar rata. Osnovao je i Politbiro. Zbog nesuglasica sa Staljinom izbačen je iz partije i SSSR-a te prognan u Meksiko, gdje ga je 1940. ubio sovjetski agent pod imenom Ramón Mercader. Njegove teorije i učenje nazvani su trockizam. 
Iako je bio oženjen, u Meksiku je bio ljubavnik Fride Kahlo.
Životopis.
Rani život.
Leon Trocki rođen je pod imenom Lav Davidovič Bronstein 7. studenoga 1879. godine u selu Janovki u Ruskom Carstvu (današnje selo Bereslavka u Ukrajini) u židovskoj obitelji. Bio je peto od osmero djece bogatih seljaka Davida Leontijeviča Bronsteina (1847. – 1922.) i njegove žene Ane Bronstein (1850–1910). Njegova mlađa sestra Olga kasnije je također postala boljševikom te se udala za poznatog ruskog revolucionara Leva Kamenjeva.
Nakon što je napunio 9 godina, Trockog je otac poslao na školovanje u njemačku školu u veliki crnomorski grad Odesu, gdje je došao pod utjecaj međunarodnih zbivanja.
Revolucionarna aktivnost do 1917..
Trocki se priključio ruskom revolucionarnom pokretu 1896., s navršenih 17 godina, nakon što se preselio u lučki grad Nikolajev (danas Mikolajiv). U početku je bio narodnik (tj. revolucionarni populist), a kasnije te godine upoznao se i s marksizmom, čijim se stajalištima u početku suprotstavljao.
U Nikolajevu je sudjelovao u aktivnostima Sindikata radnika južne Rusije te pisao i dijelio letke političkog i revolucionarnog sadržaja. Siječnja 1898. godine, carska je policija uhitila preko 200 članova sindikata te ih, uključujući Trockog, dvije godine premještala po ruskim zatvorima, sve dok im 1900. godine nije bilo održano suđenje. Trocki je u moskovskom zatvoru stupio u kontakt sa socijaldemokratskim zatvorenicima i pročitao Lenjinovo djelo "Razvitak kapitalizma u Rusiji", nakon čega se i sam počeo smatrati marksistom i socijaldemokratom.
1900. godine, tijekom boravka u moskovskome zatvoru, upoznao je i oženio Aleksandru Sokolovskaju. Iste je godine osuđen na četverogodišnje progonstvo u Irkutsku oblast u jugoistočnom Sibiru, kamo je otišao sa svojom suprugom. U Sibiru je dobio i dvoje djece - Zinaidu i Ninu.
Trocki je u progonstvu počeo marljivo proučavati filozofiju i baviti se unutrašnjim problemima RSDRP-a. Partiju su, tada decimiranu uhićenjima, potresale frakcijske borbe - jedna se frakcija (tzv. "ekonomisti") zalagala isključivo za borbu za veća radnička prava, ostavljajući po strani politička pitanja, dok je druga, okupljena oko emigrantskog časopisa "Iskra", smatrala da rušenje Carstva mora biti temelj političke aktivnosti Partije. Trocki se aktivno priključio drugoj struji i počeo pisati za "Iskru".
Trocki je iz sibirskog progonstva pobjegao 1902. godine.
Politička djela.
Lav Trocki napisao je desetke djela i stotine članaka s polja marksističke teorije, povijesti i književne teorije. Neka od njegovih najpoznatijih djela su:

</doc>
<doc id="26796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26796" title="Svobodni">
Svobodni

Svobodni je ruski kozmodrom koji se u tu svrhu rabi od 1996. Nalazi se na 51°42' sjeverne zemljopisne širine i 128°00 ' istočne zemljopisne dužine.
Izvorno je građen kao mjesto za ispaljivanje interkontinentalnih projektila.
Kasniji planovi su ga vidili kao zamjenu za Bajkonur koji je postao inozemno ozemlje nakon raspada SSSR-a. Međutim, razvoj nije završen zbog ekonomskih teškoća. Od 1997. rakete se lansira s lansirne rampe vrste Start-1. Određene lansirne rampe se daju preinačiti za rakete razreda Rokot (temelja SS-19).

</doc>
<doc id="26800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26800" title="Mihail Glinka">
Mihail Glinka

Mihail Ivanovič Glinka (Novospaskoje, 1. lipnja 1804. – Berlin, 15. veljače 1857.), ruski skladatelj.
Smatran kao otac ruske glazbe, dobivao je isprekidane lekcije (glasovira) od Johna Fielda, te je u Sankt-Peterburgu napisao neke skladbe. Glinka je neko vrijeme živio u Berlinu. Vrlo su ga inspirirali Vincenzo Bellini i Gaetano Donizetti. 1836. godine napisao je operu "Jedan dan za cara", koja je odmah postala popularna. Njegova druga opera "Ruslan i Ljudmila" iz 1842. na premijeri je doživjela oštre kritike, no poslije je postala vrlo popularna zbog svojih lijepih scena i glazbi.

</doc>
<doc id="26801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26801" title="Antonín Dvořák">
Antonín Dvořák

Antonín Leopold Dvořák (Nelahozeves, 8. rujna 1841. – Prag, 1. svibnja 1904.) bio je češki skladatelj.
Životopis.
Od usta do uha.
Antonín Dvořák rođen je 8. rujna 1841. godine sjeverno od Praga u malenom mjestu imenom Nelahozeves. Dvořák je bio najstariji sin od četrnaestero djece, od kojih je osam preživjelo dojenačku dob. Njegov otac František Dvořák (1814–1894) ima dva zanimanja: on je istodobno i ugostitelj i mesar u Nelahozevesu, a profesionalno je svirao citru. Majka mu je bila Anna, rođena Zdeňková (1820–1882), a bila je kćerka Josef Zdeněk, skrbnika Princa Lobkowitza.
Malog Antonína Dvořáka vrlo rano uvode u svijet glazbe te on ubrzo pokazuje istinsku nadarenost koja impresionira njegove prve učitelje. U rodnom gradu u osnovnoj školi 1847. godine počeo je učiti svirati violinu, tada popularno glazbalo u području Bohemije, kod učitelja Josefa Spitza. Uskoro postaje član gradskog orkestra koji svake nedjelje prati bogoslužja u malenoj crkvi u Nelahozevesu. No František Dvořák opsjednut je samo jednim: da njegov prvorođeni sin preuzme obiteljski posao mesara. Niti na jedan trenutak ne pomišlja na razvijanje nesumljivoga glazbenoga dara mladoga Antonína. Godine 1853. šalje svojega sina u susjedni grad Zlonice, kod ujaka Antonín Zdenĕk, da ondje živi, uči njemački jezik, koji je u ono doba prijeko potreban svakom trgovcu, te da postane mesar. I kad je Antonín Dvořák mudro i s tugom poslušao svojeg oca, sudbina je pokucala na njegova vrata.
Zapravo, njegov profesor njemačkog Anton Liehmann isto je tako stravstven glazbenik. Primijetivši glazbene sklonosti svojega učenika, predlaže mu da se pridruži njegovu amaterskom orkestru koji svakoga vikenda svira na brojnim pučkim zabavama. Uz učenje njemačkog jezika, uči i glazbenu teoriju, te sviranje orgulja i violine. Anton Liehmann i Antonín Dvořák isto tako redovito sviraju zajedno, učitelj njemačkog na orguljama, a učenik na violini. Nakon godine dana František Dvořák duboko je razočaran napretkom svojega sina u učenju njemačkog jezika. On, međutim, ništa ne zna o glazbenom buđenju Antonína Dvořáka. Stoga odlučuje poslati sina nešto dalje, u pogranični grad Česká Kamenice. Niti ondje providnost ne popušta ovoga mladića. Njegov novi profesor njemačkog, Franz Hanke, iskusni je ljubitelj glazbe koji će primijetiti darovitosti svojega učenika, doduše ne za jezike, nego za glazbu. Kad se 1856. godine, dakle u svojoj petnaestoj godini, Antonín Dvořák vratio se u rodni Nelahozeves, nije mogao odbiti pomagati svojem ocu u obiteljskoj mesnici.
Tijekom dvije duge godine skladatelj guta svoj jad nikad ne prestajući sanjati o tome da živi samo s glazbom. Redovito, u svoje slobodne dane, odlazi u Zlonice kod svojega nekadašnjega profesora njemačkog Antona Liehmanna kako bi svirao violinu.
Taj profesor ikonoklast uspjet će, ne bez muke, uvjeriti oca Antonína Dvořáka da pusti sina u Prag, kako bi ondje okušao sreću kao glazbenik, ali pod uvjetom da postane orguljaš.
Prag, grad glazbe.
Krajem 1857. godine Antonín Dvořák upisuje se u orguljašku školu u Pragu, orgulje uči kod Josefa Foerstera, pjevanje kod Josefa Zvonařa, a teoriju Františeka Blažeka. Također uzima i dodatne lekcije iz njemačkoj jezika, nastupao kao dodatni glazbenik svirajući violinu s brojnim glazbenim skupinama i orkestrima. Svjedodžbu stječe bez ikakvih teškoća 1859. godine. Godine 1859. počinje svirati kao violist u orkestru Karela Komzáka koji je nastupao po restoranovima i balovima, a od 1862. godine Jan Nepomuk Maýr angažira orkestar na tri koncerta na tjedan u Prozatimnom divadlu (Narodnom kazalištu) u Pragu. Ovo je bila dvostruka prigoda za Antonína Dvořáka. Ne samo da se tako mogao upoznati sa sve širim repertoarom nego se ondje možda mogao odigrati i neki susret koji će biti odlučujući za njegovu budućnost. Uistinu, godine 1866. dolazi u praško Narodno kazalište novi direktor, Bedřich Smetana, na mjesto Jana Nepomuka Maýra. On će snažno utjecati na opus Antonína Dvořáka.
Još u vrijeme pobune češkoga naroda protiv dominacije Habsburgovaca, što se odigrala u Pragu 1848. godine, skladatelj "Vltave" staje na čelo pobunjenika koji traže stvaranje i priznavanje češkoga nacionalnog identiteta. Njegovo prvo objavljeno djelo je opera "Kralj i njegova sluga" prema češkom libretu. U razdoblju od 1871. do 1873. godine pisao je Liedere, komornu glazbu i himnu "Nasljednici bijele planine".
Prva zrela djela.
Godine 1878. napisao je 8 slavenskih plesova, koji se smatraju vrhunskim djelom (2 furianta, jugoslavenski ples, polka, 2 sousedske i 2 skocne), a godinu dana kasnije je napisao poznati "Koncert za violinu i orkestar u a-molu". U ovim se djelima može prepoznati skladateljeva zrelost.
Dvořák i London.
Godine 1884. je gostovao na više putovanja u Londonu, gdje je izveo "Stabat Mater" (ili "Stala majka prepuna bola"). Kao narudžbe Birminghama su nastali poznati oratoriji: "Duh mlade" i "Sveta Ludmila" (1. veliki oratorij na češkom). Uz to napisao je svoju prvu uspješnu simfoniju: "VII. simfoniju u d-molu op.70".
Povratak u Češku 1886..
Godine 1886. se Dvořák vratio u Češku i napisao još 8 slavenskih plesova (odzemek, dumka, špacírka, kolo, sousedská i 2 mazurke, a prva mazurka se smatra “simbolom Dvořákove glazbe” ). Uz slavenske plesove skladao je i "Misu u D-duru ".
Plodno razdoblje 1889. – 1892..
Engleska mu je bila velika inspiracija za svoju novu "VIII. simfoniju u G-duru", koju je nazvao "Engleskom", koju je skladao 1889. godine. Godine 1890. sklada poznati "Requiem op.89", koji se smatra jednim od najboljih napisanih requiema uopće. Godine 1891./1892. skladao je 3 poznate koncertne uvertire: "U prirodi op.91", "Karneval op.92" i "Othello op.93".
Veličanstvena djela američkog razdoblja.
U rujnu 1892. godine dobio je mjesto dirigenta u "National Conservatory of Music" u New Yorku, za tada ogromnu plaću od 15000 USD godišnje. Ubrzo nakon dolaska u Ameriku, Dvořák je napisao seriju članaka u kojima se osvrće na stanje američke glazbe. Podupirao je koncept da afroamerička glazba i glazba američkih indijanaca postane osnova razvoja američke nacionalne glazbe. 
 Upoznao je Harrya Burleigha, svoga učenika u to vrijeme i jednog od prvih afroameričkih skladatelja. Burleigh je upoznao Dvořáka s tradicionalnom američkom spiritualnom glazbom
. U Americi je napisao poznata djela kao "IX. simfoniju u e-molu "Iz Novog
svijeta op.95" (koja je njegova najpoznatija simfonija).
Ljeto 1893. godine proveo je s obitelji u češkoj zajednici u gradiću Spillville, savezna država Iowa, gdje su živjeli rođaci, a tijekom boravka je skladao Gudački kvartet u F-duru, op. 96 "Američki". Ostala poznatija djela iz SAD-a su "Te Deum" i "Koncert za violončelo i orkestar u h-molu", koje je njegovo posljednje "američko djelo". Vratio se iz SAD-a sa suprugom 27. travnja 1895. godine.
Povratak u Češku 1895..
Godine 1895. se vratio u Češku i napisao svoje posljednje gudačke kvartete, s kojima je završio svoje instrumentalno djelovanje. Do svoje smrti skladao je samo opere. Godine 1900. skladao je "Rusalku" koja je njegova najljepša opera (u njoj se nalazi i poznata "arija za mjesec").
Armida: Posljednje djelo Antonína Dvořáka.
Godine 1903., a da to on nije znao, završio je skladanje svojeg posljednjeg djela i posljednje opere: "Armide". Tijekom praizvedbe je morao izaći iz kazališta, jer mu je pozlilo. Bilo je utvrđeno da je obolio na jetra. Dana 1. svibnja je umro zbog potresa mozga. 
Najznačajnija djela.
Među njegovim najznačajnijim djelima spadaju 16 slavenskih plesova, "Stabat Mater", oratorij "Sveta Ludmila", devet simfonija (najznačajnije posljednje tri), "Američki gudački kvartet", "Requiem", "Koncert za violončelo u h-molu" i opera "Rusalka".
Zanimljivosti: Dvořák i Brahms.
Jedan od najbližih Dvořákovih kolega skladatelja bio je Johannes Brahms. Dvořák je skladao svoje "Slavenske plesove" u isto vrijeme kada je Brahms pisao svoje "Mađarske plesove". Dan danas se ta djela uspoređuju. Zanimljivo je i da je Brahms svoje plesove prvo skladao za klavir, a Dvořák je posljednje "Mađarske plesove" obradio za orkestar.

</doc>
<doc id="26805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26805" title="Karlheinz Stockhausen">
Karlheinz Stockhausen

Karlheinz Stockhausen (Kerpen-Mödrath kraj Kölna, 22. kolovoza 1928. – Kürten-Kettenberg, 5. prosinca 2007.), njemački skladatelj među kritičarima naširoko priznat kao jedan od najvažnijih, ali i najkontroverznijih skladatelja 20. i ranog 21. stoljeća. Poznat je po revolucionarnom radu u elektroničkoj glazbi, uvođenja elementa slučajnosti (aleatorika) u serijalnu glazbu i glazbenoj spacijalizaciji.
Rođen je u Njemačkoj, a studirao je u Kölnu i Parizu. Poznat je po svojim pionirskim skladbama u području elektroničke glazbe. Jedan je od najznačajnih skladatelja 20. stoljeća.
Glavna djela: 

</doc>
<doc id="26809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26809" title="Podmornice (razdvojba)">
Podmornice (razdvojba)

Podmornice može značiti:

</doc>
<doc id="26812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26812" title="Pietro Mascagni">
Pietro Mascagni

Pietro Mascagni (Livorno, 7. prosinca 1863. – Rim, 2. kolovoza 1945.), talijanski skladatelj.
Rođen je 1863. godine u Livornu, od Domenica i Emilie Reboa. Majka mu umire 1873. godine (u dobi od 32 godine). Pietro pohađa gimnaziju, ali želi postati skladatelj. Pohađa satove klavira i pjeva kao alt u Schola Cantorum-u u crkvi Sv. Benedikta. Godine 1882. ulazi u konzervatorij i postaje Puccinijev i Ponchielliev prijatelj. Ženi Argenidu Marcellinu Carbognani 1888. godine i 1889. dobiva sina Domenica. U svibnju iste godine sklada svoju najpoznatiju operu "Cavalleria rusticana" koja je 17. svibnja 1890. prikazana s uspjehom. Umire 1945. u Hotelu Plaza (Rim).
Napisao je 15 opera, jednu operetu i više djela komorne i vokalno-instrumentalne glazbe. Slavu mu je donijela prva opera "Cavalleria rusticana" ("Seosko viteštvo" ili "Seoska čast"), koja uvodi novi pravac u operi post-romantizma - verizam.

</doc>
<doc id="26816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26816" title="Florida">
Florida

Florida je država na jugoistoku SAD-a a često ju nazivaju i "Sunshine State", što znači "sunčana država". Ime je dobila iz španjolskog jezika koje doslovno znači "puna cvijeća". Španjolci su je "otkrili" u vrijeme Uskrsa, a Španjolci je u to vrijeme zovu "Pascua Florida". Kratica Floride je FL a njen zaštitni znak je bjeloglavi orao-ribar. Glavni grad ove države koja je omiljeno ljetovalište je Tallahasse. Na kopno Floride nadovezuje se niz otoka koje nazivaju "Keys" (od Sp. cayo, u pl. cayos; u značenju otočići), a zadnji u tom nizu je Key West, od kojeg je do Kube još samo 145 km, što je istovremeno i najjužnija točka SAD-a.
Okruzi (Counties).
Florida se sastoji od 67 okruga (counties).
Povijest.
Iz arheoloških nalaza može se zaključiti da je Florida bila naseljena tisućama godina prije dolaska Španjolaca koji su je 1513. pripojili posjedu Španjolske krune.&lt;br&gt; 
Florida je bila prva regija sadašnjeg dijela Sjedinjenih Država koju su otkrili i naselili Europljani. Najraniji poznati europski istraživači došli su sa španjolskim konkvistadorom Juanom Ponce de Leónom. Ponce de León se iskrcao na poluotok 2. travnja 1513. godine i nazvao ga "La Florida" radi zelenog krajolika, ali i što je bilo doba uskrsa koju su Španjolci zvali "Pascua Florida" (Festival cvijeća). Sljedećeg dana su se iskrcali kako bi došli do bližih informacija kojom prigodom su zauzeli ovu novu zemlju. Postoji predanje da je Ponce de León tražio Fontanu mladosti, ali to je bila mitska priča koja se pojavila dugo nakon njegove smrti.
Florida je u povijesti više puta mijenjala vlasnike. Nakon sedam godina ratovanja, Španjolci su bili prisiljeni 1763. Floridu prepustiti Velikoj Britaniji. Za vrijeme Američkog rata za nezavisnost Španjolci su s Francuzima ratovali protiv Engleza i 1781. ponovo preuzeli kontrolu nad zapadnim dijelovima Floride, a Pariškim mirom iz 1783. u posjed im je vraćena čitava Florida. 
Španjolska je 1819. godine ustupila Floridu SAD-u. To se može smatrati postupkom izazvanim nuždom, jer su američke trupe u Englesko-američkom ratu 1812. – 1814. zauzele zemlju, a nakon rata ju više nisu napustile. 3.ožujka 1845. Florida postaje 27. Savezna država SAD-a.
Zemljopis.
Florida je poluotok koji se pruža od američkog kontinenta u smjeru jug-jugoistok. Uz istočnu obalu se nalazi Atlantski ocean, dok je na zapadu i jugu Floride Meksički zaljev. Na sjeveru Florida graniči sa saveznim državama Georgiom i Alabamom. U blizini su Kuba i Haiti. Nakon Havaja, to je najjužnija država SAD-a.
Stanovništvo.
Florida je 2003. imala 17.019.068 stanovnika, od toga 65,4% Bijelaca, 16,8% Hispanjolaca, 14,6% Afroamerikanaca, 1,7% Azijata i 0,3% Indijanaca.
Još 2000. je broj stanovnika bio 15.982.378, a i dalje raste.
Postoji 6.337.929 domaćinstava, a prihod po stanovniku je u 2002. bio 26.646 US-dolara.
"Indijanci"
Indijanci su pripadali skupinama poznatim kao Timuquanan, koji se povezuju jezično s antilskim Arawakima, nekada ih se smatralo granom porodice Muskhogean. Muskhogean Indijanci prodrli su u većoj mjeri na floridski poluotok tek u novije vrijeme. Plemena su: Acuera, Ais, Amacano, Apalachee, Calusa, Caparaz, Chatot, Chilucan, Chine, Fresh Water Indijanci, Guacata, Hitchiti, Icafui, Jeaga, Macapiras, Mikasuki, Mocoço, Ocale, Onatheaqua, Pawokti, Pensacola, Pohoy, Potano, Saturiwa, Seminole, Surruque, Tacatacuru, Tawasa, Tekesta, Timucua, Tocobaga, Yufera, Yui, Yustaga.
Politika.
Florida ima dvodomni sustav sa Senatom od 40 članova i "dom" sa 120 članova. Trenutno (2007.) je guverner Floride republikanac Charlie Crist.
Tradicionalno je Florida naklonjena demokratima, ali je zbog velikog doseljavanja stanovništva zadnjih godina došlo do promjene političkog raspoloženja u korist republikanaca. Trenutno je odnos između republikanskih i demokratskih birača otprilike 1:1. Kako Florida ima veliki broj stanovnika, pa s tim povezano i elektora, Floridu se smatra odlučujućom državom u izborima za Predsjednika SAD-a.
U Miamiu liberalnim demokratima konkuriraju bogati Egzil-Kubanci koji su pristalice republikanaca. Tampa koja je bila centar demokrata, u zadnje vrijeme se razvila u prorepublikansko jezgro.
Gospodarstvo.
Klima i veliki broj pješčanih plaža učinili su Floridu privlačnim odredištem za odmor posjetiteljima iz cijelog svijeta. I različiti zabavni parkovi, kao Disney World, Universal Studios i drugi u blizini Orlanda su veliki magnet za brojne turiste. 
Pored turizma, vrlo snažna grana gospodarstva je i proizvodnja agruma (polovina potrošnje SAD-a) uključujući i proizvodnju sokova.
Vrlo je snažan i sektor financija. Pored toga, ima i nalazišta fosfata.

</doc>
<doc id="26820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26820" title="Drvorez">
Drvorez

Drvorez je grafička tehnika visokog tiska. Drvorezu dolazi ime od drveta kruške ili trešnje koja mu služi kao podloga ili matrica. Drvorezac načini drvorez tako da nožićem izreže drvenu ploču. Cijelu površinu podloge izdubljuje i nožićem obilazi a ostavlja netaknuta ona mjesta koja će mu poslužiti pri otiskivanju drvoreza na papiru kao nosioci boje za konturu. Kasnije, kada ta izbočenja prevuče bojom i stavi u prešu, dobiva na papiru crtež. Grafička tehnika srodna drvorezu zove se linorez.
Drvoresci kada otiskuju drvorez u crtama, ponekad joj naknadno otiskuju na gotovom listu neke dijelove u boji. To načine tako da uzmu novu ploču na kojoj označe isti crtež koji im je služio kao pomagalo kada su nožićem izrezivali drvorez u čistim crtama. Ali tada ne izrezuju kao ranije svaku konturu, nego samo onoliku površinu koja je potrebna da se bojom ispuni oblik.
Dok su europski majstori svom drvorezu davali oznaku brutalnosti, Japanci su mu davali oznaku profinjenosti. Zato je europski drvorez bliži crtežu, a japanski slici.

</doc>
<doc id="26825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26825" title="Božo Težak">
Božo Težak

Božo Težak (Varaždin, 27. srpnja 1907. – Zagreb, 16. svibnja 1980.), hrvatski kemičar i organizator znanstvene informatike.
Životopis.
Diplomirao kemiju na Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1930., doktorirao 1945. na Sveučilištu u Ljubljani. Usavršavao se na University of London, University College, the Sir William Ramsay Laboratories of Inorganic and Physical Chemistry kod prof. Donnana (1930-1931.). Radio je u vojnotehničkom zavodu Obilićevo kraj Kruševca, Srbija (1932-36.). U Zagrebu je radio kao inženjer Gradskoga poglavarstva (1937/38.) i u zagrebačkoj Gradskoj plinari (1938/41.).
Utemeljio je Školu za civilnu zaštitu u Zagrebu i bio njen upravitelj (1938-41.), a radio je i kao inženjer u Gradskom kemijskom laboratoriju u Zagrebu (1941./45.). Godine 1945. postaje docentom na Farmaceutskom fakultetu, a 1946. profesorom na PMF-u. Smatraju ga osnivačem fizikalne kemije na Institutu "Ruđer Bošković". Bio je glavni urednik časopisa "Croatica Chemica Acta", "Sveučilišnog vjesnika", utemeljitelj i prvi urednik časopisa "Scientia Yugoslavica" i "Informatologia Yugoslavica". Potaknuo je osnivanje Referalnog centra Sveučilišta u Zagrebu i bio njegov upravitelj. Jedan je od osnivača Internacionalne stalne izložbe publikacija (ISIP). Znanstveni radovi su mu s područja anorganske koloidne kemije, stvaranja čvrste faze iz elektrolitnih otopina, te fenomena precipitacije i koagulacije. U njegovu čast Hrvatsko kemijsko društvo utemeljilo je Medalju "Božo Težak".
Velikim zaslugama hrvatsko-američkog kemičara Egona Matijevića Težakova škola koloidne kemije se je probila na međunarodnom planu gdje je postala priznatom.
Literatura.
Literatura:

</doc>
<doc id="26826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26826" title="Dragutin Kušlan">
Dragutin Kušlan

Dragutin (Dragojlo) Kušlan (Krapina, 12. siječnja 1817. – Zagreb, 11. ožujka 1867.), hrvatski odvjetnik i političar.
Bio je ilirac, a zajedno s Ivanom Mažuranićem zauzimao se za osnivanje napredne narodne stranke. Za revolucije 1848. – 1849. godine perovođa je Banskog vijeća i član hrvatskog izaslanstva na Slavenskom kongresu u Pragu 1848. godine. Bio je pristaša federalizacije Habsburške monarhije i politike austroslavizma, a taj je stav radikalizirao nakon proglašenja oktroiranog Ustava u ožujku 1849. godine. 
Uređivao je novine "Slavenski jug" i tjednik ""Prijatelja puka"."
Nakon proglašenja oktroiranog ustava u ožujku 1849. surađivao je s knezom A. Czartoryskim na uspostavi mađarsko-slavenskoga saveza protiv Austrije; susretao se i s G. Andrássyjem. Za neoapsolutizma 1857. bio mu je zabranjen odvjetnički rad. Nakon vraćanja ustavnoga stanja (1860.) bio je zastupnik u Hrvatskome saboru. Bio je protivnik suradnje s Bečom i pristaša zajedničke hrvatsko-mađarske borbe protiv centralizma, koju je uvjetovao priznanjem teritorijalne cjelovitosti i vrlo široke autonomije za Hrvatsku i Vojvodinu. 
Zajedno s M. Šuhajem, objavio je 1862. "Spise saborske Sabora Kraljevinah Dalmacije, Hrvatske i Slavonije od god. 1861." u četiri knjige.

</doc>
<doc id="26828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26828" title="Dragutin Accurti">
Dragutin Accurti

Dragutin Accurti (Senj, 1829. – Zagreb, 7. kolovoza 1885.), hrvatski političar i publicist.
Kao službenik austrijskog konzulata u Skadru i Draču prikupljao je podatke o Albaniji. Godine 1861. izdaje "Karlovački vijestnik", prve karlovačke novine na hrvatskom jeziku. Bio je saborski zastupnik za grad Senj i primorski kotar, te kotorski sudac. Iako je izabran kao zastupnik Stranke prava, ubrzo ju je napustio. Objavio je "Crte o Arnautluku".

</doc>
<doc id="26829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26829" title="Dragutin Antun Parčić">
Dragutin Antun Parčić

Dragutin Antun Parčić (Vrbnik na Krku, 26. svibnja 1832. – Rim, 25. prosinca 1902.), bio je hrvatski filolog, glagoljaš i fotograf.
Životopis.
Antun Parčić rođen je u Vrbniku na Krku, 1832. godine. Rodio se u obitelji Josipa i i Marije (rođ. Petriš). Pučku školu polazio je i završio u rodnome Vrbniku, a njemačko-talijansku školu, višu pučku školu, polazio je i završio u Krku. Nakon završetka više pučke škole boravio je dvije godine u Glavotoku kod rođaka o. Rimoslava koji ga je spremao za daljnje školovanje učeći ga latinski i talijanski jezik, te ga upoznavao s glagoljicom. Prije polaska na školovanje u Zadar, 1843. godine, obukao je redovničko odijelo i dobio redovničko ime Dragutin. U Zadru je sve do 1854. godine živio je u Samostanu sv. Mihovila u Klaićevoj ulici 19, koje tada bilo snažno glagoljaško središte. Javnu talijansku gimnaziju polazio je i završio u Zadru od 1843. do 1851. godine. Godine 1851. upisao je studij bogoslovije na središnjem nadbiskupskom bogoslovnom sjemeništu "Zmajević" u Zadru. Dana 22. listopada 1854. godine u Glavotoku položio je svoje redovničke zavjete u ruke o. Serafina Šarca. Bio je profesor za hrvatski jezik i matematiku u Zadru na zadarskoj realci od 1857. do 1858. godine. Bio je i kanonik Hrvatskog zavoda Sv. Jeronima u Rimu od 1876. godine do smrti.
Sastavio je "Mali talijansko-hrvatski riečnik" (1851.), dva dvojezična rječnika, hrvatsko-talijanski "Riečnik ilirsko-talianski (polag najnovijih izvorah)" (1858.) i talijansko-hrvatski rječnik "Vocabolario italiano-slavo (illirico) - Rječnik talijansko-slovinski (hrvatski)" (1868.), te napisao gramatiku hrvatskog jezika na talijanskom "Grammatica della lingua slava (Illirica)" (1873.). Priredio je novo izdanje hrvatsko-glagoljskog "Misala" (1893.) i hrvatski obrednik "Rimski ritual" (1893.), te početnicu za čitanje glagoljskih slova s osnovama staroslavenske gramatike autora Ivana Broza "Mali azbukvar za pravilno i jednolično čitanje glagoljice u novih crkvenih knjigah po hrvatskoj recenziji" (1894.). 
Parčić je bio svestran, bavio se kartografijom, tiskarstvom, slikarstvom, pjesništvom, prevođenjem, prirodoslovljem, botanikom, astronomijom i fotografijom. Manje je poznato da je Parčić pionir fotografije u Hrvatskoj i autor jedne od najstarijih fotografija Sunca na svijetu. Riječ je o triptihu pomrčine Sunca snimljenom u tehnici dagerotipiji na staru godinu 1861. godine u Zadru.
Umro je u Rimu 1902. godine. Pokopan je na rimskome groblju.

</doc>
<doc id="26830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26830" title="Dubravko Dujšin">
Dubravko Dujšin

Dubravko Dujšin (Zadar, 12. rujna 1894. – Zagreb, 30. siječnja 1947.), hrvatski kazališni i filmski glumac.
Životopis.
Svoje glumačke vrhunce postiže ulogama Shakespeareovih Marca Antonia, Macbetha i Kralja Leara, te tumačenjem Begovićevih, Ibsenovih i Držićevih likova. Uspješan je bio i u pučkoj, te salonskoj komediji, što pridonosi njegovoj popularnosti. 
Zvonki baršunasti glas, prelijepa pojava, izvanredna dikcija i nadasve kultiviran govor, to su značajke i odlike umjetnika koji je naprečac osvajao publiku. U recitaciji je znao snažnim interpretacijama potpuno zaokupiti gledalište, sa smislom za psihološke složenosti karaktera koje je tumačio, Dujšin je zacrtao kazališni stil "zagrebačke glumačke škole". Okušao se desetak puta i kao redatelj. Predavao je glumu, neko vrijeme bio ravnatelj Drame Hrvatskog narodnog kazališta, a igrao je i na filmu.
Nagrada.
U čast Dujšinu i njegovom djelu u Hrvatskoj 1977. godine je osnovana Vjesnikova godišnja nagrada za kazališnu umjetnost "nagrada Dubravko Dujšin".

</doc>
<doc id="26831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26831" title="Edo Kovačević">
Edo Kovačević

Edo Kovačević (Gospić, 16. studenog 1906. – Zagreb, 15. ožujka 1993.), hrvatski akademski slikar.
Potomak je kneza vinjeračkog Dujma Kovačevića, koji je s rodonačelnikom uglednog plemićkog roda Rukavina Vidovgradskih Jerkom Rukavinom poveo 1683. u seobu Hrvate u Bag, a 1686. u Liku. Kovačević se smjestio u Smiljan, a Edo Kovačević potječe od te obitelji.
Životopis.
Diplomirao je na Akademiji u Zagrebu.
Bio je član skupine "Zemlja" i u tom razdoblju u njegovim djelima kulminira modri ton. Radio je pastele i tapiserije, a izveo je niz kazališnih scenografija i radio brojne postave muzeja i galerija.
Godine 1986. postao je redoviti član JAZU-a, odnosno HAZU-a.

</doc>
<doc id="26832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26832" title="Nikola II., ruski car">
Nikola II., ruski car

Nikola II., punim imenom Nikolaj Aleksandrovič Romanov (rus. "Николай II Алекса́ндрович Романов") (Moskva, 18. svibnja 1868. – Jekaterinburg, 17. srpnja 1918.), je bio posljednji okrunjeni ruski car, kralj Poljske i vojvoda Finske iz dinastije Romanov. Vladao je od 1894. pa do prisilne abdikacije 1917. godine, za vrijeme Oktobarske revolucije 1917. godine kad su njega i njegovu obitelj ubili boljševici.
Službena titula mu je bila Nikola II., Vladar i Autokrat svih Rusa. Politički protivnici nadjenuli su mu nadimak Krvavi Nikola, zbog autokratske vladavine, krvavih obračuna s demonstrantima, nasilnog gušenja ruske revolucije 1905. godine, antisemitskih progona itd.
Za postojanja Sovjetskog Saveza, sudbina posmrtnih ostataka cara i njegove obitelji bila je tabu tema. Njihovi ostaci počeli su se tražiti nakon pada komunizma u Rusiji i pronađeni su 1994. godine, nakon čega su 1998. godine svečano pokopani u katedrali sv. Petra i Pavla u Sankt Petersburgu.
Nikola Romanov kanoniziran je ("Sveti Nikola II. Ruski"), zajedno sa suprugom i djecom od strane Ruske pravoslavne crkve u izbeglištvu 1981. godine, a u zemlji 2000. godine.
Životopis.
Bio je najstariji sin i nasljednik cara Aleksandra III. i carice Marije Fjodorovne iz dinastije Romanovih. Supruga mu je bila Aleksandra Fjodorovna, s kojom je imao petero djece, 4 kćeri i jednog sina.
Stupio je na prijestolje poslije očeve smrti 1894. godine i u unutarnjoj politici nastavio njegov autokratski režim. Period njegove vladavine obilježio je ekonomski razvoj i modernizacija Rusije i, istovremeno, porast socijalno-političkih kontradikcija i revolucionarnih pokreta koji su, nakon poraza u ratu protiv Japana, doveli do izbijanja Ruske revolucije (1905.—1907.). U vanjskoj politici vodio je politiku ekspanzije na istok što je 1904. godine dovelo do rusko-japanskog rata u kojem je ruska vojska bila poražena.
Budući da su glavne ruske postrojbe još uvijek bile na Dalekom Istoku, a revolucija je zahvatila zemlju, car Nikola II. bio je prisiljen 30. listopada 1905. godine izdati "Listopadski manifest", kojim je uveo opće pravo glasa, odobrio stvaranje političkih stranaka i dozvolio djelovanje Dume, zakonodavnog narodnog predstavništva. Međutim, već nakon pola godine donosi ustav kojim oganičava ovlasti Dume i nastavlja vladati autokratski.
Pod utjecajem supruge Aleksandre, a zbog bolesti sina i prijestolonasljednika Alekseja, Nikola II. je 1911. godine angažirao kontroverznog mistika Grigorija Rasputina († 1916.) koji je ostvario kontrolu nad carskim parom, a time stekao moć u državnim poslovima.
Nakon što je doživio poraz na Dalekom Istoku, Nikola II. je usmjerio pažnju na Balkan, odakle je želio istisnuti Osmansko Carstvo i preuzeti kontrolu nad tjesnacima Bospor i Dardaneli. Kada je 1914. godine izbio Prvi svjetski rat, car se pridružio svojim saveznicima u sukobu protiv Njemačke i Austro-Ugarske. Opće nezadovoljstvo u društvu, pojačano dugim i iscrpljujućim ratom, dovelo je izbijanja Veljačke revolucije 1917. godine, nakon koje se Nikola II. odrekao vrhovnog zapovjedništva nad vojskom, zbog čega je bio pod kritikom javnosti zbog lošeg stanja ruske vojske na bojištima.
Dana 15. ožujka 1917. godine bio je prisiljen potpisati abdikaciju i odreći se prijestolja, ne u korist svoga sina Alekseja, već u korist brata Mihajla koji se potom odrekao carske krune. Poslije careve abdikacije, Rusija je ušla u građanski rat. Car je s obitelji prvo interniran u Carsko selo, a potom u grad Toboljsk u Sibiru. Nakon izbijanja Listopadske revolucije, car je s obitelji interniran na Ural. Boljševici su Nikolu i njegovu obitelj strijeljali u srpnju 1918. godine u Jekaterinburgu.
Brak i djeca.
Nikola II. oženio je 26. studenog 1894. godine Aleksandru Fjodorovnu, pravim imenom "Alix od Hessea i Rajne", kćerku vlikog vojvode Luja IV. od Hessea i Rajne i princeze Alice od Velike Britanije. Car joj je bio romantično odan, a ona je imala snagu volje koja je njemu nedostajala, zbog čega je u potpunosti pao pod njen utjecaj. Zajedno su imali petero djece:

</doc>
<doc id="26834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26834" title="Edo Šen">
Edo Šen

Edo Šen (Zagreb, 10. ožujka 1877. – Zagreb, 16. lipnja 1949.), hrvatski arhitekt židovskog podrijetla.
U državnoj službi.
Edo Šen (Schön) rođen je 10. ožujka 1877. godine u Zagrebu. Nakon što je maturirao 1894. godine odlazi u Beč gdje pohađa Višu tehničku školu (Technische Universität), na kojoj će 1900. i diplomirati. Nakon diplome Šen se ne vraća odmah u Zagreb kao većina njegovih suvremenika nego produžava boravak u Beču za jednu godinu radeći usporedno kao asistent kod profesora Hintagera te u atelieru poznatog slovenskog arhitekta Maxa Fabiania. 
Nakon bečkih iskustava, 1901. Šen se vraća u Zagreb gdje dobiva uposlenje kao državni službenik u tadašnjem Građevnom uredu, vodeći tehničke poslove vezane uz zgradarstvo i građevno redarstvo. Budući da je djelovao kao državni službenik, inženjer, Šen sve do 1908. godine, kada napušta državnu službu, nije imao pravo na samostalan rad, tako da kada bi i projektirao morao je to raditi pod krinkom jedne od tadašnjih zagrebačkih građevinskih tvrtki kao što je bio slučaj s realizacijom stambene zgrade u Gundulićevoj 35 iz 1907. Iako je djelovao kao državni službenik Šen se 1905. godine pridružuje Podhorskom, Bastlu i Kovačiću pri osnivanju Kluba hrvatskih arhitekta. 
Ovlašteni civilni arhitekt.
Tek nakon što je 1908. godine imenovan ze profesora na tadašnjoj Graditeljskoj školi u Zagrebu, na kojoj će djelovati do 1919., Šen postaje ovlašteni civilni arhitekt. U to vrijeme Šenov radio je pod jakim utjecajem historijskog eklekticizma. Iz tog razdoblja najznačajnije Šenovo ostvarenje je palača osiguravajućeg društva Croatia u Zagrebu iz 1910. godine. Na pročelju palače nalaze se četiri alegorijska reljefa (Žetelica, Kosac, Prelja i Drvar) koje je 1910. godine izradio istaknuti hrvatski kipar Robert Frangeš Mihanović. Reljefi su klesani izravno na pročelju nakon što su u njega bile ugrađene vapnenačke ploče. 
Ostale Šenove realizacije iz tog razdoblja su stambena zgrada Mervar, nekadašnji “Dom društva čovječnosti“ u Petrinjskoj 3 iz 1912. te stambena zgrada Bezuk u Boškovićevoj 14 iz 1914. godine. Nakon rata, 13. rujna 1919. godine osnivanjem Tehničkog fakulteta u Zagrebu Šen je izabran za redovitog profesora na arhitektonskom odjeku, a nešto kasnije Vijeće fakulteta ga izabire i za prvog rektora. To razdoblje slikovito je opisao u svojim Sjećanjima arhitekt Zvonimir Vrkljan koji o Šenu iznosi sljedeće dojmove: “… uvijek sam mu prilazio sa stanovitim poštovanjem, jer sam ga smatrao svojim duhovnim ocem… On se odmah posvetio organizaciji nove škole, koja je zapravo počela ni iz čega. Trebalo je pronaći i izabrati kvalitetno osoblje, adaptirati prostorije nekadašnje Ženske stručne škole i dijela Obrtne škole na današnjem Roosveltovu trgu, koje su za rata služile kao vojna bolnica i bile znatno devastirane. Odmah pristupa i nadogradnji trećega kata iznad centralnog dijela u koji je smješten veći dio Arhitektonskog odjela sve do 1940. kada je preseljen u novu zgradu. Kako su bile teške prilike za smještaj studenata, organizira prve dvije godine privremeni đački dom i menzu u zgradi škole ali istovremeno projektira i hitno gradi đačke domove u Runjaninovoj ulici“. 
U potrazi za stilom.
Kako smo vidjeli Šenov rad do rata karakterizira traganje za vlastitim stilskim izrazom, u kome ne postoji jedinstvena i jasno razrađena misao vodilja ka oblikovanju jedinstvenog stila. Nakon rata u svojoj drugoj fazi djelovanja tijekom dvadesetih godina, kada se zbiva prijelaz između protomoderne u modernu, Šen uspijeva stilski pročistiti svoja pročelja, no i usprkos tome njegova traganja za jedinstvenim stilskim izrazom ne prestaju. Tako će na primjer u suradnji s arhitektom Jurjem Denzlerom 1926. projektirati s jedne strane stambenu uglovnicu nekadašnje Šumske direkcije na uglu ulica kneza Mislava i Borne u duhu kasnog eklekticizma, u stilu koji je tada u Zagrebu zastupalo građevno poduzeće Freudenreich i Deutsch, dok će se s druge strane dvije godine poslije realizacijom stambene uglovnice Vasić u Gundulićevoj 7 približiti Kovačićevom tretmanu pročelja na kućama Slaveks i Eksploatacija drva, a koje između ostalog karakterizira prepoznatljivo pročišćavanje i oslobađanje od povijesnih reminiscencija u korist “nove reprezentativnosti“ dajući naglasak na estetski doživljaj služeći se osnovnim arhitektonskim elementima u kojima glavnu riječ ima čistoća linija i težnja k tehničkom savršenstvu. I odista estetski doživljaj na pročelju uglovnice Vasić arhitekt Šen postiže njegovom raščlambom pomoću nizova prozorskih osi jednostavno profiliranih okvira te plošnim vodoravnim razdjelnim vijencem. Ovom dojmu pridonose također i jednostavni skošeno profilirani dovratnici glavnog ulaza koji ostavljaju dojam kao da su izravno usječeni u plohu pročelja. Dvodimenzionalnu plošnost pročelja narušava tek ka ulici istureni masivni neprofilirani potkrovni vijenac koji u svom podnožju nosi jedini istinski programiran ukras - vodoravnu traku meandra. 
U duhu moderne.
Do potpunog stilskog pročišćavanja Šenove arhitekture, jednako kao i u slučaju arhitekta Rudolfa Lubynskog, dolazi tek tijekom tridesetih godina. Tek će tijekom te faze Šenovi projekti evoluirati do istinski vrijedne moderne arhitekture novog života tridesetih godina, priklanjajući se u potpunosti funkcionalističkim i konstruktivističkim rješenjima koja će karakterizirati slobodno oblikovanje tlocrtnih koncepcija te pročišćene plohe pročelja artikulirane isključivo odmjerenim nizovima jednostavno usječenih prozorskih osi. Do ovog prijelomnog trenutka, značajnog kako za Šenovo stvaralaštvo, a tako i za cjelokupnu domaću arhitekturu, označavajući konačan i pobjedonosni prodor modernih shvaćanja, dolazi upravo zahvaljujući djelovanju nove generacije arhitekata, koja većinom školovana na mnogobrojnim učilištima diljem Europe uz stečeno znanje i iskustva donosi sa sobom i nazore svojih velikih učitelja: Loosa, Poelziga i Le Courbusiera-
Toj “generaciji naših najmlađih arhitekata, odgojenoj na istinama, logici i smionosti koje su postale njena nepokolebljiva vjera u pravu svrhu svojih znanja i poziva“ kako ju je opisivao Slavko Batušić, pripadao je i arhitekt Milovan Kovačević koji će spletom okolnosti postati alter ego znatno starijeg Ede Šena. Uz to što je bio Šenov suradnik u atelieru, Kovačić će mu u od 1932. do 1943. godine asistirati i na fakultetu. 
Suradnja Šen – Kovačević.
Dolaskom Milovana Kovačevića u Šenov atelier njegov se pristup arhitektonskoj problematici radikalno mijenja. Svjedoci ove promjene zajedničke su realizacije što ih ova dva generacijski različita arhitekta ostvaruju u razdoblju između 1932. do 1940. godine. Svakako najznačajnija od njih je stambena višekatnica u Gundulićevoj 34 iz 1932. godine, smještena u neposrednoj blizini Šenove realizacije iz 1907. godine. Upravo na ova dva primjera možemo komparativnom metodom uvidjeti drastičnu stilsku razliku između ranijeg Šenovog eklekticizma s početka stoljeća i Šen/ Kovačevićevog prihvaćanja funkcionalizma i konstruktivizma nekoliko desetljeća kasnije. Stambena višekatnica u Gundulićevoj 34, za razliku od ranije na broju 35, lišena pseudodramatske reprezentativnosti odlikuje se jednostavnom i odmjerenom plohom pročelja koje je obloženo kamenim pločama te slobodnom tlocrtnom koncepcijom u okviru koje je oblikovanje stanova striktno provedeno prema suvremenim shvaćanjima kod kojih je prednost dana glavnom stambenom prostoru. No istinski značaj ovog pročelja dolazi do potpunog izražaja u trenutku kada ga sagledamo u zajedničkom kontekstu s uglovnom palačom Gradskih poduzeća arhitekta Jurja Denzlera (1932.) i također uglovnicom, kućom Frank arhitekta Viktora Kovačića (1913.), a s kojima ova zgrada čini vrijednu arhitektonsko spomeničku cjelinu koja oblikuje sjevernu stranu jugozapadnog stambenog bloka zagrebačke Zelene potkove.
Godinu dana nakon ove realizacije Šen i Kovačević ostvaruju drugu svoju značajnu realizaciju - stambenu zgradu JAZU, danas studentski dom, na Trgu hrvatskih velikana. Od ostalih zajedničkih realizacija valja još istaknuti stambenu višekatnicu u Križaničevoj 3, te njihovo posljednje značajno ostvarenje, zgradu Tehničkog fakulteta u Kačićevoj ulici, a koju rade u vremenskom razdoblju između 1937., kada je Savjet Tehničkog fakulteta povjerio Šenu da s asistentom Kovačevićem izradi projektni elaborat do 1940. kada je zgrada dovršena i useljena. 
Vrhunac suradnje Šena i Kovačevića je natječajni projekt za regulaciju Kaptola iz 1935. godine. Iste godine Šen postaje članom JAZU.
Početkom 1943. godine Šen piše vrlo smion uvod za knjigu „Prosvjetna ognjišta” arhitekta Aleksandra Freudenreicha u kojim potvrđuje svoja modernistička načela : ... „ Kao umjetnost o oblikovanju prostora, graditeljstvo usklađuje prostorne jedinice u harmoničnu cjelinu, a onu opet prilagođuje svojoj okolini. To su zadaci i ciljevi suvremenog graditeljstva, i svaki pokušaj tom duhu vriedan je doprinos za unapređivanje naše građevne kulture”. Iste godine, nakon dvadeset i tri godine rada na fakultetu, Šen je dobio politički nalog da zatraži mirovinu i da ode s fakulteta.
Arhitekt Edo Šen umire u Zagrebu 16. lipnja 1949. godine.

</doc>
<doc id="26835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26835" title="Smaknuće carske obitelji Romanov">
Smaknuće carske obitelji Romanov

Ruska carska obitelj Romanov (car Nikola II., njegova supruga Aleksandra Fjodorovna te njihovo petero djece: Olga, Tatjana, Marija, Anastasia i Aleksej) pogubljena je u noći između 16. i 17. srpnja 1918. godine. Ubojstvo su izvršili boljševički revolucionari pod vodstvom Jakova Jurovskog u Ekaterinburgu. Uz čitavu obitelj pogubljeni su i članovi carske pratnje: dvorski liječnik Jevgenij Botkin, dvorska dama Ana Demidova, batler Aleksej Trupp te glavni kuhar Ivan Kharitonov. Njihova tijela odnesena su u šumu Koptjaki gdje su svučena, zakopana i izmrcvarena granatama kako bi se spriječila identifikacija.
Nakon Veljačke revolucije obitelj Romanov skupa sa svojim slugama zatočena je najprije u Aleksandrovoj palači da bi zbog Listopadske revolucije bila prebačena u Tobolsk u Sibiru. Nakon toga ponovno je premještena u kuću u Ekaterinburgu, gradu u blizini uralskog gorja, gdje je i pogubljena u srpnju 1918. godine. Boljševici su u početku javno objavili samo smrt Nikole II. i u sljedećih osam godina Sovjetsko vodstvo održavalo je sustavnu mrežu dezinformacija o sudbini obitelji: od toga da su je pogubili ljevičarski revolucionari (u rujnu 1919. godine), pa sve do potpuna negiranja da je obitelj uopće mrtva (u travnju 1922. godine). Tek 1926. godine Sovjeti su konačno priznali da je obitelj smaknuta, ali su istaknuli da su tijela bila uništena i da Lenjinov kabinet nikako nije odgovoran za njihovu smrt. Dugogodišnje zataškavanje pogubljenja obitelji izrodilo je popriličnim brojem glasina o preživjelim članovima. Različite varalice tvrdile su da su baš one djeca carske obitelji, a sve to privlačilo je do tada neviđenu pozornost medija.
Godine 1979. amaterski detektiv Aleksandar Avdonin otkrio je mjesto na kojem je obitelj pokopana. Sovjetski Savez sve do 1989. godine i razdoblja "Glasnost" nije priznavao postojanje posmrtnih ostataka. Naknadnom forenzičkom i DNK analizom te istragom uz pomoć britanskih stručnjaka potvrđen je identitet obitelji. Godine 1998., osam desetljeća nakon smaknuća, posmrtni ostaci obitelji Romanov ponovno su pokopani tijekom državnog sprovoda u katedrali svetog Petra i Pavla u Sankt Petersburgu. Ukopu nisu prisustvovali čelni članovi ruske pravoslavne crkve koja je i dalje nijekala autentičnost posmrtnih ostataka. Godine 2007. pronađen je drugi, manji grob u kojem su identificirani posmrtni ostaci dvoje djece obitelji Romanov, a koja su nedostajala u velikom grobu. Pronašli su ih amaterski arheolozi, a DNK analizom utvrđeno je da je riječ o careviću Alekseju te jednoj od njegovih sestara. Godine 2008. nakon opsežnog i dugotrajnog zakonskog polemiziranja, ured ruskog glavnog državnog odvjetnika rehabilitirao je kompletnu obitelj Romanov kao "žrtve političke represije". Godine 1993. postsovjetska ruska vlada otvorila je i kriminalnu istragu, ali nitko nije mogao biti optužen jednostavno zato što su počinitelji djela odavno bili mrtvi.
Prema službenoj verziji Sovjetskog Saveza, bivši car Nikola II. skupa sa svojom obitelji i pratnjom pogubljen je pred streljačkim vodom. Većina povjesničara nalog smaknuća pripisuje tadašnjoj vladi koja se nalazila u Moskvi, pogotovo Vladimiru Lenjinu i Jakovu Sverdlovu, a koji su željeli spriječiti da nadolazeće legije iz Čehoslovačke tijekom ruskog građanskog rata pokušaju pomoći carskoj obitelji. Isto mišljenje podupire i odlomak iz osobnog dnevnika Lava Trockog. Godine 2011. istraga je zaključila da, premda je otvorena državna arhiva u godinama nakon raspada Sovjetskog Saveza, nije pronađen niti jedan pismeni dokument u kojem je izričito bilo istaknuto da su Lenjin ili Sverdlov naložili smaknuće; međutim, obojica su ga podržala nakon njegova izvršenja. Drugi izvori tvrde da je Lenjin skupa s centralnom sovjetskom vladom u to vrijeme želio održati suđenje obitelji Romanov u kojem bi Trocki bio tužitelj, ali lokalna sovjetska vlast smještena u uralskom gorju pod pritiskom ljevičarskih socijalističkih revolucionara i anarhista samostalno je inicirala smaknuće zbog bojazni od dolaska legija iz Čehoslovačke.
Pozadina.
Dana 22. ožujka 1917. Nikola II., abdiciravši s mjesta monarha, ponovno se ujedinio sa svojom obitelji u Aleksandrovoj palači u Carskom selu. Tadašnja privremena vlada stavila ga je u kućni pritvor s ostatkom obitelji koja je bila okružena čuvarima i ograničena na kretanje po tek nekoliko odaja.
U kolovozu 1917. godine, nakon neuspjelog pokušaja premještaja obitelji Romanov u Britaniju kojom je u to vrijeme vladao Nikolin i Aleksandrin zajednički rođak u prvom koljenu kralj Đuro V., privremena vlada na čijem se čelu nalazio Aleksandar Kerenski evakuirala je obitelj u Tobolsk u Sibiru navodno kako bi ih zaštitila od rastuće opasnosti od revolucije. Tamo su živjeli u bivšoj guvernerskoj palači u popriličnom komforu. Nakon što su u listopadu 1917. godine na vlast došli Boljševici, uvjeti njihovog zatočeništva su se postrožili. U samoj vladi sve su više kolale glasine o mogućem suđenju Nikoli II. U međuvremenu njemu je zabranjeno nositi epolete (oznake činova), a stražari su ocrtavali razvratne crteže na ogradi kako bi tako vrijeđali njegove kćeri. Dana 1. ožujka 1918. godine odlučeno je da će obitelj započeti konzumirati ono što jedu i vojnici. Njihovih deset sluga otpušteno je, a bili su prisiljeni odreći se maslaca i kave.
Kako je snaga Boljševika rasla, vlada je u travnju odlučila premjestiti Nikolu, Aleksandru i jednu od njihovih kćeri, Mariju, u Ekaterinburg, a sve pod patronatom Vasilija Jakovljeva. Aleksej, koji je patio od hemofilije, u to je vrijeme bio previše bolestan da s ostatkom obitelji putuje pa je sa svojim sestrama Olgom, Tatjanom i Anastasijom ostao u Tobolsku sve do svibnja 1918. godine. Skupa s nekolicinom pratnje, obitelj je zatočena u Ekaterinburgu u Ipatijevljevoj kući, a koja je prozvana "kućom posebne namjene". 
Kuća posebne namjene.
Carska obitelj u Ipatijevljevoj kući držana je u potpunoj izolaciji. Strogo im je bilo zabranjeno govoriti bilo kojim drugim jezikom osim ruskim. Nije im bio dozvoljen pristup vlastitoj prtljagi koja se nalazila u odvojenoj kućici u dvorištu. Njihove kodak kamere i ostala fotografska oprema također su bili konfiscirani. Slugama je bilo naređeno da obitelj oslovljavaju isključivo po njihovim imenima i patronimima. Obitelj je redovito bila izložena pretresima te oduzimanjem novca pod izlikom njegova "čuvanja od strane blagajnika Središnjeg izvršnog odbora Uralskog regionalnog radničkog vijeća", a Aleksandri i njezinim kćerima pokušane su biti odstranjene zlatne narukvice s njihovih ručnih zglobova. Sama kuća bila je ograđena palisadom u visini od četiri metra koja je onemogućavala pogled na ulicu iz kuće. Dana 5. lipnja podignuta je dodatna palisada koja je bila duža i viša od prethodne, a koja je u potpunosti zatvorila imanje. Ta druga palisada podignuta je nakon što se saznalo da prolaznici mogu vidjeti noge cara Nikole dok je ovaj koristio ljuljačku u vrtu.
Prozori u svim sobama u kojima su boravili članovi obitelji bili su zabrtvljeni i prekriveni novinama (kasnije, dana 15. svibnja, premazani bijelom bojom). Jedini izvor ventilacije za obitelj bio je maleni prozor u spavaćoj sobi velike vojvotkinje, ali gledanje kroz isti bilo je strogo zabranjeno; u svibnju jedan od čuvara zapucao je prema Anastasiji kada je ova pogledala kroz njega. Nakon što je obitelj opetovano tražila bolje uvjete, dana 23. lipnja 1918. godine otvoren je jedan od prozora u kutu spavaće sobe cara i carice. Čuvarima je tom prilikom naređeno da povećaju nadzor, a zatvorenici su upozoreni da ne smiju gledati kroz prozor niti pokušati signalizirati nikome izvana pod prijetnjom strijeljanja. S tog prozora obitelj je mogla vidjeti tek spiralu katedrale Voznesenski koja se nalazila preko puta kuće. Dana 11. srpnja na prozor je ugrađena željezna rešetka i to nakon što je Aleksandra ignorirala opetovana upozorenja zapovjednika Jakova Jurovskog da ne stoji preblizu otvorenom prozoru. 
Vođa stražara i njegovi viši pomoćnici cijelo su vrijeme imali neometani pristup svim sobama u kojima se nalazila obitelj. Svaki puta kada su željeli napustiti sobu kako bi koristili kupaonicu ili zahod na imanju zatvorenici su morali pozvoniti zvoncem. Nakon što su se čuvari požalili da zalihe vode nestaju jako brzo provedeno je strogo racioniranje. Rekreacije su bile dozvoljene tek dva puta dnevno u vrtu, svakog jutra i poslijepodneva po trideset minuta. Zatvorenicima je bilo zabranjeno ulaziti u razgovor sa čuvarima. Za doručak su se posluživali uglavnom čaj i crni kruh te kotleti ili juha s mesom za ručak; zatvorenicima je rečeno da im "više neće biti dozvoljeno živjeti poput careva". Sredinom lipnja časne sestre iz obližnjeg samostana na dnevnoj su bazi donosile obitelji hranu koju su uglavnom uzimali čuvari za sebe. Obitelji nisu bile dozvoljene posjete niti primanje pisama. Srpska princeza Helena u lipnju je posjetila kuću, ali joj je bio zabranjen ulaz i to pod prijetnjom oružjem samih čuvara dok su redoviti posjeti dr. Vladimira Derevenka kako bi skrbio za malog Alekseja bili prorijeđeni nakon što je Jurovski postao zapovjednikom. Odlasci na mise u obližnju crkvu su također bili zabranjeni. Početkom lipnja obitelj je prestala dobivati dnevna izdanja novina.
Kako bi zadržali osjećaj kakve takve normalnosti, Boljševici su 13. srpnja 1918. godine lagali obitelji da su dvoje njihovih odanih sluga - Klementij Nagornij i Ivan Dmitrijevič Sednej (ujak Leonida Sedneja) pušteni iz nadzora provincije Ekaterinburga. Međutim, u stvarnosti, oba muškarca već su bila mrtva: nakon što su ih Boljševici u svibnju uklonili iz Ipatijevljeve kuće, pripadnici tajne policije Čeka upucali su ih 6. srpnja skupa s drugim taocima, a sve kako bi se osvetili za smrt Ivana Mališeva, predsjednika Središnjeg izvršnog odbora Uralskog komiteta boljševičke stranke kojeg su ubili pripadnici Bijele armije. Dana 14. srpnja svećenik je održao liturgiju za obitelj. Sljedećeg jutra četiri služavke unajmljene su kako bi oprale podove u Popovoj i Ipatijevljevoj kući; to su ujedno bili i posljednji civili koji su vidjeli obitelj živom. U oba slučaja služavkama je striktno naređeno da ne ulaze u nikakav razgovor s obitelji. Jurovski je konstantno nadzirao i liturgiju i čišćenje spavaćih soba. 
Šesnaestorica čuvara unutar kuće tijekom svojih smjena spavalo je u podrumu, hodniku te u zapovjednikovom uredu. Vanjski čuvari koje je predvodio Pavel Medvedev spavali su u Popovoj kući koja se nalazila nasuprot Ipatijevljeve, a njih je sveukupno bilo pedeset i šest. Čuvarima je bilo dozvoljeno u Popovu kuću i u sobe u podrumu dovoditi žene radi seksa ili opijati se. Na četiri različita punkta bile su postavljene strojnice: jedna se nalazila na zvoniku katedrale Voznesenski čiji je ciljnik bio uperen prema kući; druga je bila postavljena na podrumskom prozoru Ipatijevljeve kuće i bila je okrenuta prema ulici; ciljnik treće strojnice bio je uperen prema balkonu koji je gledao na vrt iza kuće, a četvrta strojnica nalazila se u potkrovlju te bila uperena na raskrižje, direktno iznad spavaće sobe cara i carice. Deset stražarskih mjesta nalazilo se u i oko Ipatijevljeve kuće, a vanjskim dijelom imanja patroliralo se svakih sat vremena, bez obzira bio dan ili noć. Početkom svibnja čuvari su premjestili glasovir iz dnevnog boravka gdje su ga do tada zatvorenici mogli svirati u ured zapovjednika koji se nalazio odmah pored spavaće sobe obitelji Romanov. Čuvari su svirali glasovir istovremeno pjevajući ruske revolucionarne pjesme, opijajući se i pušeći. Također su slušali i ploče koje su pripadale obitelji na njihovom konfisciranom gramofonu. Čuvari su također koristili zahod na imanju u kojem su ispisivali političke slogane i uvredljive grafite po zidovima. U trenutku kada je carska obitelj ubijena u Ipatijevljevoj kući nalazilo se čak tri stotine stražara.
Kada je 4. srpnja Jurovski zamijenio Aleksandra Avdejeva on je sve starije čuvare premjestio u Popovu kuću. Viši pomoćnici su zadržani, ali su bili raspoređeni na čuvanje područja hodnika te im više nije bio dozvoljen pristup sobama u kojima se nalazila obitelj; tim sobama pristup su od tada imali samo ljudi Jurovskog. Pripadnici lokalne tajne policije Čeka izabrali su zamjene iz bataljuna dobrovoljaca tvornice Verkh-Isetsk i to na molbu samog Jurovskog. On je, naime, želio privržene Boljševike na koje se može osloniti da će napraviti sve što se od njih traži. Dobrovoljci su prihvaćeni kao čuvari pod pretpostavkom da će biti spremni, ako to bude potrebno, i ubiti cara pri čemu su se zakleli na šutnju. Međutim, važno je napomenuti da u tom trenutku još uvijek nije bilo glasina o ubojstvu obitelji ili njihove posluge. Kako bi se izbjeglo ponavljanje međusobnog sklapanja prijateljstava među čuvarima, Jurovski je za stražare izabrao uglavnom strance. U svom je dnevniku Nikola II. dana 8. srpnja istaknuo da su "novi čuvari Latvijci" opisujući ih kao Letonce - izraz koji se učestalo u Rusiji upotrebljavao kako bi se opisala osoba iz Europe, ali neruskog podrijetla. Vođa nove skupine čuvara bio je Litvanac Adolf Lepa.
Sredinom srpnja 1918. godine snage Čehoslovačke legije približavale su se Ekaterinburgu kako bi zaštitile Transsibirsku željeznicu koju su imale pod kontrolom. Prema povjesničaru Davidu Bullocku, Boljševici - pogrešno vjerujući da se Čehoslovaci nalaze na misiji spašavanja carske obitelji - uspaničili su se i pogubili ju. Manje od tjedan dana kasnije, 25. srpnja, legije su stigle i osvojile grad.
Tijekom zatvoreništva carske obitelji krajem lipnja, Pjotr Vojkov i Aleksandar Beloborodov, predsjednik Središnjeg uralskog regionalnog komiteta, iscenirali su krijumčarenje pisama napisanih na francuskom jeziku u Ipatijevljevu kuću. Ta pisma navodno je napisao monarhistički oficir koji je pokušao spasiti obitelj, ali su pisma zapravo sročena od strane pripadnika tajne policije Čeka. Upravo su ta fabricirana pisma, skupa s odgovorima pripadnika obitelji Romanov na njih, Centralnom izvršnom odboru u Moskvi poslužila kao opravdanje za "likvidacijom" carske obitelji. Jurovski je kasnije istaknuo da je odgovarajući na lažna pisma Nikola "pao u njihovu vlastitu zamku". Dana 13. srpnja preko puta Ipatijevljeve kuće, na trgu Voznesenski, održana je demonstracija vojnika Crvene armije, socijalističkih revolucionara i anarhista čiji je cilj bio raspuštanje sovjetskog Ekaterinburga i prebacivanje kontrole upravljanja gradom u njihove ruke. Ova pobuna nasilno je ugušena od strane pripadnika Crvene straže pod zapovjedništvom Petera Ermakova koji su otvorili vatru na prosvjednike. Car i carica iz svoje spavaće sobe sve su to mogli čuti. Vlast je ovaj incident proglasila monarhističkom pobunom koja je zaprijetila sigurnosti zatočenika u Ipatijevljevoj kući.
Planiranje smaknuća.
Na sastanku održanom 29. lipnja Središnji izvršni odbor Uralskog regionalnog komiteta donio je odluku o pogubljenju obitelji Romanov. Filip Gološčjokin dana 3. srpnja stigao je u Moskvu s porukom u kojoj se inzistira na egzekuciji cara Nikole II. Samo sedmorica od 23 člana Centralnog izvršnog odbora bila su prisutna od kojih su trojica bili Vladimir Lenjin, Sverdlov i Feliks Dzeržinski. Oni su se složili da predsjedništvo Središnjeg izvršnog odbora u Uralu treba organizirati praktične detalje u vezi pogubljenja te odlučiti o točnom danu kada bi se isto trebalo dogoditi odnosno kad to dopusti vojna situacija te da prije samog izvršenja za konačno odobrenje kontaktiraju Moskvu.
Također se raspravljalo i o pogubljenju carice te njihove djece, ali sve je to držano državnom tajnom kako bi se izbjegle bilo kakve političke posljedice; njemački ambasador Wilhelm von Mirbach učestalo je ispitivao Boljševike u vezi stanja obitelji. Još jedan diplomat, britanski konzul Thomas Preston, koji je živio u blizini Ipatijevljeve kuće, učestalo je bio pod pritiskom Pierrea Gilliarda, Sydneyja Gibbesa i princa Vasilija Dolgorukoja kako bi se pokušalo pomoći obitelji; Dolgorukoj je iz svoje zatvorske ćelije krijumčario poruke prije nego ga je ubio Grigorij Nikulin, pomoćnik Jurovskog. Prestonovi upiti da mu se odobri pristup obitelji konstantno su odbijani. Gološčjokin je 12. srpnja podnio izvještaj u Ekaterinburgu u vezi njegovog sastanka u Moskvi skupa s instrukcijama da se ništa u vezi njihove smrti ne smije direktno komunicirati prema Lenjinu.
Dana 14. srpnja Jurovski se nalazio u završnim pripremama oko mjesta na kojem se namjeravalo pokopati obitelj te istovremeno uništiti što je više moguće dokaza o njihovoj konačnoj sudbini. Učestalo se konzultirao s Peterom Ermakovom koji se nalazio na čelu ekipe koja se trebala riješiti trupala i koji je tvrdio da dobro poznaje okolicu. Jurovski je želio okupiti obitelj i njihovu poslugu u malom, zatvorenom prostoru kako bi im onemogućio bilo kakvu mogućnost bijega. Podrumska soba odabrana za tu prigodu imala je mali prozorčić s rešetkama koji je i s vanjske strane bio zakovan kako bi se prigušili zvukovi pucnjave i eventualno vrištanje. Ubiti i izbosti obitelj tijekom noći dok spavaju ili pogubiti ih u šumi te baciti njihova tijela u ribnjak Iset bilo je odbačeno kao ideja. Plan Jurovskog bio je izvršiti efektivnu egzekuciju svih jedanaest zatvorenika simultano. Premda je već ranije zaplijenio njihovo drago kamenje, sumnjao je da obitelj ima još nakita skrivenog u odjeći; zbog toga su nakon pogubljenja njihova tijela skinuta do gola kako bi se uzeo sav nakit (to, skupa s mrcvarenjem trupala pomoću dinamita učinjeno je i kako bi se spriječila možebitna identifikacija).
Dana 16. srpnja Jurovskog je Središnji izvršni odbor Urala obavijestio da se trupe Crvene armije povlače u svim smjerovima te da se pogubljenje obitelji više ne može odgađati. Filip Gološčjokin i Georgij Safarov oko šest sati poslijepodne Lenjinu su u Moskvu poslali kodirani telegram u kojem su zatražili konačno odobrenje. Ne postoji dokument iz tog vremena u kojem je naveden odgovor iz Moskve, premda je Jurovski inzistirao da je do njega preko Gološčjokina već oko sedam sati poslijepodne stigao nalog za izvršenje egzekucije direktno iz Centralnog izvršnog odbora. Ova tvrdnja poklapa se s izjavom bivšeg čuvara iz Kremlina, Alekseja Akimova, koji je kasnih šezdesetih godina izjavio da mu je Sverdlov naredio da pošalje telegram u kojem potvrđuje odobrenje "suđenja" (kod za pogubljenje), ali da mu pisana poruka odmah mora biti vraćena. Oko osam sati uvečer, Jurovski je poslao vozača da doveze kamion kojim će prebaciti tijela, skupa s nekoliko platana u koja će umotati leševe. Namjera je bila parkirati kamion vrlo blizu ulaza u podrum te ga ostaviti upaljenim kako bi zvuk motora dodatno prigušio pucnjeve. Jurovski i Pavel Medvedev prikupili su 14 pištolja koja će te noći koristiti: dva pištolja Browning (jedan M1900 i jedan M1906), dva kolta M1911, dva Mausera C96, jedan Smith &amp; Wesson i sedam belgijskih Nagantsa. Potonji je funkcionirao s crnim barutom koji je proizvodio poprilično puno dima; bezdimni barut tek se nedavno počeo koristiti.
U svom uredu Jurovski je svakom izvršitelju pogubljenja dodijelio žrtve istovremeno im dajući oružje. On sam uzeo je Mauser i kolt dok je Ermakov sebe naoružao s tri Nagantsa, jednim Mauserom i bajunetom; on je bio jedini kojem je dodijeljeno ubojstvo dvoje zatvorenika (Aleksandre i Botkina). Jurovski je uputio svoje ljude da "pucaju ravno u srce kako bi izbjegli pretjerano krvarenje i kako bi cijela stvar završila čim prije". Najmanje dvojica Letonaca, austro-ugarski ratni zarobljenik Andras Verhas te Adolf Lepa koji je u to vrijeme bio zapovjednikom skupine Letonaca, odbili su pucati u žene. Jurovski ih je poslao u Popovu kuću zbog toga što "u krucijalnom trenutku nisu bili u stanju izvršiti svoju revolucionarnu dužnost". Niti Jurovski niti bilo tko od ubojica nisu previše ulazili u logistiku uspješnosti rješavanja jedanaest trupala. On sam nalazio se pod pritiskom osiguranja da posmrtni ostaci ne budu naknadno pronađeni od strane drugih monarhista koji bi ih mogli iskoristiti kako bi pridobili anti-komunističku potporu.
Smaknuće.
Tijekom večere obitelji Romanov dana 16. srpnja 1918. godine, Jurovski je ušao u blagovaonicu te ih obavijestio da je dječak Leonid Sednev otišao kako bi se našao sa svojim ujakom, Ivanom Sednevom, koji se u međuvremenu vratio u grad i zatražio da vidi dječaka; u stvarnosti, Ivana su u već u tom trenutku ubili pripadnici tajne policije Čeka. Obitelj vijest o odlasku dječaka nije dobro prihvatila budući je on bio jedini prijatelj malog Alekseja te je ujedno bio sveukupno peti član carske pratnje koji im je oduzet premda ih je Jurovski uvjeravao da će se dječak uskoro vratiti. Aleksandra nije vjerovala Jurovskom te je u svom dnevniku posljednjeg dana prije smrti zapisala: "Ne znam je li to istina i vidjet ćemo hoće li se dječak vratiti". Leonid se za to vrijeme nalazio u Popovoj kući. Jurovski nije vidio razloga zašto pogubiti dječaka te ga je prije samog smaknuća htio udaljiti od obitelji.
Oko ponoći, dana 17. srpnja, Jurovski je obiteljskom liječniku Jevgeniju Botkinu naredio da probudi uspavanu obitelj te im rekao da se obuku pod izgovorom da će ih ponovno prebaciti na sigurniju lokaciju zbog nadolazećeg kaosa u Ekaterinburgu. Obitelj Romanov se uskoro našla u sobi dimenzija 6x5 metara koja se nalazila u podrumu. Nikola je zapitao Jurovskog mogu li im biti donesene dvije stolice na koje su carević Aleksej i Aleksandra uskoro sjeli. Grigorij Nikulin, asistent Jurovskog, tada mu je prišapnuo da "nasljednik želi umrijeti u stolici. Neka mu bude". Zatvorenicima je rečeno da pričekaju u podrumskoj sobi dok se istovremeno pripremao kamion koji će prebaciti njihova tijela iz kuće. Nekoliko minuta kasnije, odred za pogubljenje ušao je u sobu, a Jurovski je tom prilikom na glas pročitao naredbu koju mu je ranije dao Izvršni odbor Urala: 
Nikola se okrenuo od svoje obitelji i rekao "Što? Što?". Jurovski je na brzinu ponovio zapovijed te su pripadnici odreda za pogubljenje podigli oružje. Prema sjećanjima nekih čuvara, carica Aleksandra i velika vojvotkinja Olga pokušale su se blagosloviti, ali nisu uspjele do kraja, jer je pucnjava već započela. Jurovski je navodno podigao svoj revolver Colt u visini Nikolinog torza i zapucao; Nikola je pao mrtav, s najmanje tri metka u gornjem dijelu prsa. Vojni komesar Verkh-Isetska, Peter Ermakov, u već alkoholiziranom stanju prilikom izvršenja naređenja upucao je i ubio Aleksandru pogodivši ju u glavu. Nakon toga zapucao je u Mariju koja je potrčala prema vratima, pogodivši je u bedro. Ostali članovi odbora za pogubljenje kaotično su započeli pucati i to jedni drugima preko ramena sve dok se soba u potpunosti nije našla pod dimom i prašinom uslijed čega nitko ništa nije mogao vidjeti niti čuti bilo kakve naredbe zbog glasnoće.
Aleksej Kabanov istrčao je na ulicu kako bi provjerio koliko jako se čuje pucnjava te začuo lavež pasa iz odaja obitelji Romanov, ali i same pucnjave koju nije uspio prigušiti motor upaljenog kamiona. Kabanov je nakon toga požurio u sobu te rekao čuvarima da prestanu pucati te da ubiju ostatak obitelji i njihove pse koristeći kundake pištolja i bajunete. Jurovski je bio prisiljen prestati s pucnjavom zbog ogromne količine dima spaljenog baruta te prašine koja se podigla i zaglušujućih pucnjeva. Kada su prestali otvorili su vrata sobe kako bi je prozračili. Čekajući da se dim raščisti, ubojice su mogle čudi stenjanje i cviljenje koje je dolazilo iz sobe. Kada se prostorija malo raščistila postalo je očito da su, premda je nekoliko članova obitelji ubijeno, sva djeca preživjela te je samo Marija bila ranjena.
Buku pucnjave čula su okolna kućanstva te su se ljudi počeli buditi. Odboru za smaknuće naređeno je da započne koristiti svoje bajunete, tehnika koja se uskoro pokazala neučinkovitom što je značilo da se djeca moraju ubiti uz ponovno korištenje vatrenog oružja, ali ovaj put preciznijim pogotcima direktno u njihove glave. Carević je bio prvi od djece koji je pogubljen. Jurovski je u nevjerici promatrao kako je Nikulin potrošio cijeli šaržer svog pištolja Browning pucajući u Alekseja koji je cijelo to vrijeme, kao u transu, sjedio u stolici i nije bio mrtav; na sebi je i dalje imao ušivene dragulje te kapu koji su ga, očito, štitili od metaka. Ermakov ga je upucao i probo bajunetom, a kada to također nije bilo dovoljno, Jurovski ga je upucao u glavu. Posljednje koje su ubijene bile su Tatjana, Anastasia i Marija koje su na sebi imale ušivene više od 1,3 kilograma dijamanata što im je dalo određenu dozu zaštite od pucnjave i metaka. Međutim, one su također probodene bajunetama. Olga je upucana u glavu. Marija i Anastasija su se skvrčile uza zid prekrivajući svoje glave u teroru sve dok i one nisu upucane. Jurovski je ubio Tatjanu i Alekseja. Tatjana je umrla od pucnja u stražnjem predjelu glave. Aleksej je dobio dva metka u glavu, točno iza uha. Ana Demidova, Aleksandrina služavka, preživjela je početni pokolj, ali je vrlo brzo nakon toga izbodena do smrti dok je bila pritisnuta uza zid pokušavajući se obraniti malim jastučićem kojeg je nosila ispunjenim vrijednim draguljima i nakitom. Dok su se njihova tijela prebacivala na nosila, jedna od djevojaka je zavapila i prekrila svoje lice rukom. Ermakov je uzeo pušku Aleksandra Strekotina te ju bajunetom probao ubosti u prsa, ali nakon što nije uspio uzeo je svoj revolver i upucao ju je u glavu.
Dok je Jurovski opipavao bilo žrtvama, Ermakov je hodao po sobi, ubadajući tijela svojom bajunetom. Cijelo pogubljenje trajalo je oko dvadesetak minuta, a Jurovski je kasnije svom asistentu Nikulinu cijeli događaj opisao kao "loše baratenje oružjem i neizbježnim živcima". Buduće istrage izračunale su da je tijekom pogubljenja ispaljeno oko sedamdeset metaka, otprilike sedam metaka po članu odbora za pogubljenje, od kojih se njih 57 pronašlo u podrumu. Neki od nosača nosila Pavela Medvedeva započeli su pretraživati tijela zbog dragocjenosti. Nakon što je tome svjedočio, Jurovski im je naredio da sve što pronađu moraju prijaviti ili će i oni biti strijeljani. Pokušaj pljačke, kao i nekompetencija alkoholiziranog Ermakova natjerala je Jurovskog da on sam nadgleda rješavanje tijela. Samo je Aleksejev mali španijel, Joy, preživio pogubljenje, a njega su kasnije spasili britanski oficiri te je svoje posljednje dane proveo u Windsoru u Bershireu. 
Aleksandar Beloborodov poslao je kodirani telegram Lenjinovom tajniku Nikolaju Gorbunovu. Taj telegram pronašao je istraživač Nikolaj Sokolov, a u njemu je naznačeno:
Aleksandar Lisitsin, pripadnik tajne policije Čeka, ujedno i vrlo vrijedan svjedok cijelog događaja u ime Moskve, odmah je Sverdlovu poslao politički vrijedne dnevnike i pisma Nikole i Aleksandre, a koji će biti objavljeni u Rusiji čim je prije moguće. Beloborodov i Nikulin su nadgledali pretres odaja obitelji Romanov, uzevši sve obiteljske osobne stvari od kojih su one najdragocjenije stavljene u ured Jurovskog dok su sve ostale stvari koje su proglašene nebitnima ili bezvrijednima stavljene u peći i zapaljene. Sve je spremljeno u kovčege obitelji Romanov te poslano u Moskvu pod budnom pratnjom komesara. Dana 19. srpnja Boljševici su sva zaplijenjena sredstva obitelji Romanov proglasili nacionalnom imovinom, a istog je dana Sverdlov Vijeću komesara objavio smaknuće cara.
Mjesto ukopa.
Mrtva tijela obitelji Romanov i njihove posluge ukrcane su u Fiatov kamion u teretni prostor većine 1,8x3 metra. Teško opterećeno, vozilo se borilo s 14-kilometarskom vožnjom po močvarnoj cesti kako bi stiglo do šume Koptjaki. Jurovski je bio bijesan kada je otkrio da je pijani Ermakov za ukop donio samo jednu lopatu. Oko 800 metara dalje, blizu raskrižja br. 185, 25 ljudi koji su radili za Ermakova čekali su s konjima i kolicima. Svi ti ljudi bili su u poprilično alkoholiziranom stanju te su bili bijesni zbog toga što im zatvorenici nisu dovedeni živi. Očekivali su da će i oni biti dijelom ekipe za linčovanje. Jurovski je situaciju uspio održati pod kontrolom naredivši Ermakovim ljudima da određena tijela iz kamiona prebace u kolica. Nekoliko Ermakovih ljudi ponovno je pretražilo tijela žena u potrazi za dijamantima skrivenima u njihovom donjem rublju, a dvojica od njih čak su podigla Aleksandrinu suknju i prstenjačila ju po genitalnom području. Jurvoski ih je pod prijetnjom oružjem maknuo od bivše carice te razriješio dužnosti ne samo njih, već i svakog onoga tko je bio uhvaćen u pokušaju krađe.
Budući je kamion zaglavio u močvarnom području u blizini željezničke pruge Gorno-Uralsk, sva tijela prebačena su na kolica i odnešena na mjesto gdje će biti uništena. Do tog trenutka sunce je već počelo izlaziti pa su kolica postala vidljiva iz smjera obližnjeg rudnika koji je, doduše, u tom trenutku bio zatvoren. Ljudi Jurovskog pojeli su tvrdo kuhana jaja koja su donijele lokalne časne sestre (inače hrana koja je bila namijenjena carskoj obitelji), dok je ostatku Ermakovih ljudi naređen povratak u grad budući im Jurovski nije vjerovao te mu je njihovo alkoholizirano stanje počelo ići na živce.
Jurovski i petorica ostalih ljudi posložili su mrtva tijela na travu i svukli ih te odjeću naslagali na hrpu prije nego je Jurovski zapisao sav nakit koji je kod njih nađen. Jedino Marijino donje rublje nije sadržavalo nikakvog nakita što je Jurovskom bio dovoljan dokaz da joj je obitelj prestala vjerovati nakon što se ona još u svibnju sprijateljila s jednim od čuvara. Kada su tijela bila "potpuno ogoljena" bacili su ih u rudarsko okno te posuli sa sumpornom kiselinom kako bi ih unakazili i time onemogućili eventualnu kasniju identifikaciju. Tek u tom trenutku Jurovski je shvatio da je rupa duboka manje od tri metra te da tijela nisu u potpunosti potonula u mutnu vodu kao što je očekivao. Neuspješno je pokušao uništiti rudarsko okno koristeći ručne granate nakon čega su ga njegovi ljudi zakopali sa zemljom i granama. Jurovski je ostavio trojicu muškaraca da čuvaju mjesto ukopa dok se on vratio u Ekaterinburg s torbom u kojoj se nalazilo 8,2 kilograma ukradenih dijamanata te kako bi podnio izvještaj Belobordovu i Gološčjokinu. Odlučeno je da je rupa u kojoj su tijela pokopana previše plitka.
Sergej Čutskajev, član lokalnog Sovjetskog odbora, rekao je Jurovskom da se dublji rudnici bakra nalaze zapadno od Ekaterinburga te da se radi o udaljenom i močvarnom području gdje pokopana tijela teško mogu biti otkrivena. U noći 17. srpnja istražio je područje i podnio izvještaj tajnoj policiji Čeka u hotelu Amerikanskaja. Naručio je dolazak dodatnih kamiona koje je poslao u šumu Koptjaki dok je istovremeno Pjotru Vojkovu dodijelio zadatak nabavke bačvi benzina, kerozina, sumporne kiseline te veću količinu suhih drva za ogrjev. Jurovski je također nabavio i konjička kolica koja će se koristiti u premještaju trupala s jednog mjesta ukopa na drugo. Jurovski i Gološčjokin, skupa s nekoliko drugih agenata Čeke, vratili su se u rudarsko okno oko četiri sata ujutro, dana 18. srpnja. Namočeni leševi izvučeni su jedan po jedan uz korištenje užeta koji su im se zavezali za njihove unakažene udove te su posloženi u cerade. Zabrinut da neće imati dovoljno vremena za prebaciti tijela na drugo mjesto, Jurovski je svojim ljudima naredio da iskopaju dublju rupu, ali je tlo bilo pretvrdo. Vratio se u hotel Amerikanskaja kako bi se dodatno posavjetovao s pripadnicima Čeke. Nakon toga u novi kamion kojeg je naručio stavio je blokove betona za koja je zavezao mrtva tijela i potopio ih u novom rudarskom oknu. Jurovski se vratio u šumu oko deset sati uvečer, dana 18. srpnja. Tijela, koja su do tog trenutka izvučena iz blata, ponovno su ubačena u Fiatov kamion.
Tijekom transportacije prema dubljim bakrenim rudnicima ranog jutra, dana 19. srpnja, kamion Fiat ponovno je zapeo u blatu u blizini Praščićeve jaruge. Budući su do tog trenutka ljudi već bili iscrpljeni, a dobar dio njih odbijao je izvršavanje daljnjih naredbi te uz zoru koja se približavala, Jurovski je odlučio zakopati tijela na mjestu gdje je kamion zapeo. Iskopali su grob u dimenzijama 1,8x2,4 metra te dubok jedva 60 centimetara. Truplo Alekseja Truppa prvo je bačeno u jamu nakon čega su uslijedila tijela cara i ostatka obitelji. Ponovno je korištena sumporna kiselina kako bi se tijela dodatno unakazila, a lica su im smrvljena uz pomoć kundaka pušaka te prelivena kalcijevim hidrooksidom. Kako bi se grob što bolje sakrio preko njega su prebačene željezničke opruge, a preko kojih je nekoliko puta prešao kamion kako bi ih dodatno učvrstio u zemlju. Ukop je završen oko šest sati ujutro, dana 19. srpnja.
Kako bi zbunio nekoga tko bi možda otkrio masovnu grobnicu, Jurovski je odvojio tijela carevića Alekseja i jednu od njegovih sestara te ih zakopao 15 metara dalje. Budući je žensko tijelo bilo poprilično izmrcvareno, Jurovski ga je zamijenio s Anom Demidovom; u svom izvještaju napisao je da je s Aleksejem želio uništiti tijelo Aleksandre. Aleksej i jedna od njegovih sestara pokupani su uz lomaču, a njihove spaljene kosti su u potpunosti smrvljene lopatama te ubačene u manji grob. Četrdeset i četiri ostatka kostiju oba leša pronađena su tek u kolovozu 2007. godine.
Istraga Nikole Sokolova.
Nakon što je dana 25. srpnja grad Ekaterinburg pao u ruke anti-komunističke Bijele armije, admiral Aleksandar Kolčak krajem mjeseca oformio je Sokolovu komisiju koja bi istražila ubojstva. Istražitelj Nikola Sokolov iz regionalnog suda Omska dobio je zadatak predvoditi komisiju. U veljači 1919. godine obavio je razgovore s nekoliko članova pratnje obitelji Romanov, u prvom redu s Pierreom Gilliardom, Aleksandrom Tegljevom i Sydneyjem Gibbesom.
Sokolov je u blizini rudarskog okna gdje je obitelj prvi put pokopana otkrio veliki broj predmeta i vrijednih stvari koji su se nalazili u posjedu obitelji Romanov, a koje su Jurovski i njegovi ljudi previdjeli. Među njima bili su i spaljeni ostaci kostiju, zgusnuta masnoća, gornja proteza doktora Botkina i njegove naočale, dijelovi korzeta, kopče remena, cipele, ključevi, biseri i dijamanti, nekoliko metaka te dio odsječenog ženskog prsta. Leš Jimmyja, Anastasijinog kraljevskog španijela, također je pronađen u rupi. U rupi nisu pronađeni tragovi odjeće što je bilo u skladu s izvještajem Jurovskog da je sva odjeća žrtava bila spaljena.
Sokolov u konačnici nije uspio pronaći skriveno mjesto ukopa na cesti Koptjaki; kao dokaz fotografirao je mjesto gdje je kamion Fiat zapeo u blatu u jutro, 19. srpnja. Povratak Boljševičkih snaga na vlast u srpnju 1919. godine natjerala ga je da ode s mjesta zločina, a u kutiju je prikupio sve relikte koje je uspio pronaći. Sokolov je sakupio šest volumena fotografskih dokaza i izjava svjedoka. Umro je u Francuskoj 1924. godine od srčanog udara, prije nego je završio s istragom. Kutija u kojoj se nalaze sve te stvari spremljena je u ruskoj ortodoksnoj crkvi u Brusselu.
Njegov preliminarni izvještaj objavljen je u knjizi iste godine kad je i umro i to prvo na francuskom jeziku, a tek onda na ruskom. Izvještaj je na engleskom jeziku objavljen 1925. godine. Sve do 1989. godine to je bio jedini priznati povijesni prikaz ubojstava. Sokolov je pogrešno zaključio da su zatvorenici umrli odmah nakon pucnjave, uz iznimku Alekseja i Anastasije koji su ubijeni i izbodeni bajunetama do smrti te da su tijela uništena u velikoj lomači. Javna objava njegove istrage natjerala je Sovjete da izdaju knjižicu odobrenu od strane vlade 1926. godine u kojoj je lažiran njegov rad, a u kojoj je tek tada vlast službeno priznala da su carica i njezina djeca ubijena skupa s carem.
Sovjetska vlada desetljećima je nastavljala kontrolirati događaje u vezi ubojstava. Sokolov izvještaj bio je zabranjen. Politbiro Leonida Brežnjeva označio je Ipatijevljevu kuću kao područje kojem nedostaje "povijesna vrijednost" te naredio njezino uništenje u rujnu 1977. godine. Tu naredbu donio je predstavnik KGB-a Jurij Andropov, godinu dana prije navršavanja šezdesete obljetnice ubojstava. U svojim je memoarima Boris Jeljcin istaknuo da će se "prije ili kasnije Rusi sramiti tog povijesnog barbarizma". Ipak, uništenje kuće nije spriječilo razne hodočasnike i monarhiste od posjećivanja tog područja.
Lokalni amaterski detektiv Aleksandar Avdonin i filmaš Geli Rjabov dana 30. i 31. svibnja 1979. godine locirali su plitak grob i to nakon godina prikrivene istrage i proučavanja primarnih dokaza. Uzeli su tri lubanje iz groba, ali nisu uspjeli pronaći niti jednog znanstvenika niti laboratorij koji bi im pomogao da ih istraže te su ih, zabrinuti zbog mogućih posljedica što su grob uopće pronašli, ponovno zakopali u ljeto 1980. godine. Predsjednik Mihail Gorbačov tijekom 80-ih godina u Sovjetskom Savezu započeo je s erom koje su prozvane "glasnost" i "perestrojka", a koje su Rjabova nagnale da mediju The Moscow News dana 10. travnja 1989. godine javno otkrije mjesto ukopa obitelji Romanov. Sovjetski službenici 1991. godine iskopali su njihove ostatke iz groba u brzo provedenoj "službenoj ekshumaciji" koja je istovremeno upropastila mjesto ukopa te uništila vrijedne dokaze. Budući nije bilo odjeće na tijelima, a kako je šteta nanijeta leševima bila ogromna, ostala je kontroverza pripadaju li posmrtni ostaci koji su ponovno zakopani u Sankt Peterburgu zbilja Anastasiji ili se radi o Marijinim ostacima.
Dana 29. srpnja 2007. godine druga grupa amaterskih lokalnih entuzijasta pronašla je malu grobnicu u kojoj su se nalazili posmrtni ostaci Alekseja i jedne od njegovih sestara, a koja se nalazila na mjestu lomače nedaleko od glavnog groba na cesti Koptjaki. Premda su ih kriminalni istražitelji i genetičari identificirali kao posmrtne ostatke Alekseja i jedne od njegovih sestara (ili Marije ili Anastasije), oni ostaju zapečaćeni u državnom arhivu čekajući na daljnju odluku Crkve koja je zatražila "temeljitu i detaljnu" istragu istih.
Izvršitelji smaknuća.
Profesor povijesti na uralskom sveučilištu Maksim Gorky, Ivan Plotnikov, definirao je da su izvršitelji pogubljenja bili Jakov Jurovski, Grigorij P. Nikulin, Mihail A. Medvedev (Kuprin), Petar Ermakov, Stjepan Vaganov, Aleksej G. Kabanov (inače bivši vojnik carske Žive garde, a kasnije pripadnik tajne policije Čeka čiji je zadatak bio upravljati strojnicom smještenom u podrumu Ipatijevljeve kuće), Pavel Medvedev, V. N. Netrebin i J. M. Tselms. Filip Gološčjokin, bliski suradnik Jakova Sverdlova, premda je bio vojni komesar u Ekaterinburgu, nije sudjelovao u samom činu smaknuća dok su dvojica ili trojica drugih čuvara odbila sudjelovati u pogubljenju. Pjotr Vojkov dobio je jedinstveni zadatak rješavanja trupala te je tom prilikom nabavio 570 litara benzina i 180 kilograma sumporne kiseline od kojih je potonju uzeo iz lokalne ljekarne u Ekaterinburgu. On je prvo bio svjedokom smaknuća, ali kasnije je izjavio da je i sudjelovao u ubojstvima te pljačkao mrtvo tijelo velike vojvotkinje. Nakon ubojstava upravo je on bio taj koji je izjavio da "svijet nikada neće saznati što smo s njima učinili". Vojkov je 1924. godine postao sovjetski ambasador u Poljskoj gdje je na njega ruski monarhist u srpnju 1927. godine izvršio atentat. 
Istražitelj Bijele armije, Nikola Sokolov, u svojoj je istrazi pogrešno zaključio da su izvršitelji pogubljenja carske obitelji bila grupa "Latvijaca predvođena Židovom". Međutim, zahvaljujući istraživanju profesora Plotnikova, zaključeno je da se grupa koja je izvršila smaknuće sastojala u potpunosti od etničkih Rusa (Nikulin, Medvedev (Kudrin), Ermakov, Vaganov, Kabanov, Medvedev i Netrebin) uz sudjelovanje samo jednog Židova (Jurovski) i, moguće, jednog Latvijca (Ya.M. Tselms).
Suučesnici smaknuća carske obitelji uglavnom su ostali živi mjesecima nakon izvršenja ubojstava. Stjepana Vaganova, bliskog suradnika Ermakova, krajem 1918. godine napali su i ubili seljaci zbog njegovog sudjelovanja u lokalnoj represiji od strane tajne policije Čeka. Pavela Medvedeva, zapovjednika straže u Ipatijevljevoj kući i jednu od ključnih figura u ubojstvima zarobili su pripadnici Bijele armije u Permu u veljači 1919. godine. Tijekom ispitivanja on je nijekao da je bio suučesnik u ubojstvima te je umro u zatvoru od tifusa. Aleksandar Beloborodov i njegov zamjenik Boris Didkovski ubijeni su 1938. godine tijekom Velike čistke. Filip Gološčjokin ubijen je u listopadu 1941. godine tijekom zatvoreničkog masakra kojeg je proveo NKVD, a njegovo je tijelo bačeno u neoznačeni grob.
Tri dana nakon ubojstava, Jurovski je osobno Vladimiru Lenjinu podnio izvještaj o događajima te noći, a za to je nagrađen imenovanjem u tajnoj policiji Čeka u Moskvi. Tijekom ostatka karijere uspješno je obnašao niz ključnih gospodarskih i stranačkih dužnosti u konačnici umrijevši u bolnici u Kremljinu 1938. godine u dobi od 60 godina. Prije svoje smrti Muzeju revolucije u Moskvi donirao je oružje kojim je pogubio carsku obitelj te iza sebe također ostavio tri vrijedna, premda kontradiktorna, opisa cijelog događaja. Britanski ratni dopisnik Francis McCullagh koji je upoznao Jurovskog još 1920. godine istaknuo je da je Jurovski izrazio kajanje zbog svoje uloge u smaknuću obitelji Romanov. Međutim, iz posljednjeg pisma kojeg je napisao svojoj djeci malo prije smrti 1938. godine, Jurovski je tek izrazio nostalgične osjećaje prema svojoj karijeri nakon revolucije te istaknuo kako mu je "Oktobarska oluja okrenula svoju najsvjetliju stranu" učinivši ga "najsretnijim smrtnikom"; u pismu nije bilo izraženo nikakvo žaljenje ili kajanje zbog ubojstava. Jurovski i njegov suradnik Nikulin koji je preminuo 1964. godine pokopani su na groblju Novodevichy u Moskvi. Njegov sin, Aleksandar Jurovski, dobrovoljno je 1978. godine predao očeve memoare amaterskim istražiteljima Avdoninu i Rjabovu.
Vladimir Lenjin na dinastiju Romanov gledao je kao na "monarhističko smeće i 300-godišnju sramotu" dok je u razgovorima i u svojim dnevnicima o Nikoli II. govorio i pisao kao o "najvećem zlu i neprijatelju ruskog naroda, krvavom egzekutoru i Azijskom žandaru" te kao o "okrunjenom pljačkašu". Pisani dokumenti u kojima je naveden lanac zapovijedanja te koji povezuju Lenjina za konačnu odgovornost za sudbinu obitelji Romanov nikada nisu postojali ili su vrlo pažljivo sakriveni. Lenjin je rukovodio vlašću uz ekstreman oprez, a njegove omiljene metode bile su izdavanje naređenja za slanje kodiranih telegrama uz inzistiranje da originalne poruke, pa čak i telegrafske vrpce kojima se telegrami šalju, budu odmah uništeni. Otvoreni dokumenti iz arhive br. 2 (Lenjin), arhive br. 86 (Sverdlov) kao i arhive Središnjeg komesarijata i Središnjeg izvršnog odbora otkrili su da je postojao čitav niz ljudi (popularno žargonski "trčkarala") koji su redovito izvršavali Lenjinove zapovijedi i to putem povjerljivih poruka ili anonimnim direktivama koje su definirane kao direktive u ime Središnjeg komesarijata. Za sve te odluke Lenjin je redovito inzistirao da nikada ne postoji nikakav pisani trag. Pedeset i pet dijelova Lenjinove pisane ostavštine kao i memoari onih koji su direktno bili upleteni u ubojstva bili su skrupulozno cenzurirani te naglašavali uloge Sverdlova i Gološčjokina. 
S druge strane, Lenjin je u travnju 1918. godine bio svjestan odluke Vasilija Jakovljeva da Nikolu, Aleksandru i Mariju radije prebaci u Omsk nego u Ekaterinburg, jer je postao zabrinut zbog ekstremno prijetećeg ponašanja uralskih Sovjeta u Tobolsku te duž Transsibirske pruge. Biografska kronika Lenjinovog političkog života potvrđuje da su prvo Lenjin (između 18 i 19 sati), a nakon toga Lenjin i Sverdlov zajedno (između 21:30 i 22:50 sati) putem telegrama bili u direktnoj vezi s uralskim Sovjetima zbog Jakovljeve promjene rute. Unatoč Jakovljevom zahtjevu da obitelj odvede u udaljeni okrug Gornji Simskij u provinciji Ufa (gdje bi se mogli sakriti u planinama), upozoravajući da bi "teret" mogao biti uništen ako ga se dočepaju uralski Sovjeti, Lenjin i Sverdlov su bili odlučni da se obitelj ipak dovede u Ekaterinburg. Dana 16. srpnja urednici danskih novina Nationaltidende upitali su Lenjina da im "pošalje službeno priopćenje" u vezi glasina da je Nikola II. "ubijen"; on im je odgovorio da "glasine nisu točne. Bivši car je na sigurnom. Sve glasine su samo laži kapitalističkih medija". Međutim, važno je napomenuti da je do trenutka njegovog odgovora Dancima, kodirani telegram kojim se naređuje smaknuće Nikole, njegove obitelji i obiteljske pratnje već bio poslan u Ekaterinburg.
Lenjin je također pozdravio i smrt velike vojvotkinje Elizabete koja je 18. srpnja 1918. godine skupa s pet drugih članova obitelji Romanov ubijena u Alapajevsku uz opasku da je "vrlina s krunom na glavi najveći neprijatelj svjetskoj revoluciji, čak veća i od stotinu carskih tiranina". Sovjetska povijest u svojim je knjigama portretirala Nikolu II. kao slabog i nekompetentnog vođu čije su odluke dovodile do vojnih poraza i smrti milijuna ljudi dok je istovremeno Lenjinova reputacija bila zaštićena pod svaku cijenu te nije postojala nikakva mogućnost njegova diskreditiranja; odgovornost za "likvidaciju" obitelji Romanov u potpunosti je bila usmjerena prema uralskim Sovjetima i pripadnicima tajne policije Čeka iz Ekaterinburga.
Posljedice.
U poslijepodnevnim satima, dana 19. srpnja, Filip Gološčjokin je u koncertnoj dvorani službeno objavio da je "Nikola krvavi" ubijen, a njegova obitelj prebačena na drugo mjesto. Sverdlov je lokalnim novinama u Ekaterinburgu dao dopuštenje za objavu "egzekucije Nikole, krvavog okrunjenog ubojice koji je ubijen bez buržujskih formalnosti, ali u skladu s našim novim demokratskim principima" skupa s dodatkom da su "supruga i njegov sin poslani na sigurno mjesto". Službena objava smaknuća pojavila se dva dana kasnije u nacionalnim medijima. U njima je istaknuto da je monarh smaknut po naređenju Središnjeg uralskog odbora pod pritiskom nadolazećih Čehoslovačkih snaga.
Tijekom sljedeća 84 dana nakon ubojstava u Ekaterinburgu, dvadeset i sedam prijatelja i članova rodbine (14 članova obitelji Romanov i 13 članova carske pratnje i kućnog osoblja) ubijeno je od strane Boljševika; u Alapajevsku dana 18. srpnja, Permu dana 4. rujna te u tvrđavi Petra i Pavla dana 24. siječnja 1919. godine. Za razliku od carske obitelji, tijela u Alapajevsku i Permu pronašli su pripadnici Bijele armije još u listopadu 1918. odnosno u svibnju 1919. godine. Međutim, danas su poznata posljednja počivališta samo velike vojvotkinje Elizabete Feodorovne i njezine vjerne pratnje, sestre Varvare Jakovljeve koje su pokopane jedna uz drugu u crkvi Marije Magdalene u Jeruzalemu. 
Premda službeni spisi iz Sovjetske Rusije odgovornost za ubojstva stavljaju na odluku Izvršnog uralskog odbora, ulomak iz dnevnika Lava Trockog navodno sugerira da je naređenje za smaknuće dao sam Lenjin. Trocki je napisao: 
Međutim, do danas još uvijek nije pronađen niti jedan egzaktan dokaz kojim se potvrđuje da su Lenjin ili Sverdlov donijeli odluku o smaknuću. Voditelj istraživačkog ruskog odbora tijekom istrage o ubojstvu obitelji Romanov 1993. godine, V. N. Solovjov zaključio je da ne postoji niti jedan pouzdan dokument koji ukazuje da su Lenjin ili Sverdlov odgovorni. U svom je obrazloženju istaknuo: 
Godine 1993. izvještaj Jurovskog napisan 1922. godine konačno je službeno objavljen. Prema tom izvještaju Čehoslovačke legije približavale su se Ekaterinburgu. Dana 17. srpnja 1918. godine Jurovski je skupa s ostalim Boljševičkim tamničarima, zbog straha od toga da bi Čehoslovačke legije mogle osloboditi cara nakon osvajanja grada, ubio njega i njegovu obitelj. Sljedećeg dana otišao je u Moskvu kako bi podnio izvještaj Sverdlovu. Nedugo nakon što su Čehoslovačke snage zauzele Ekaterinburg, njegov je stan bio opljačkan.
Tijekom godina brojni ljudi tvrdili su da su preživjeli članovi obitelji. U svibnju 1979. godine amaterski entuzijasti pronašli su ostatke većeg dijela obitelji i njihove pratnje, ali su otkriće držali u tajnosti sve do raspada Sovjetskog Saveza. U srpnju 1991. godine tijela petero članova obitelji (cara, carice i njihove tri kćerke) bila su ekshumirana. Nakon forenzičke analize i DNK identifikacije tijela su pokopana uz državne počasti u kapelici svete Katarine koja se nalazi u sklopu katedrale Petra i Pavla u Sankt Petersburgu gdje je pokopana i većina drugih ruskih monarha, još od vremena Petra Velikog. Boris Jeljcin i njegova supruga nazočili su pokopu skupa s rođacima obitelji Romanov, uključujući princa Michaela od Kenta. Administrativno tijelo ruske pravoslavne crkve protivilo se vladinoj odluci iz veljače 1998. godine da se ostaci obitelji Romanov pokopaju u tvrđavi Petra i Paula, preferirajući "simbolični" grob dok se njihova autentičnost u potpunosti ne riješi. Kao rezultat toga, tijekom ukopa u srpnju 1998. godine, svećenik koji je predvodio misu je obitelj Romanov prozvao "kršćanskim žrtvama revolucije", a ne carskom obitelji. Patrijarh Aleksej II. koji je osjećao da je Crkva u cijelom slučaju stavljena u sporednu ulogu, odbio je služiti pogrebnu misu, a također je zabranio i drugim biskupima da sudjeluju u ceremoniji ukopa. Ruski predsjednik Boris Jeljcin ubojstva carske obitelji opisao je kao jedno od najsramotnijih poglavlja cjelokupne ruske povijesti.
Tijela carevića Alekseja i jedne od njegovih sestara (Marije, prema mišljenju ruskih odnosno Anastasije prema mišljenju američkih antropologa) otkrivena su 2007. godine. Dana 15. kolovoza 2000. godine ruska ortodoksna crkva najavila je kanonizaciju obitelji zbog njihove "poniznosti, strpljivosti i krotkosti". Međutim, reflektirajući se na intenzivnu debatu u vezi cijelog slučaja, biskupi nisu proglasili obitelj Romanov mučenicima. U razdoblju od 2000. do 2003. godine na mjestu gdje se nekad nalazila Ipatijevljeva kuća sagrađena je crkva svih svetih u Ekaterinburgu. Dana 1. listopada 2008. godine vrhovni sud Ruske Federacije službeno je proglasio da su Nikola II. i njegova obitelj bili žrtvama političke represije te su rehabilitirani. S druge strane, Komunistička partija Ruske Federacije odbacila je rehabilitaciju uz opasku da će ta odluka "prije ili kasnije biti ispravljena". Dana 26. kolovoza 2010. godine ruski sud naložio je tužiteljima ponovno pokretanje istrage u vezi ubojstva cara Nikole II. i njegove obitelji, premda je smatrano da su svi Boljševici koji su počinili zločin 1918. godine već odavno mrtvi. Istraživačka jedinica državnog tužitelja službeno je zatvorila kriminalnu istragu o ubojstvu cara Nikole zbog toga što je previše vremena prošlo od počinjenja kaznenog djela te zbog toga što su do tog trenutka svi odgovorni bili mrtvi. Međutim, moskovski sud naredio je ponovno otvaranje slučaja uz obrazloženje da odluka Vrhovnog suda u kojem se državu krivi za ubojstva čini odgovornost pravih ubojica irelevantnom. Krajem 2015. godine na inzistiranje ruske ortodoksne crkve ruski istražitelji ponovno su ekshumirali tijela Nikole II. i njegove supruge Aleksandre kako bi se obavili dodatni DNK testovi koji su potvrdili da kosti zbilja pripadaju njima dvoje.
Dana 11. srpnja 2018. godine provedeno je istraživanje koje je otkrilo da 57% Rusa "vjeruje da je smaknuće carske obitelji bio gnjusan i neopravdan zločin", dok je njih 29% izjavilo da je "posljednji ruski car platio preveliku cijenu za vlastite pogreške". Među njima 46% ispitanika u dobi između 18 i 24 godine vjeruje da je Nikola II. morao biti kažnjen za svoje pogreške. Samo 3% Rusa "bili su sigurni da je smaknuće carske obitelji bilo opravdana osveta za careve pogreške". Na stogodišnjicu ubojstava preko stotinu tisuća hodočasnika sudjelovalo je u procesiji koju je predvodio patrijarh Kiril u Ekaterinburgu, hodajući od centra grada gdje je obitelj Romanov pogubljena pa sve do samostana u Ganjinoj jami. Postoji raširena legenda da su ostaci obitelji Romanov u potpunosti uništeni upravo u Ganjinoj jami tijekom ritualnog ubojstva, a na tom mjestu se tijekom godina uslijed te glasine razvio poprilično profitabilan biznis. Pronađeni ostaci mučenika, stoga, uredno se ignoriraju. Ipak, u noći uoči stogodišnje obljetnice ubojstava, ruska vlast objavila je da je njezina najnovija istraga potvrdila da pokopana tijela u katedrali zbilja pripadaju obitelji Romanov. Država je, doduše, ostala po strani kada je u pitanju bila proslava obljetnice, budući predsjednik Vladimir Putin cara Nikolu II. smatra slabim vođom.

</doc>
<doc id="26836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26836" title="Franjo Pejačević">
Franjo Pejačević



</doc>
<doc id="26838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26838" title="Ferdo Kovačević">
Ferdo Kovačević

Ferdo Kovačević (Zagreb, 10. travnja 1870. – Zagreb, 1. rujna 1927.), hrvatski slikar. Rodom je iz Smiljana. Sin je pionira hrvatske telegrafije Ferdinanda Kovačevića.
U Zagrebu je sudjelovao u dekoriranju zgrade Odjela za bogoštovanje i nastavu te Sveučilišne i nacionalne biblioteke. Suosnivač je Društva hrvatskih umjetnika. S Bukovčevim krugom je izlagao u Zagrebu 1894. i 1898. godina na Hrvatskom salonu, te u Parizu, Pragu, Beogradu i Sofiji. Sudjelovao je na izložbama Lade i Hrvatskoga društva umjetnosti.

</doc>
<doc id="26839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26839" title="Nikita Hruščov">
Nikita Hruščov

Nikita Sergejevič Hruščov (rus. Ники́та Серге́евич Хрущёв, Kalinovka, 17. travnja 1894. – Moskva, 11. rujna 1971.), sovjetski političar, predsjednik SSSR-a. Nakon Staljinove smrti bio je predsjednik partije, a naslijedio je Malenkova na mjestu predsjednika SSSR-a. Nikita Sergejevič Hruščov bio je sovjetski komunistički vođa, generalni tajnik sovjetske komunističke stranke u razdoblju od 1953. do 1964. godine i premijer SSSR-a u razdoblju od 1958. do 1964. godine.
Životopis.
Nikita Sergejević Hruščov rođen je u mjestu Kalinovka, kao sin rudara. U mladosti je radio kao pastir i bravar. Nakon služenja u carskoj vojsci (1914. – 1918.) i sudjelovanju u ruskoj revoluciji pridružio se komunističkoj stranci i Crvenoj armiji 1918. godine i borio se u građanskom ratu. Pohađao je visoku školu komunističke stranke 1921. godine i bio aktivan član stranke sve do 1929. godine. Naredne dvije godine pohađao je Industrijsku akademiju u Moskvi.
Hruščov je ubrzano napredovao u stranci, te je 1934. postao član Centralnog komiteta. U razdoblju od 1935. do 1937. generalni je tajnik moskovskog regionalnog komiteta gdje provodi industrijalizacijski program druge petoljetke. Godine 1938. premješten je u Ukrajinu gdje vrši dužnost generalnog tajnika ukrajinske partijske organizacije i postaje privremeni član partijskog Politbiroa. Punopravan član Politbiroa postaje 1939. godine kada je imenovan u Prezidij Vrhovnog Sovjeta. Za vrijeme drugog svjetskog rata Hruščov je na čelu političkog odjela Crvene armije na južnom frontu. Godine 1944. kada su Nijemci istisnuti iz Ukrajine povjerena mu je obnova poljoprivredne proizvodnje, uspostava reda i kažnjavanje izdajica. Vraćajući se u Moskvu imenovan je članom Sekretarijata partijskog Centralnog komiteta. Kasnije će se istaknuti kao vodeći sovjetski poljoprivredni ekspert. Nakon smrti Staljina 1953. postao je generalni tajnik Centralnog komiteta i time glava komunističke stranke SSSR-a. Tada je započela borba za vlast između Hruščova; Georgija Malenkova, premijera i Lavrentija Berije, šefa tajne policije (KGB). Malenkov i Hruščov, s još jednim dijelom vlade, željeli su smanjiti moć KGB-a koji je u doba Staljina došao na zao glas. Berija je nasuprot njima želio povećati političku moć KGB-a. Stranka je podržala Malenkova i Hruščova, a Berija je uhićen i smaknut 1953. godine. Hrušov je tada uspio pobijediti Malenkova jer je on kontrolirao partijski aparat i na važne funkcije imenovao velik broj ljudi koji su mu bili odani. Stoga je 1955. godine Malenkov podnio ostavku.
Godine 1956. na XX. kongresu stranke Hruščov je poduzeo neočekivani korak i označio je Staljina odgovornim za masovna ubojstva i deportacije, njemačku invaziju u 2. svjetskom ratu i sovjetski raskid s Jugoslavijom. U skladu s tom politikom predvodio je sovjetsku delegaciju na pregovorima u Beogradu, kojom prilikom je javno priznao pogrešnost Staljinovog napada na KPJ (Komunističku partiju Jugoslavije) i Jugoslaviju. Hruščovljevi motivi za destaljinizaciju bili su kompleksni. On je želio ponovo uspostaviti vladavinu zakona, ali je također želio eliminirati suparništvo stranačkih i državnih službenika. Pored toga Hruščov je bio umiješan u mnoge Staljinove čistke i terorističke akte te je tako mogao ukazati na Staljinove ljude od povjerenja koji su bili još odgovorniji za zločine od njega samoga. Međutim Hruščovljevi napori na destaljinizaciji ostali su samo na razotkrivanju namještenih sudskih procesa i iznuđenih priznanja članova komunističke stranke. Nikada nije povukao pitanje odgovornosti za pogubljenja i utamničenja milijuna običnih ljudi. Hruščovljev najveći izazov na unutarnjopolitičkom planu bila je poljoprivreda. Dotadašnja vladina politika prema poljoprivredi nije bila naročito realistička jer je od nerazvijene poljoprivrede željela izvući vrhunske rezultate, a to nije išlo. Stoga je Hruščov dopustio da velike površine u Sibiru, Uralu i Kazahstanu budu predane na upotrebu poljoprivrednicima. Međutim proizvodnja se suočila s problemom klime, izborom usjeva te nedostatkom opreme i radnika. Također je nastojao poboljšati i životni standard uspostavljajući minimalnu plaću 1956. godine i izgrađujući velika kompleksna naselja.
U vanjskoj politici se zalagao za miroljubivu koegzistenciju sa Zapadom nastavljajući s politkom čvrste ruke u zemljama Istočne Europe. Iako su građanski nemiri u Poljskoj 1956. završili bez vojnog uplitanja, sovjetske su trupe izvršile invaziju Mađarske iste godine kako bi skršile ustanak i ponovo postavile na vlast komunističku, prosovjetsku vladu. Odnosi sa Sjedinjenim Državama također su bili napeti jer je Hruščov više preferirao nuklearno oružje umjesto konvencionalnog naoružanja. Ove su tenzije kulminirale u vrijeme tzv. Kubanske krize 1962. godine kada su Sjedinjene Države tražile da SSSR ukloni nuklearne projektile koje je smjestio na Kubi. Nakon nekoliko veoma napetih dana SSSR se složio povući nuklearno naoružanje s Kube. Nakon povlačenja u Kubanskoj krizi i time popuštanja Amerikancima Hruščov je izgubio podršku KGB-a i konzervativnih članova komunističke stranke. Listopada 1964. u zavjeri organiziranoj od Suslova smijenjen je s dužnosti predsjednika vlade i stranačkog vođe. Potom je optužen za političke greške, uključujući tu i tzv. Kubansku krizu, uspostavu kulta ličnosti i dezorganizaciju ekonomije. Do kraja godine nije bio član nijednog vladinog tijela. Godine 1966. izbačen je iz partijskog Centralnog komiteta. Četiri godine kasnije (1970.) u Engleskoj je objavljena knjiga "Sjećanja" koju je on navodno napisao, ali je Hruščov javno porekao da je knjiga autentična.

</doc>
<doc id="26840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26840" title="Ivan Dežman">
Ivan Dežman

Ivan Dežman (Rijeka, 6. svibnja 1841. – Zagreb, 24. listopada 1873.), hrvatski književnik i liječnik pulmolog
Završio je medicinu u Beču, te živio u Zagrebu kao privatni liječnik, saborski zastupnik i književnik. Pisao je pjesme, pripovijesti i libreta, a od 1871. do 1872. uređivao je Vienac. Bavio se hrvatskom medicinskom terminologijom, te pisao rasprave iz higijene i praktične upute za liječnike. Zalagao se za osnivanje medicinskoga fakulteta u Zagrebu. Napisao je libreto za Zajčevu operu "Ban Legat". Godine 1868. objavio je Rječnik liječničkog nazivlja.

</doc>
<doc id="26841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26841" title="Kalinovka">
Kalinovka

Kalinovka je malo selo u Kurskoj oblasti, Rusija.
To je rodno mjesto Nikite Hruščova.

</doc>
<doc id="26843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26843" title="Ivan Filipović">
Ivan Filipović

Ivan Filipović (Velika Kopanica, 24. lipnja 1823. – Zagreb, 28. listopada 1895.), hrvatski je pedagog, književnik i leksikograf. Bio je oduševljeni ilirac i pristaša Strossmayerove Narodne stranke. Zbog pjesme "Domorodna utjeha", objavljene 1852. u "Nevenu", osuđen je na šest mjeseci zatvora. Bio je vođa hrvatskih učitelja, urednik i suradnik više časopisa, pisac čitanki i početnica. Pokretač je i osnivač "Hrvatskoga pedagoško-književnog zbora" i "Saveza hrvatskih učiteljskih društava". Zauzimao se za slobodnu i samostalnu školu.
Životopis.
Školovanje.
Ivan Filipović rođen je 24. lipnja 1823. g. u Velikoj Kopanici. Njegov otac bio je učitelj u osnovnoj školi u Velikoj Kopanici. Kada je Filipović navršio 6 godina, krenuo je u tu istu školu, gdje je završio prva tri razreda, a četvrti je pohađao u Vinkovcima. Daljnje školovanje nastavio je u vinkovačkoj gimnaziji. Školske godine 1838./39. vinkovački gimnazijalci počeli su se oduševljavati idejama narodnog preporoda. Ivan Filipović također je oduševljeno čitao literaturu na narodnom jeziku. Završivši gimnaziju 1841., Filipović nije mogao nastaviti školovanje zbog teških materijalnih prilika, te je ostao u Vinkovcima, gdje je iste godine dobio mjesto učiteljskog pripravnika na Vinkovačkoj glavnoj školi. Da bi postigao stručno učiteljsko obrazovanje, 1842. godine krenuo je na devetomjesečni učiteljski tečaj, koji se održavao na nižoj realci u Srijemskoj Mitrovici, i tu je zavolio učiteljsko zvanje, jer je proširujući svoje znanje sve više shvaćao vrijednost tog poziva. Po završetku tečaja vratio se na glavnu školu u Vinkovce, a nakon nekoliko mjeseci otišao je u Novu Gradišku, gdje je ostao sedam godina. 
Literarni rad.
Tu počinje njegov literarni rad. Bilo je to vrijeme ilirskog preporoda, i Filipović je pisao pjesme u duhu ilirizma. 1848. godine kao dobrovoljac sudjelovao je u ratu protiv Mađara. Kratko vrijeme proveo je i u zarobljeništvu. 1851. godine došao je u Zagreb na privatnu školu Petra Zoričića, gdje je vodio 1. i 2. razred. Tu je razvio društvenu djelatnost, surađivao je s Andrijom Torkvatom Brlićem, koji je u to doba bio tajnik Povijesnog društva i Matice hrvatske, te urednik "Kola" i "Općeg zagrebačkog koledara". Filipović je bio aktivan i u «Društvu za književnu radnju». Zbog članaka objavljenih u "Koledaru", Ivan Filipović bio je u sukobu s Crkvom koja ga je napala zbog širenja materijalizma. 1852. godine napisao je pjesmu "Domorodna utjeha" u kojoj poziva narod na borbu protiv tuđina. 
Zatvor.
Zbog te pjesme, koja je iste godine objavljena u "Nevenu", Filipović je zajedno s urednikom "Nevena" Mirkom Bogovićem, osuđen na dvije godine tamnice. Poslije im je kazna ipak smanjena na 6 mjeseci. Težak položaj u zatvoru olakšavale su im domoljubno raspoložene Zagrepčanke Josipa Vancaš i Ivana Purkerth, koja je kasnije postala Filipovićeva supruga. Zahvaljujući njima, zatvorenici su dobivali hranu i knjige. Ivan Filipović u zatvoru je napisao "Krijesnice" i "Pedagogijske iskrice". Kad je 2. veljače 1854. izašao iz zatvora bio je pod stalnim nadzorom policije i zbog još nezavršenog sudskog procesa nije mogao dobiti namještenje (Zoričićeva škola je godinu dana ranije zatvorena). 1854. godine oženio se Ivanom Purkerth i preselio u Požegu, gdje je napokon, uz pomoć Stjepana Ilijaševića, dobio mjesto učitelja. U Požegi je ostao punih devet godina. Do njegova dolaska požeška je škola imala samo dva razreda. 1854. uveden je treći, a kasnije je Filipović sam otvorio četvrti razred. Njegovom inicijativom u Požegi je 1863. osnovana Narodna čitaonica. Na učiteljskoj skupštini u Požegi 1858. borio se za reformu ženskog odgoja i obrazovanja i za bolji položaj učitelja. Prigodom odlaska iz Požege, 1863., proglašen je počasnim članom Požeške županije. Cijelo to vrijeme Filipović je neprestano bio u vezi s ostalim hrvatskim rodoljubima i važnijim osobama iz hrvatskoga društvenog života. Iz razdoblja od 1843. do 1866. sačuvano je 180 pisama koje su Filipoviću uputili razni društveni radnici. 
U Zagrebu.
Nakon odlaska iz Požege, Filipović je dobio posao na kaptolskoj školi u Zagrebu. U Zagreb je došao početkom školske godine 1863./64. i tada započinje najplodnije razdoblje njegova rada. Počeo se intenzivno baviti organizacijom hrv. učiteljstva i reorganizacijom osnovne škole. Uz to, i dalje se bavio literarnim radom. Pokrenuo je omladinski list "Bosiljak" (nakladu je nakon 3. godišta otkupio Lavoslav Hartman), izdavao je školski list "Prosvjetu" i kao prilog uz pedagoški časopis "Napredak" "Književnu smotru". Bio je suradnik dječjeg lista "Smilje" i beletrističkog lista "Hrvatski sokol". 1873. Filipović je imenovan učiteljem više djevojačke škole u Zagrebu, a 1875. postao je školski nadzornik zagrebačke županije, što je ostao sve do umirovljenja.
Ivan Filipović umirovljen je 23. kolovoza 1887., no ne povlači se potpuno iz javnog života. U to vrijeme Hrvatski pedagoško-književni zbor (HPKZ) izdao je "Emila" Jeana Jacquesa Rousseaua. Povodom toga Crkva je oštro napala HPKZ, a osobito predsjednika Ivana Filipovića zbog izdavanja djela koje Crkva ne dopušta. Tražili su da se knjiga izbaci iz svih knjižnica i da se HPKZ raspusti. Filipović tada nije bio u Zagrebu, a odbor HPKZ se uplašio crkvenih vlasti i pokorio se. Takav je potez Filipovića toliko naljutio da se zahvalio na predsjedništvu i napustio HPKZ. Filipović je dalje radio na podizanju konvikta za učiteljsku djecu. Izradio je i pravila za konvikt, ali se oko tih pravila nije složio tadašnji odjelni predstojnik za prosvjetu Izidor Kršnjavi, te je među njima došlo do sukoba. 1892. birao se novi predsjednik Saveza hrvatskih učiteljskih društava. Vlasti su poručile da Filipović ne smije biti izabran. Međutim, učitelji su bili uporni i Filipović je na kraju pristao biti predsjednik. No, stari odbornici s time se nisu složili i odbili su ući u odbor. Vidjevši to, Filipović je ipak odustao od predsjedništva i predložio Stjepana Basaričeka za to mjesto. Tako se pred kraj svoga života Filipović razočarao u svojim najbližim suradnicima, te je izašao i iz Saveza i iz Učiteljskog doma. Povodom tog događaja rekao je Filipoviću njegov jedini do kraja života vjerni prijatelj Skender Fabković: «"Ivane, ne zna se tko će prije umrijeti, Ti ili ja. No, umrem li ja prije, daj mi ruku, da mi ne ćeš ići na sprovod. Ja Tebi evo svoju dajem, da ako Ti prije umreš, ja Tebi ne ću ići. Jer za Tvojim lijesom ići će ovi…, što su Te sada izdali, pa će licemjerno plakati i javno uvjeravati svijet kako su Te oni vazda ljubili. Ja toga ne bih mogao podnijeti."»
Ivan Filipović do 1894. je uređivao «Književnu smotru», a godinu dana kasnije, 28. listopada 1895., umro je od srčane kapi. Kad je Izidor Kršnjavi saznao za Filipovićevu smrt, poručio je SHUD-u i HPKZ-u da se sprovod treba obaviti što svečanije, ali da sadržaj nadgrobnog govora treba prvo poslati njemu na uvid. HPKZ je odlučio da govor sastavi i održi tajnik HPKZ-a Josip Kirin. On je sastavio govor i osobno ga odnio Izidoru Kršnjavom, no on je taj govor poderao. Ne zna se što je bilo napisano jer primjerak Kirinovog govora nije sačuvan. Izidor Kršnjavi potom je sam sastavio govor i naredio da se njegov govor održi na pokopu. To je učinio vjerojatno jer se bojao oštrijeg govora koji bi mogao izazvati i eventualne demonstracije. Govor koji je održan na pogrebu bio je vrlo kratak. Izidor Kršnjavi spomenuo je samo da je Filipović radio za napredak pedagoške književnosti, da je zaslužan ne literarnom polju i da je osnovao nekoliko učiteljskih ustanova. O Ivanu Filipoviću kao rodoljubu, o njegovu nastojanju oko podizanja nacionalne kulture i borbi protiv tuđinskog utjecaja nije bilo niti jedne riječi.
Citati.
Svoju ljubav prema poslu koji je obavljao Ivan Filipović izrekao je rečenicom: "Da se deset puta rodim, deset puta bio bih učiteljem".
Značaj.
U Hrvatskoj se danas za rad i rezultate u predškolskom odgoju, osnovnom, srednjem školstvu, visokom školstvu i znanstvenom i stručnom radu dodjeljuje državna nagrada koja nosi Filipovićevo ime. Nekoliko škola nazvano je po njemu, kao i jedan pjevački zbor. 

</doc>
<doc id="26846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26846" title="Ivo Badalić">
Ivo Badalić

Ivo Badalić (Zagreb, 12. lipnja 1890. – Zagreb, 20. studenoga 1937.), hrvatski glumac i redatelj 
Životopis.
Bio je član zagrebačke Drame, potom u Splitu i Osijeku. Sudjelovao je u snimanju prvih hrvatskih igranih filmova ("Matija Gubec", "Dama sa crnom krinkom", "Brišem i sudim"). Značajnija glumačka ostvarenja ostvario u Shakespearovim i Krležinim djelima. 

</doc>
<doc id="26849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26849" title="Ivo Ćipiko">
Ivo Ćipiko

Ivo Ćipiko (Kaštel Novi, 13. siječnja 1867. – Kaštel Novi, 24. rujna 1923.), srpski književnik, koji je Srbinom postao vlastitom odlukom. 
Životopis.
Ivo Ćipiko rodio se u Kaštel Novom 1867. godine. Prema predaji, obitelj Ćipiko još je rimskoga podrijetla, koja je padom Mletačke Republike izgubila povlašteni položaj u društvu pa je Ćipikova majka već bila pučanka. Ćipiko je pohađao fratarsko sjemenište u Sinju gdje se pod utjecajem jednog jugoslavenski usmjerenog profesora, fratra, oduševio za srpsku književnost. „Zanesoh se i postadoh Srbinom“, pisao je kasnije Ćipiko.
Bio je šumar na Braču, u Makarskoj, Kotoru i Hvaru. Godine 1911. odlazi u Srbiju, te je bio ratni izvjestitelj u balkanskim ratovima i Prvome svjetskom ratu. U romanima "Za kruhom" i "Pauci" verističkom tehnikom prikazuje socijalne prilike u Zagori i primorju. U opsežnom novelističkom opusu bavi se i razradom erotičnog kompleksa likova, a posebno ga zanimaju likovi žena.

</doc>
<doc id="26850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26850" title="Ivo Kerdić">
Ivo Kerdić

Ivo Kerdić (Davor, 19. svibnja 1881. – Zagreb, 27. listopada 1953.), hrvatski medaljer i kipar.
Životopis.
Školovao se u Zagrebu i Beču, radio kao cizeler u Parizu, a u Beču je nastavio školovanje i cizelirao srebrne predmete. Vratio se u Zagreb i radio kao predavač na Višoj školi za umjetnost i obrt. Vodio je ljavaonicu bronce pri Akademiji likovnih umjetnosti. Predavao na Akademiji obradu metala (1923. – 1947.). Izveo je mnogobrojne predmete primijenjene umjetnosti (vrčevi, pladnjevi, pepeljere, nakit ,rektorski lanac Zagrebačkog sveučilišta, lanac Velikoga meštra Družbe »Braće Hrvatskoga Zmaja« ), portrete, aktove i figuralne kompozicije. Iako se bavio gotovo svim kiparskim granama, najviše je dosege postigao u medaljarstvu. Pored medaljarstva, radovi su mu i glavni i bočni oltar crkve sv. Blaža u Zagrebu, oltar sv. Nikole Tavelića u crkvi sv. Ćirila i Metoda u Jeruzalemu. U Zagrebačkoj četvrti Trnje, Vrbik, na Miramarskoj cesti kbr. 100 nalazi se Kerdićevo raspelo. Tvorac je rektorskog lanca Zagrebačkog sveučilišta i lanca Velikog meštra Družbe "Braće Hrvatskog Zmaja". Kerdić je i tvorac dva odlikovanja NDH: Kolajne krune kralja Zvonimira i Kolajne poglavnika Ante Pavelića za hrabrost.

</doc>
<doc id="26851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26851" title="Ivo Kalina">
Ivo Kalina

Ivo Kalina (Zagreb, 21. veljače 1925. – Opatija, 24. srpnja 1995.), hrvatski slikar.
Životopis.
Diplomirao je u Zagrebu. Suradnik je Majstorske radionice Krste Hegedušića, član grupe "Mart" i "Grupe šestorice". Jedan je od prvih hrvatskih slikara informela i apstraktnog ekspresionizma. Radio je kolaže jedinstvne u hrvatskoj suvremenoj umjetnosti, a poslije pejzažne motive crnobijelih poteza. Izlagao je u Zagrebu, Opatiji, Rijeci, Rimu i Firenci.

</doc>
<doc id="26852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26852" title="Janko Ibler">
Janko Ibler

Janko Ibler (Stara Gradiška, 19. travnja 1862. – Zagreb, 9. lipnja 1926.), hrvatski publicist i književni kritičar
Životopis.
Školovao se u Vinkovcima i Zagrebu, a radio kao kritičar i profesionalni novinar, najprije u "'Slobodi", potom u "Viencu" i "Hrvatskoj vili", te kao dugogodišnji urednik "Narodnih novina". Djelovao je u doba Hrvatske moderne. 
U politici Ibler je bio pravaš, a u književnosti pobornik realizma i protivnik Šenoina romantizma. Pisao je često pod pseudonimom "Desiderius" književne i kazališne kritike, feljtone i političke rasprave. Bio je teoretičar književnog realizma. Prevodio je djela s ruskog i sa skandinavskih jezika.
Obitelj.
Otac je arhitekta Drage i pneumoftizeologa Stanka Iblera, djed anesteziologa i hrvatskoga diplomata Mladena Iblera, pradjed arhitektice i publicistice Marianne Ibler.
Djela.
Za života je tiskao djela: 

</doc>
<doc id="26854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26854" title="Janko Leskovar">
Janko Leskovar

Janko Leskovar (Valentinovo, 12. prosinca 1861. — Valentinovo, 4. veljače 1949.) bio je hrvatski učitelj i književnik.
Životopis.
Leskovar je rođen 12. prosinca 1861. u Valentinovu kod Pregrade. Njegov djed je bio kovač. Otac mu se zvao Ivan Leskovar, a supruga mu je bila Terezija Leskovar.
Po završetku učiteljske škole (1880.), službovao je kao učitelj u mnogim mjestima. Nakon što se umirovljuje 1922. vraća se u rodno selo u kojem ostaje sve do svoje smrti 1949. U književnosti se javio kao tridesetogodišnjak svojom novelom "Misao na vječnost" koja je objavljena u "Vijencu" 1891. godine. Godine 1892. i 1894. objavljuje još dvije pripovijesti u "Vijencu" - "Katastrofa" i "Poslije nesreće". U godinama 1896. i 1898. objavljuje svoja jedina dva romana - "Propali dvori" i "Sjene ljubavi". Posljednje njegovo djelo, "Kraljica zemlje", tiskano je 1905. godine.
U svom desetogodišnjem književnom stvaralaštvu Leskovar je bio zaokupljen psihološkom analizom likova naglašeno nezainteresiranih ili nesposobnih za životnu borbu. Njegovi junaci postaju žrtvama vlastitih fikcija, kao ljudi kontemplacije koji život motre sa strane umjesto da u njemu djeluju.
Kroz njegova djela se isprepliću utjecaji Gjalskog, Turgenjeva i Schopenhauera.
Po njemu se naziva tip lika ("leskovarac"), pasivni junak koji je sklon povratku u prošlost, stalnom razmišljanju i sjećanju na događaje koji završavaju tragično.

</doc>
<doc id="26856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26856" title="Antun Dobronić">
Antun Dobronić

Antun Dobronić (Jelsa, 2. travnja 1878. – Zagreb, 12. prosinca 1955.), hrvatski skladatelj i glazbeni pisac 
Učitelj, a nakon dovršenog studija kompozicije u Pragu (1912.) nastavnik glazbe i 1922-40. profesor Muzičke akademije u Zagrebu. Pojavio se u vrijeme kada je došlo do značajnog preokreta u razvitku hrvatske glazbe, kad se počinju ostvarivati ideje ilirskog preporoda koje je u drugoj trećini 19. stoljeća zacrtao Vatroslav Lisinski. Umjetnik koji je svoju glazbu temeljio isključivo na obilježjima narodnog melosa. Postao je idejnim vođom generaciji mladih skladatelja koji će zauzeti središnje mjesto u hrvatskoj umjetničkoj glazbi nacionalnog smjera. Dobronićev se glazbeni govor temeljio u prvom redu na melodiji. Provodeći pjevnost kroz sve dionice, ostvarivao je orkestraslnu kolorističku polifoniju, koja je njegovim zrelim radovima podavala osebujan pečat. 
Danas se u Jelsi održava kulturna manifestacija Matice hrvatske koja nosi ime njemu u čast, Večeri Antuna Dobronića.

</doc>
<doc id="26858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26858" title="Josip Pavičić (književnik)">
Josip Pavičić (književnik)

Josip Pavičić (Požega, 26. veljače 1895. – Opatija, 21. ožujka 1963.) je bio hrvatski književnik.
Diplomirao je pravo u Zagrebu te radio kao činovnik. Uređivao je Izraz, a tridesetih godina 20. stoljeća počinje objavljivati socijalno inspiriranu prozu ("Memento"). Autor je nekoliko knjiga novela te opsežnog i raznovrsnog opusa za djecu ("Poletarci", "Koliba u vrbiku").

</doc>
<doc id="26859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26859" title="Rusko-japanski rat">
Rusko-japanski rat

Rusko-japanski rat odvijao se od veljače 1904. do kolovoza 1905. godine između Carske Rusije i Japanskog Carstva.
Uzroci rata.
Rusija i Japan, jedna stara i jedna novonastala svjetska velesila, imale su jednake interese na području današnje Mandžurije i Koreje. Rusija je htjela izgraditi sibirsku željeznicu, od europskog dijela do Dalekog Istoka, te uspostaviti luku na Pacifiku. Japanci, kao otočna država, željeli su proširenje na azijski kontinent i također imati luku na tom dijelu kako bi se bolje povezali s matičnim otočjem. Izbor je pao na istu grad-luku, Port-Arthur na jugu Mandžurije.
Tijek rata.
Rat je započeo japanskim napadom na (tadašnji ruski) Port-Arthur, u noći s 8. na 9. veljače 1904. godine. Nije počinjena nikakva veća materijalna šteta. Rat se nastavio u mnogo krvavijim bitkama, od kojih su važne bitka na rijeci Yalu (travanj/svibanj 1904.), bitka za Liaoyang (kolovoz/rujan 1904.), bitka na rijeci Sha-ho (listopad 1904.). Port-Arthur, glavni cilj ovog rata, bio je pod izravnom japanskom opsadom 156 dana, od početka opsade sredinom kolovoza 1904. Najveći okršaj na kopnu bila je bitka kod Mukdena, od 21. veljače do 10. ožujka 1905. godine, a najveća pomorska bitka bila je ona kod Tsushime, 27. na 28. svibanj 1905. godine, gdje su Japanci uništili gotovo cijelu rusku flotu. Osim prvog japanskog napada na Port-Arthur i bitke kod Sha-Ho (koji su završili neodlučeno), sve ostale okršaje su dobili Japanci.
Potpisivanje mira.
Na poticaj predsjednika SAD-a, Theodorea Roosevelta 6. kolovoza 1905. godine otvorena je mirovna konferencija u Portsmouthu, New Hampshire, SAD. Na konferenciji su sudjelovali Sergei Witte iz Ruskog Carstva, Komura Jutarō iz Japanskog Carstva i Roosevelt iz SAD-a. Budući da je i sam tražio mir, i da bude domaćin, SAD je u ovom miru igrao presudnu ulogu u konačnoj teritorijalnoj podjeli. Port-Arthur i Koreja su pripali Japanu, dok je Rusija zadržala jedan dio Mandžurije. Ratna reparacija, koju je Japan kao pobjednik rata trebao dobiti, ipak im nije isplaćena. Otok Sahalin, za kojeg se u Japanu smatralo da im je trebao pripasti u cijelosti, podijeljen je u dva dijela. Sjeverni (ruski) i južni (japanski) dio. Iz japanske perspektive, portsmouthski mir bio je početak sustavnog izražavanja uvreda i nepoštovanja SAD-a na račun Japana, što je i kulminiralo napadom na Pearl Harbor 1941. godine.
Posljedice rata.
Japan je tijekom svih šesnaest mjeseci borbe pokazao mnogo više od svog suparnika. Doduše, Japanci su od početka rata bili u prednosti što se tiče samog geografskog položaja (većina ruske vojske nalazila se u Europi). No, osim naprednije tehnologije, japanska vojska je s mnogo više motiva ušla u ovaj okršaj. Ruski časnički kadar pokazao je veliku nesposobnost i neorganiziranost, za razliku od njihove vojske, napose, branitelja Port-Arthura, koji su se borili s većom hrabrošću i odlučnošću. Razni su izvori o broju žrtava, no smatra se da je s ruske strane bilo oko 100 tisuća, a s japanske oko 80 tisuća mrtvih.

</doc>
<doc id="26860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26860" title="Lav Mirski">
Lav Mirski

Lav Mirski (Zagreb, 21. lipnja 1893. – Osijek, 29. travnja 1968.), hrvatski dirigent židovskog podrijetla.
Životopis.
Završio je studij violončela na Konzervatoriju u Zagrebu. Djelovao je u Beču, Sušaku i Zagrebu, a od 1917. u Osijeku, gdje je bio ravnatelj Opere HNK Osijek i intendant. 
Neposredno nakon osnutka Nezavisne Države Hrvatske, Mirski u svibnju 1941. dobiva otkaz te biva deportiran u Zagreb, a nakon toga u talijanski koncentracijski logor Ferramonti di Tarsia, gdje vodi zbor logoraša. Godine 1944. oslobađaju ga zapadni saveznici te se pridružuje partizanima. 
U razodoblju od 1944. do 1947. bio je dirigent Opere i Simfonijskog orkestra u Tel Avivu i Radijskog orkestra u Jeruzalemu, nakon čega se 1947. vraća u Osijek i ponovno postaje ravnatelj opera u HNK u Osijeku, a 1956. intendant. Umirovljen je 1961.
Umro je u Osijeku 29. svibnja 1968. i pokopan na osječkom groblju svete Ane. Jedan od trgova u središtu Osijeka danas nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="26861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26861" title="Leonid Brežnjev">
Leonid Brežnjev

Leonid Brežnjev (19. prosinca 1906./1. siječnja 1907. – 10. studenog 1982.) je bio Generalni sekretar komunističke partije Sovjetskog Saveza (vođa SSSR-a) od 1964. godine. Začetnik je Brežnjevljeve doktrine.
Mladost.
Leonid Brežnjev je rođen 1. siječnja 1907. godine u mjestu Kamenskoje na području Ruskog Carstva (danas je ime mjesta Kam'janske, Ukrajina). Otac i majka Brežnjeva potiču iz etnički rusko-židovske obitelji (Kurska oblast, Rusija). Kao i većina ruskih doseljenika u Ukrajini, svoju etničku pripadnost Brežnjev je izjašnjavao na temelju mjesta svog rođenja odnosno kao Ukrajinac - sve do 1952. godine kada se počeo izjašnjavati kao etnički Rus. Brežnjev se uvijek služio materinjim ruskim jezikom te je odrastao u ruskoj sredini tadašnje Ukrajine (Ruskog Carstva).
U svom rodnom gradu on dovršava školovanje za metalurga. Tijekom toga školovanja u svojoj 16 godini Brežnjev pristupa komunističkoj omladini imena Komsomol koja prima u svoje redove osobe starosti između 14 i 28 godina. Za pristup komunističkoj partiji Brežnjev će morati pričekati sve do 1931. godine kada je napokon udovoljeno njegovom zahtjevu za pristup. Ta 1931. godina na kraju postaje točka velikog obrata njegovog života kada upoznaje Nikitu Hruščov pod čijom zaštitom će mu karijera iznenada procvjetati. Tijekom služenja vojnoj roka 1935. – 36 godine ovaj mladi komunistički kadar će dobiti konačnu partijsku potvrdu svoje vjernosti kada ga se postavlja za političkog komesara vojne jedinice.
Drugi svjetski rat.
Po završetku vojnog roka kratko vrijeme je 1936. godine direktor fakulteta koju je pohađao da bi ubrzo iste godine bio poslan na partijsku dužnost u regionačni centar Dnjepropetrovsk. Tamo je 1939. godine postavljen za partijskog sekretara zaduženog za lokalnu vojnu industriju što je pozicija na kojoj će dočekati napad Njemačke na Sovjetski Savez. Kao glavni odgovorni za tamošnju vojnu industriju on odmah na sam dan napada dobiva dužnost da organizira premještaj lokalnih tvornica važnih za rat na područje Urala. Kako je ovaj posao bio dovršen 26. kolovoza 1941. kada grad Dnjepropetrovsk pada u ruke Nijemaca Brežnjev dobiva prekomandu na dužnost političkog komesara u vojnoj jedinici gdje je dodijeljen sa službenom titulom brigadnog komesara. Tijekom bitke za Staljingrad Brežnjev je postavljen na poziciju zamjenika zapovjednika političkog odjela Zakavkaskog fronta ( on se sastoji od 2, a ponekad i 3 sovjetske armije) gdje će ostati sve do prekomande u 1 Ukrajinska fronta. Na ovoj novoj poziciji gdje stiže s činom pukovnika 1943. godine on ponovno sreće Nikitu Hruščova. Vrlo vjerojatno zahvaljujući tom njihovom starom "velikom prijateljstvu" Leonid Brežnjev iznenada biva unaprijeđen u čin general-majora 1944. godine. Kraj rata ovaj budući vođa partije dočekuje na poziciji načelnika političkog odjela 4 Ukrajinskog fronta.
Politička karijera.
Kada Brežnjev u kolovozu 1946. godine napušta Crvenu armiju on je general-major i ratni junak (iako se nikada nije našao u ratnoj opasnosti) što mu uz pomoć Hruščova daruje temelje za buduću uspješnu karijeru. Prvi novi položaj mu tako postaje mjesto Prvog sekretara partije Zaporožja koje će on ubrzo zamjeti za identični položaj u rodnoj regiji Dnepropetrovska. Napokon izlaz iz mnoštva sličnih gradski i općinskih sekretara Brežnjev doživljava 1950. godine kada postaje Prvi sekretar Centralnog Komitera Moldavije. Prije Staljinove smrti ovaj sada uspješan sovjetski političar postaje sekretar Centralnog Komiteta SSSR-a i kandidat za člana Prezidijuma. Tijekom borbe za vlast Malenkov-Hruščov njegov prijatelj ga je bio prisiljen žrtvovati izbacivanjem iz Centralnog Komiteta. Da bi ga se potom izbacilo iz budućih borbi i spletki u Moskvi tijekom ove borbe za vlast koja će potrajati do 1955. godine Brežnjeva se šalje u Kazahstan najprije na mjesto drugog sekretara partije, a nakon pobjede Hruščova na prvo. Tijekom 1956. godine to prijateljstvo dobiva svoju ponovnu potvrdu kada je Brežnjev ponovno postavljen na mjesto sekretara Centralnog Komiteta SSSR-a. Tijekom pokušaja svrgavanja Hruščova 1957. godine on podržava svoga prijatelja što mu donosi novo unapređenje i položaj člana Politibiroa. Na toj poziciji Brežnjev će nastaviti podržavati svog prijatelja sve do 1962 godine kada nastupaju promjene. U međuvremenu 1960. godine on postaje predsjednik SSSR-a što je bez obzira na ime zvučne titule bila u stvarnosti samo ceremonijalna dužnost. Od 1963. godine većina članova Politbiroa (tada se zvao Prezidijum) je došlo do zaključka kako Hruščov više šteti nego koristi državi. U tadašnjoj "malenoj" zavjeri prisililo se Frol Kozlova da odstupi se svog položaja potencijalnog nasljednika šefa države i da ga prepusti Brežnjevu. Do prave smjene šefa države dolazi tek 14. listopada 1964. kada zavjera Suslov-Kosigin-Brežnjev postiže puni uspjeh i smjenjuje Hruščova.
Vlast.
Nakon te smjene svoga zaštitnika Leonid Brežnjev je postao Generalni sekretar KP SSSR-a to jest državni vođa. Tim državnim udarom se ubrzo stvorila situacija kakve nikada niti prije niti poslije nije bilo u povjesti Sovjetskog Saveza. U strahu od stvaranja novog velikog vođe ostali zavjerenici nisu imali nikakvu namjeru prepustiti Brežnjevu vlast u državi tako da se ubrzo oformio neslužbeni trijumvirat. Mihail Suslov je dobio zadatak održavanje pune kontrole na ideologijom komunističke partije i tajnom policijom (KGB) dok je Aleksej Kosigin dobio zadatak upravljanja vladom, a Brežnjev je postao nominalni šef države (iako ne i predsjednik pošto ga je Hruščov smjenio 1964. godine) i šef partije (koji nema veze s ideologijom !!). Svi "trijumviri" su se složili o potrebi širenja komunizma financijskom podrškom komunističkim pokretima u svijetu (i vojnom podrškom afričkim komunističkim vladama), održavanja status quo u Europi i zaštiti teritorijalnog integriteta Sovjetskog Saveza. Gotovo odmah po stupanju na vlast Brežnjev drži govor kojom poziva na vraćanje socijalizmu koji je postojao prije Hruščovljevih reformi. Kako bi dokazao tu promjenu u razmišljanju novog rukovodstva on svoju želju da postane nasljednik Staljina dokazuje uzimajući za sebe titulu generalnog sekretara koju je uvijek koristio njegov uzor. U skladu s tim počela su ponovno zatvaranja čiji broj će ipak preostali trijumviri blokirati da se ne bi došlo do negdašnjih čistki. Tijekom Praškog proljeća 1968. godine Brežnjev organizira vojnu intervenciju za povratak komunističkog režima nakon čega objavljuje svoju doktrinu.
Tijekom vladavine Hruščova je došlo do pogoršanja odnosa s Kinom oko za obične ljude nepotrebnog pitanja lider koje države je lider komunizma. Kako je pokušaj mirenja iz 1965. godine propao dolazi do daljnjeg pogoršanja odnosa koje će izazvati kratkotrajni rat 1969. godine čiju daljnju eskalaciju će spriječiti Kosigin ličnom intervencijom. Bez obzira na taj strah općega rata sada se Kina okreće SAD-u što dovodi u Moskvi do panike i potrebe opuštanja napetosti u odnosima s Washingtonom. Takav razvoj događaja stvara tijekom sedamdesetih godina politiku detanta, potpisivanje sporazuma SALT radi ograničenja nuklearnog oružja i sporazuma u Helsinkiju gdje SAD priznaje SSSR-u kontrolu nad istočnom Europom ali traži također da on poštuje ljudska prava. Istovremeno s takvim vanjskopolitičkim promjenama unutar Sovjetskog Saveza se nastavljala borba za vlast protiv Suslova i Kosigina koji su htjeli blokirati jačanje kulta ličnosti državnog vođe. Kao godina koja označava preokret se najčešće navodi 1977. kada Brežnjev napokon uspijeva smijeniti Podgornija koji je bio predsjednik SSSR-a kako bi zauzeo njegovu poziciju. Sada on napokon postaje vodeći trijumfir iako još uvijek ima nekakva ograničenja svoje vlasti.
Ekonomija i način vladanja.
U svojoj konzervativnoj politici Brežnjev se odlučio odreći većine nužnih ekonomskih reformi iz doba Hruščova vraćajući se na politiku teške industrije i utrke u naoružanju iz doba Staljina. Rezultat toga je postala stalna stagnacija ekonomije koja nije bila u stanju niti približno pratiti razvoj kapitalističkih društava. Poljoprivreda što je postigla kakav takav uspjeh otvaranjem novih područja za obradu tijekom režima prethodnika sada propada zbog nedostatnih ulaganja što se ponavlja u svim ostalim ekonomskim granama. Čak stanovi i zdravstvo što je najosnovnije u svakom socijalističkom društvu doživljava svoju stagnaciju. Jedino što napreduje u ovoj sumornoj atmosferi je broj birokrata što gotovo sigurno ima veze borbama frakcija unutar komunističke partije tako da svaka od njih želi namjestiti svoje ljude na odgovarajuća mjesta u državnoj upravi. 
S druge strane Brežnjev uživa u svojoj situaciji rušeći redovno moral svojih suradnika. Ovaj državni vođa SSSR-a je više nego itko prije ili kasnije patio od kompleksa vlastite veličine što je dovodilo do neugodnih situacija. Dok država propagira parole u stilu svi smo jednaki on kupuje sebi luksuznu zapadnu robu trošeći na to devize kojih SSSR-a nema dovoljno za kupovinu državi potrebnih stvari. Gotovo odmah stupajući na vlast Leonid Brežnjev dolazi u sukob s vojnim herojima iz Drugog svjetskog rata šaljući ih prisilno u penziju jer govore neistine kako su oni odigrali važnu ulogu u konačnoj pobjedi. Iz perspektive Brežnjeva svatko zna kako je on i samo on odgovoran za ovu pobjedu u ratu dok svi ovi nepoznati maršali imena Žukov, Konev ne rade ništa druge nego mu kradu zasluženu slavu. U skladu s takvim mišljenjem o sebi on je patio od želje da dobije što veći broj priznanja za razne zasluge. Zbog toga je uspio postati jedan od ljudi s najvećim brojem medalja u povijesti !!
U skladu s takvim svojim stanjem uma on zahtjeva povećanje broja lansiranja letjelica u svemir kako bi dobio zavist cijelog svijeta za svoje uspješno upravljanje državom. To će na kraju dovesti do redovitih nesreća koje su posljedica nedovoljnih kontrola prije lansiranja što većeg broja letjelica u što kraćem vremenu.
Kraj.
Pobjeda Brežnjeva tijekom unutarstranačkih borbi je ubrzo postala pirova pošto se njegovo zdravstveno stanje počelo pogoršavati, a vlast će se ponovno vratiti u ruke Kosigina i Suslova. Kako se tijekom cijele vladavine nije bavio unutrašnjom politikom (osim kadrovskih borbi) tako se i sada pred kraj života ništa nije promijenilo. Dok on potpisuje sporazum SALT II i šalje nelegalno vojsku u Afganistan (bez dopuštenja Politbiroa) ne razmišlja o posljedicama po ekonomiju, a američki odgovor dovodi državu u probleme kada se proglašava embargo na prodaju žita SSSR-u. Od te 1980. godine Brežnjev je usamljeni, izolirani starac koji je okružen dužnosnicima što zahtijevaju promjene kojima se on protivi. Niti smrt Kosigina 1980. i Suslova 1982. godine to ne mjenjaju pošto vlast pada u ruke Andropova i prije smrti tadašnjeg vođe. Leonid Brežnjev umire nakon duge i teške bolesti 10. studenog 1982. godine u Moskvi. 

</doc>
<doc id="26863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26863" title="Mato Lovrak">
Mato Lovrak

Mato Lovrak (Veliki Grđevac pokraj Bjelovara, 8. ožujka 1899. – Zagreb, 13. ožujka 1974.), hrvatski dječji pisac.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Mato Lovrak rođen je u Velikom Grđevcu, selu kod Bjelovara, u šesteročlanoj obitelji krojačkog obrtnika Mate i majke Ane. Četverogodišnju pučku školu završio je u rodnom selu, a nakon četiri razreda niže realne gimnazije u Bjelovaru upisao se u Učiteljsku školu u Zagrebu koju je završio 1919. godine.
Književni rad.
Nakon završetka škole je službovao kao učitelj u Kutini, Klokočevcu, Velikom Grđevcu i Velikim Zdencima, a od 1934. godine do mirovine 1954. godine u Zagrebu. Pisao je i pripovijetke, ali je osobitu popularnost stekao romanima tematski vezanim uz djetinjstvo. Gradi zanimljivu fabulu s elementima pustolovnog, ali i s didaktičkim naglascima. Izuzetno plodan, autor tridesetak knjiga, Lovrak je nekoliko desetljeća zabavljao i odgajao mlade čitatelje izrazom koji svjedoči o vremenu, a odlikuje se maštovitošću i humorom. Djela su mu prevedena na mnoge jezike. Pisao je i stručne članke u pedagoškim časopisima.
Djela.
Lovrak je napisao nekoliko desetaka pripovijetki i romana za djecu te tri romana za odrasle koji nemaju veće značenje. Prvi je u hrvatskoj dječjoj književnosti uveo seosku djecu kao glavne protagoniste, a u romanima i pripovijetkama dao prednost akciji. Gradska djeca u njegovim se djelima pojavljuju rijetko i njihovi su portreti beživotni i shematski.
Lovrak nije težio stvoriti idealan tip bezbrižna djeteta. U pripovijetkama i romanima dao je sliku djece svojega doba. Osobito je živo njegovo zanimanje za skupine seoske djece i njihove igre.
Lovrakovi su romani kratki, sažeta izraza, ispripovijedani jednostavno, ali gdjekad vrlo uspješno poniru u psihologiju djetinjstva. Nerijetko se u njegovim djelima zrcali i vrijeme u kojem su nastala, s blagom kritikom svijeta odraslih. Zamjeriti se može katkad prenaglašena pedagoška tendencija, socijalno angažiranje i inzistiranje na sretnim završetcima.
Značaj.
Mato Lovrak i njegova djela smatraju se klasikom hrvatske dječje književnosti. Vrijeme njegova djelovanja do 1950-ih godina karakterizira se kao Lovrakovo doba, u kojemu je roman postao glavna vrsta hrvatske dječje književnosti i bio popularan među čitateljima.
Po njegovim romanima snimljeni su uspješni igrani filmovi "Družba Pere Kvržice" i "Vlak u snijegu" te u novije vrijeme "Anka".
Lovraku u čast u Velikom Grđevcu održavaju se Lovrakovi dani kulture u sklopu kojih se dodjeljuje i Nagrada "Mato Lovrak". Tamo je, također, izgrađen i Kulturni centar "Mato Lovrak" u sklopu kojega se nalazi književnikova spomen-soba, "Mlin Družbe Pere Kvržice" i željeznički kolosijek na kojem je postavljena parna lokomotiva s tri vagona, kao uprizorenje Lovrakova djela "Vlak u snijegu".
Također, u Hrvatskom školskom muzeju u Zagrebu čuva se ostavština i radna soba Mate Lovraka, koju je muzeju darovala piščeva kći Đurđica Lovrak Vujasinović.
Bibliografija.
Sabrana djela Mate Lovraka objavljena su 1964. godine, a izabrana djela 1971. godine u nizu Pet stoljeća hrvatske književnosti. Godine 2000. objavljen je zbornik "Mato Lovrak u hrvatskoj školi: književnoteorijski i didaktičko-metodički obzori" s radovima o Lovraku nastalima na stručnim skupovima od 1989. do 1999. godine. Godine 2012. objavljena je monografija autorice Mire Kolar-Dimitrijević "Tragovi vremena u djelima Mate Lovraka".

</doc>
<doc id="26864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26864" title="Jurij Andropov">
Jurij Andropov

Jurij Vladimirovič Andropov (rus. Ю́рий Влади́мирович Андро́пов, Nagutskoj, 15. lipnja 1914. – Moskva, 9. veljače 1984.) je bio sovjetski političar koji je služio kao generalni sekretar KP SSSR i vođa SSSR-a od 12. studenog 1982. do 9. veljače 1984. godine.
Rani život i karijera.
Andropov je bio sin željezničara i vjerojatno je rođen 15. lipnja 1914. godine u mjestu Nagtuskoj, gubernija Stavropol. Školovao se do 1930. godine, do priključenja Komsomolu. Andropov 1939. godine postaje član KP SSSR-a i postaje prvi tajnik Komsomola u Karelo-Finskoj SSR od 1940. do 1944. godine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata Anropov se upleo u partizanske radnje. Nakon rata preselio se u Moskvu i priključio partijskom sekretarijatu. Godine 1954. postaje sovjetski veleposlanik u Mađarskoj. Andropov je bio jedan od odgovornih za sovjetsku odluku da okupira Mađarsku za vrijeme revolucije 1956. godine. Njegova supruga zvala se Tatjana.
Put prema moći.
Andropov se vratio u Moskvu da bi vodio Odjel za Vojnu povezanost zajedničkih operacija komunističkih i radničkih partija u socijalističkim državama (1957. – 1967.). Godine 1961. izabran je za punopravnog člana Centralnog komiteta KP SSSR-a i već 1962. godine unaprijeđen (poslan) u Sekretarijat centralnog komiteta KP SSSR. No, 1967. godine Andropov sebi olakšava posao u Centralnom komitetu tako što na Suslovljev prijedlog postaje šef KGB-a i kandidat za Politbiro centralnog komiteta KP SSSR. Punopravni član Politbiroa postaje 1973. godine. Bio je šef KGB-a s najdužim mandatom i nije dao ostavku do svibnja 1982. godine, kada je opet unaprijeđen unutar Sekretarijata na bivše Suslovljevo mjesto tajnika zaduženog za ideološke afere.
Dva dana nakon Brežnjevljeve smrti (12. studenog 1982.) postaje Glavni tajnik KP SSSR i vođa SSSR-a. Tako je postao prvi bivši KGB-ovac koji je postao Glavni tajnik KP-a i vođa SSSR-a. Njegvo stupanje u službu vođe na Zapadu je prihvaćeno sa strahovanjem, pretežito zbog njegove uloge u KGB-u i u mađarskoj revoluciji 1956. godine.
Andropov na poziciji.
Za vrijeme mandata, Andropov je pokušao poboljšati ekonomiju i smanjiti korupciju. Zapamćen je i zbog borbe za pojačanje radne discipline, koju je provodio pomoću tipičnog sovjetskog administrativnog pristupa i grube neodređenosti odane uspomenama prema Staljinovim pravilima.
Što se tiče vanjskih poslova, napravio je jako malo – rat u Afganistanu se nastavio. Andropova vladavina zapamćena je i po pogoršanju odnosa sa Sjedinjenim Državama. Dok je ispucao mnogo prijedloga koji su uključivali i redukciju srednje-dometnih nuklearnih raketa u Europi i sastanak s američkim predsjednikom Ronaldom Reaganom, no ti prijedlozi su zanemarila je administracija Ronalda Reagana i Margaret Thatcher. hladnoratovske tenzije pogoršane su padom sovjetskih vojnika u civilnom avionu „Korean Air Flight KAL-007“ nad SSSR-om 1. rujna 1983. godine i američkim premještanjem rakete Pershing kako bi se suočili sa sovjetskim oružjem u Europi. Sovjetsko-američke razgovore oko srednje-dometnih nuklearnih raketa suspendirao je Sovjetski Savez u studenom 1983. godine.
Jedan od njegovih najpoznatijih činova za vrijeme kratkog mandata kao vođa SSSR-a je odgovor na pismo, tada djevojčice, Samanthe Smith u kojem je poziva u Sovjetski Savez. To je bio glavni razlog zašto je Samantha Smith postala mirovna aktivistica.
Andropovljeva ostavština.
Andropov je umro od zatajenja bubrega 9. veljače 1984. godine, i to nakon mjeseci borbe s lošim zdravljem. Naslijedio ga je Konstantin Černjenko. Pokopan je u Moskvi, u nekropoli Kremlja.
Andropovljeva ostavština i do danas je tema mnogih debata, kako u Europi tako i u svijetu. O njoj raspravljaju mnogi znanstvenici, ali i mediji. On i dalje ostaje tema mnogih dokumentaraca i ne-fikcije, pogotovo oko važnih godišnjica.
Unatoč Andropovljevu čvrstu stavu u Mađarskoj i mnogobrojnim protjerama i intrigama za koje je bio odgovoran kao dugogodišnji šef KGB-a, mnogi komentatori smatraju ga humanim reformatorom i jednim od najboljih vođa SSSR-a, osobito u usporedbi stagnacijom i korupcijom u kasnijim godinama vladavine njegovog prethodnika, Leonida Brežnjeva. Općenito se smatra pristašom postepenijih i konstruktivnijih reformi nego što je bio Mihail Gorbačov. Veličina spekulacija centrira se oko pitanja bi li Andropov reformirao SSSR na takav način da ga ne bio doveo do eventualnog raspada. No, ne može se poreći da Andropov nije podržavao, tada još mladog, Gorbačova i potencirao ga kao svog budućeg nasljednika, da Gorbačov možda nikad ne bi postao vođa SSSR-a i generalni sekretar KP-a.
Kratko vrijeme koje je proveo kao vođa, većinom u vrlo slaboj državi, ostavlja debatatantima malo konkretnih indicija o prirodi ikakvih hipotetskih proširenih pravila. Isti slučaj je i s kratkotrajnom Lenjinovom vladavinom, takvo nešto ostavlja prostor debatantima da razviju omiljene teorije i da razviju mali kult ličnosti koji se formirao oko njega.
Kontroverza.
Od vremena kada je izabran za Glavnog tajnika KP-a bile su mnoge spekulacije o njegovoj prošlosti. Deklasificirani Andropovljevi spisi pokazuju nam da je „peruredio“ svoju biografiju kako bi udovoljio boljševičkim vremenima – od sebe je napravio sina Osetijskog proletera, a zapravo je bio iz bogate obitelji, vjerojatno židovskog porijekla. U početku Andropov, po izvorima, nije bio točan u izmišljanju svoje „proleterske“ prošlosti. Za vrijeme 1930-ih godina, Andropov je ispitan najmanje 4 puta zbog netočnosti u nekim obrascima koje je popunio.
Svaki put uspio je izbjeći komisije koje bi pregledale njegovu prošlost. Najnovija verzija njegove biografije govori da je Andropov bio sin željezničara i vjerojatno je rođen u mjestu Nagtuskoj, gubernija Stavropol. No, prema podacima u arhivama , Andropov rodio u bogatoj židovskoj obitelji Flekenstein u Moksvi.
Njegova obitelj, koja je navodno stigla iz Finske, mogla je doživjeti progone za vrijeme "pogroma" u 1910. Jedna od teorija govori da je Andropov (čije je pravo ime po teoriji bilo Grigorij) rođen samo nekoliko stotina metara od glavnog središta moskovske policije.

</doc>
<doc id="26867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26867" title="Mirko Božić">
Mirko Božić

Mirko Božić (Sinj, 21. rujna 1919. – Zagreb, 1. kolovoza 1995.) bio je hrvatski književnik. 
Životopis.
Studirao je pravo u Beogradu. Sudjelovao je NOP-u. Bio je ravnatelj Drame HNK u Zagrebu te profesionalni književnik i urednik časopisa "Kulturni radnik", "Literatura", "Književnik" i tjednika "Telegram", a kasnije intendant zagrebačkog HNK i potpredsjednik Sabora. Najvažniji dio njegova opusa je romaneskna "Trilogija o Kurlanima". Objavljivao je novele, scenarije za filmove, televizijske drame i serije, te radiodrame. Bio je član HAZU i SANU. 
Djela.
Nepotpuna bibliografija:

</doc>
<doc id="26868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26868" title="Konstantin Černjenko">
Konstantin Černjenko

Konstantin Ustinovič Černjenko (rus. Константи́н Усти́нович Черне́нко, 24. rujna 1911. – 10. ožujka 1985.) je bio ruski političar, vođa SSSR-a i glavni tajnik KP SSSR od 13. veljače 1984. do 10. ožujka 1985. godine, to jest do smrti 13 mjeseci nakon izbora. Černjenko je od 11. travnja 1984. pa do smrti 1985. godine bio i Predsjednik Presedana Vrhovnog Sovjeta.
Put do moći.
Konstantin Ustinovič Černjenko rođen je 24. rujna 1911. godine u mjestu Boljšaja Tes. Godine 1926. pridružio se Komsomolu, a 1931. godine i KP-u. Nakon kratkog ograničavanja u frontalnoj gardi, na Sino-Sovjetskoj granici, Černjenko je postao karijerski političar. Nakon rada u regijama i u moldavskoj SSR, pozvan je u Moskvu 1960. godine, gdje je pod zaštitom Leonida Brežnjeva unaprijeđen i time je postao kandidat za Centralni komitet 1966. godine, sve do 1971. godine kada je postao punopravni član. U Politbiro se kao kandidat učlanio u listopadu 1977. godine, a punopravni član je postao u studenom 1978. godine.
Borba moći i izbor za Glavnog tajnika.
Godine 1965., Černjenko je postao Direktor osoblja u partijskom Glavnom odjelu. Nastavio je raditi kao službenik, no sada je držao jako moćnu poziciju. Imao je znanje o svim osobama iz partije, a nadgledao je prislušne i nadgledne aparate u uredima, iako je njegov glavni posao bilo potpisivanje na tisuće dokumenata dnevno. Taj je posao radio 20 godina. Čak i kad je postao Glavni tajnik, nastavio je potpisivati papire, no zahvaljujući sovjetskoj birokraciji, njegov potpis nije bio ništa važniji nego kad je bio samo službenik. Eventualno, kada se razbolio, nije bio u stanju da potpisuje dokumente te je umjesto originalnog potpisa korišten faksimil. To je još više umanjilo vrijednost njegova potpisa.
Nakon Brežnjevljeve smrti 1982. godine, Černjenko je izgubio borbu moći zbog anti-Brežnjevskih sila, koje su uključivale i KGB i Crvenu armiju, i umjesto njega, Jurij Andropov je kandidiran za Glavnog tajnika. Kada je Andropov umro u veljači 1984. godine, Černjenko je, unatoč zabrinutosti zbog njegovog zdravlja, izabran da ga zamijeni.
Černjenko na poziciji.
Černjenko je predstavljao politiku kasne Brežnjevske ere. Usprkos tome, podržavao je veću ulogu radničkih saveza, reforme u školstvu i uklanjanje birokracije. U vanjskoj politici uspio je dogovoriti trgovački pakt s NR Kinom. Unatoč pozivima za obnovljani detant, Černjenko je učinio malo da smanji hladnoratovske tenzije sa SAD-om. Na primjer, 1984. godine, SSSR je zaustavio posjet DDR-ovog vođe Ericha Honeckera Zapadnoj Njemačkoj. No u kasnu jesen 1984. godine, SSSR i SAD su se dogovorili o nastavku razgovora o naoružanju u 1985. godine.
Černjenkovo slabo zdravlje onemogućilo mu je da vlada efikasno. Njegova česta izbivanja iz ureda, nisu ostavile sumnju da je njegovo postavljanje bio samo kratkotrajna mjera u već dužoj borbi između konzervativaca i reformatora.
Posljednji mjeseci i smrt.
Član Politbiroa Viktor Grišin odveo je veoma bolesnog Černjenka iz njegovog bolničkog kreveta do glasačke kutije na izborima 1985. godine, što se općenito smatra, čak i od strane Černjenkovih protivnika, kao veoma okrutan čin. 
Zbog činjenice da je Černjenko proveo vrlo kratko vrijeme na poziciji, postoji jako malo njegovih fotografija, od kojih je većina crno-bijela. 
Konstantin Černjenko je pokopan u Kremljskoj nekropoli.
Daljnje informacije.
Černjenko je tijekom svog života radio razne poslove na raznim mjestima:&lt;br&gt;
Granična garda, Partijski tajnik za jedinicu Granične garde, Agitpropov direktor u Krasnojarsku i drugim regijama, Partijski funkcionar, član i tajnik Centralnog komiteta, Član presedana Vrhovnog sovjeta, Šef presidija Vrhovnog sovjeta, Glavni tajnik KP SSSR i vođa SSSR-a.
Imao je sina sa svojom prvom suprugom (od koje se razveo), koja je postala propagandistkinja u Tomsku. Njegova druga supruga, Anna Dmitrevna Ljubimova, rodila mu je dvije kćeri, Jelenu (koja je radila na Institutu za Partijsku povijest) i Veru (koja je radila u sovjetskom veleposlanstvu u Washingtonu) i sina Vladimira koji je radio kao urednik u Goskinu.

</doc>
<doc id="26870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26870" title="Miroslav Feldman">
Miroslav Feldman

Miroslav Feldman (Virovitica, 28. prosinca 1899. – Zagreb, 30. svibnja 1976.), hrvatski književnik, liječnik i pjesnik.
Životopis.
Miroslav Feldman je rođen u Virovitici, 28. prosinca 1899. u hrvatsko-židovskoj obitelji. Studirao je medicinu u Zagrebu i Beču. Nakon fakulteta vratio se u Hrvatsku gdje je radio kao liječnik u Virovitici, Pakracu, Osijeku, Sarajevu i Zagrebu. Tijekom Drugog svjetskog rata pridružio se narodnooslobodilačkom pokretu u Hrvatskoj gdje je organizirao sanitetsku službu. Bio je predsjednik hrvatskog i jugoslavenskog PEN-a. Književnu karijeru započeo je kao pjesnik, ali je najznačajniji kao dramatičar. Pisao je psihološke drame s elementima groteske te djela s naglašenom socijalnom kritikom u kojima satirički progovara o pojavama u hrvatskoj provinciji i o životu viših društvenih slojeva. Miroslav Feldman je preminuo u Zagrebu, 30. svibnja 1976. godine. Pokopan je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="26871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26871" title="Raška Gora">
Raška Gora

Raška Gora je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Jednim dijelom ograničeno rijekom Neretvom a ostalim dijelovima naslonjena na susjedna naseljena mjesta: Vrdi, Goranci, Vihovići, Raštani, Vojno i Donji Jasenjani.
Znamenitosti.
Pripada župi Gorancima, osnovanoj 27. travnja 1871. godine. Danas je u sastavu Mostarsko-duvanjske biskupije. U zaseoku Domazetima je filijalna crkva svetog Nikole Tavelića. 

</doc>
<doc id="26874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26874" title="Janko Vuković Podkapelski">
Janko Vuković Podkapelski

Janko pl. Vuković Podkapelski (Jezerane, 27. rujna 1871. – Pula, 1. studenoga 1918.), bio je hrvatski mornarički časnik u austro-ugarskoj mornarici i kasnije kratkotrajno kontraadmiral Države Srba, Hrvata i Slovenaca. Nakon završene Pomorske akademije u Rijeci, 1889. stupio je u austro-ugarsku ratnu mornaricu kao pomorski kadet. Tijekom 1889. i 1890. oplovio je svijet na korveti "Fažana". Na početku Prvog svjetskoga rata bio je zapovjednik 1. torpedne divizije. Odlikovan je za zasluge pri potapanju talijanskog razarača "Turbine" 1915. U ožujku 1918. preuzeo je zapovjedništvo nad admiralskim brodom "Viribus Unitis". Prilikom raspada države u listopadu 1918., austrijski car i hrvatsko-ugarski kralj Karlo predao je mornaricu novoosnovanoj Državi SHS. Narodno vijeće ga je promaknulo u čin kontraadmirala i imenovalo zapovjednikom flote pod hrvatskom zastavom. Već sljedeće noći talijanski podvodni diverzanti potopili su brod "Viribus Unitis" u pulskoj luci na kojem su poginuli Vuković i više stotina mornara.
Mladost i školovanje.
Janko pl. Vuković Podkapelski rođen je 27. rujna 1871. u obitelji Stjepana Vukovića Podkapelskog i Berte r. Lenuci u podvelebitskom mjestu Jezerane. Po obiteljskoj tradiciji, kao prvi Stjepanov sin, dobio je ime po djedu Ivanu Janku (1811. – 1895.). U Jezeranama, gdje je bilo i sjedište Treće graničarske satnije, Vuković je sa sestrom Dragicom i bratom Vladimirom odrastao u okružju Vukovića Podkapelskih, stare hrvatske plemićke obitelji. Svoj plemićki naslov i plemićku oznaku grba Vukovići Podkapelski dobili su još u tijeku Tridesetogodišnjeg rata, 21. studenoga 1646. od tadašnjeg vladara Ferdinanda III. Vukovići su bili posjednici: Vukovićev djed, Ivan Janko, bio je zakupnik pošte u Žutoj Lokvi i Jezeranima. Vukovićev stric Janko (1849. – 1914.) bio je kandidat Narodne stranke na saborskim izborima u kotaru Brinje 1887, no izgubio je od pravaša Milana Pavlovića. U bližoj obitelji je bilo i vojnika: stric Rudolf bio je pukovnik u austro-ugarskoj vojsci, 1908-9. zapovjednik 4. bh. pješačke pukovnije u Mostaru. Stric Aleksandar bio je mornarički časnik, 1892. u mornaričko-tehničkom zavodu.
Poslije završene osnovne škole u Jezeranama, Vuković je školovanje nastavio u Osijeku, gdje je pohađao realnu gimnaziju. U mornaricu je stupio 1886. godine upisujući se na Mornaričku akademiju u Rijeci. Kao kadet već je tijekom školovanja oplovio gotovo sva svjetska mora na školskom brodu "Fažana". Završetkom školovanja na akademiji i sa stečenim najvišim pomorskim vojnim obrazovanjem Podkapelski je već od 1. srpnja 1889. kao kadet 1. i 2. klase postao časnikom austro-ugarske ratne mornarice. Slijedeći njegov uzor, mlađi bratić Zdenko Vuković-Podkapelski kasnije je također završio Mornaričku akademiju (naraštaj 1917.).
Mirnodopska služba.
Tijekom daljnjih napredovanja u službi postao je 1. svibnja 1893. zastavnikom bojnog broda, a poslije šest godina promaknut je u čin poručnika 1. klase bojnog broda. Iste godine, u svojoj dvadesetosmoj godini, imenovan je zapovjednikom torpiljarke. Vuković je dva puta oplovio svijet, a 1900. bio je s korvetom "Dunav" i u Americi. U činu poručnika bojnog broda ostaje do 1. svibnja 1910., kada je dobio čin kapetana korvete. U to vrijeme plovi na više brodova austrougarske flote, a od 1911. redovno je zapovjednik brodova. Važniji su bili razarač "Csepel", laka krstarica "Admiral Spaun" te bojni brodovi "Babenberg" i "Monarch". S činom kapetana fregate koji je dobio 1. svibnja 1913. dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Od 1914. pa sve do kraja rata u vojnim djelovanjima ratnog brodovlja austro-ugarske mornarice Vuković Podkapelski isticao se kao promišljen i smion zapovjednik, što je dokazao u mnogim pomorskim bitkama koje svjedoče o njegovim vojnopomorskim sposobnostima zapovjednika.
Prvi svjetski rat.
Na dan 27. lipnja 1914. Vuković je zapovjednik "Csepela", koji je djelovao u prvoj grupi Prvog torpednog divizijuna Prve torpedne flotile. Neposredno nakon talijanskog prijelaza u redove Antante 1915., 24. svibnja 1915. pred talijanskim poluotokom Garganom u šestosatnoj bici Vukovićeva flota potopila je talijanski razarač "Turbine" čije je brodolomce spasila i kasnije odvela u zarobljeništvo u Šibenik. Poslije bitke Vuković je pohvalio držanje dalmatinskih i istarskih Talijana među svojom posadom, navevši da je "nadmašilo sva očekivanja". Kao zapovjednik "Csepela" Vuković je sudjelovao i u bici kod rta Pelagosa 28. srpnja 1915. zajedno s bojnim brodovima "Helgoland" i "Saida", razaračima "Lika", "Orjen", "Tatra", "Balaton", "Triglav", "Dinara", "Reka", "Velebit", kao i sedam torpednih čamaca. Zahvaljujući sposobnostima, stručnoj spremi i ratnim uspjesima, Vuković je 1. studenoga 1915. promaknut u čin kapetana bojnog broda. S tim činom postao je zapovjednikom bojnoga broda "Babenberg", koji je djelovao u sastavu 4. "divizijuna". Njime je zapovijedao do početka 1917. godine, a već od svibnja postao je prvim čovjekom suvremene krstarice "Admiral Spaun". Od ostalih bitaka u kojima je sudjelovao kapetan Vuković može se spomenuti akcija u kojoj su potopljena tri broda iz združene englesko-francuske flote, kao i zauzimanje Palagruže koju su ranije zauzeli i okupirali Talijani. Tom prilikom jedan talijanski brod je bio prisiljen istaknuti bijelu zastavu.
Prigodom ofenzive Centralnih sila na talijanskom bojištu u studenom/prosincu 1917. zapovjednik mornarice, admiral Njegovan, poslao je Vukovića s krstaricom "Admiral Spaun", starim razaračem "Arpad" i šest drugih manjih razarača u Trst kao podršku nastupajućih snaga. Vukovićeva flotila (ojačana hidroavionima, torpiljarkama i minolovcima) je granatirala talijanske bitnice na ušću rijeke Piave 19. prosinca kako bi pokrivala forsiranje Piave od strane mađarske divizije honveda. Operacija je propala zbog lošeg vremena.
Kruna austrougarske mornaričke karijere za Janka Vukovića je 11. ožujka 1918. Postavljen je za zapovjednika bojnog broda "Viribus Unitis", admiralskog i zapovjedničkog broda cjelokupne austrougarske mornarice. Zapovijedao je tijekom priprema prepadne operacije na Otrantski baraž. Odlikovan je odličjem Željezne krune.
Promjena vlasti.
Zbog ubrzanog raspada Austro-Ugarske, vojnih pobuna i nereda te urušavanja institucija, u ratnoj luci Pula mornari se svrstavaju po nacionalnim skupinama te osnivaju vijeća mornara po brodovima, preuzimajući kontrolu. Stožer mornarice situaciju je opisivao kao tihu i nenasilnu pobunu; mornari odbijaju naredbe, časnički zbor je nepomoćan uspostaviti disciplinu. Na Vukovićevom "Viribus Unitisu", 28. listopada kapetan korvete Aleksandar Milošević se ustrijelio, ne želeći sukobiti se sa svojim mornarima. Vijeće mornara "Viribus Unitisa" izabralo je slovenskog liječnika u mornaričkom stožeru, dr. Richarda Juga, za zapovjednika broda, time iskazujući nepovjerenje i protivljenje Vukovićevom zapovjedništvu. Kapetan Vuković zamjerio se mornarima nespretnom turom u Bosnu i Hercegovinu s ugarskim premijerom grofom Tiszom, žestokim protivnikom reforme Monarhije i južnoslavenskih i hrvatskih težnji. Car Karlo poslao je 1918. Tiszu na posjet južnoslavenskim područjima kako bi iz prve ruke saznao raspoloženje naroda prema vlasti i političku situaciju. Premijer Tisza je od mornarice zatražio brod kako bi ga prevezao iz Zadra u Kotor. Zapovjednik mornarice, admiral Horthy, stavio mu je na raspolaganje razarač i kapetana Vukovića kao prevoditelja i pobočnika. Tisza je pokušavao prisiliti Hrvatsku i BiH na ostanak u Ugarskoj, a Vuković, premda rodoljub, samo je slijedio naredbe i nije imao izbora.
Zapovjednik flote razriješio je časnike dužnosti oružjem djelovati protiv mornara koji svojevoljno napuštaju brodove. Vrhovni stožer u Beču molio je saborske zastupnike iz Zagreba za posjet Puli s ciljem umirenja mornara, na što je Narodno vijeće odgovorilo da će djelovati samo ako mu se prepusti flota. 30. listopada lučki admiralitet javio je u Beč da je mornarica "odigrala svoju ulogu u ratu" i da nema više mogućnosti uporabe zbog raspada strukture. Vrhovno zapovjedništvo austro-ugarske vojske prihvatilo je 29. listopada 1918. uvjete primirja sa savezničkim državama. Uz predaju cjelokupne vojske, to je značilo i predaju austrougarske ratne mornarice i njezine flote. Istoga dana je u Zagrebu Hrvatski sabor proglasio nezavisnost i stvaranje Države Slovenaca, Hrvata i Srba. Želeći izbjeći predaju flote Italiji te nadajući se da će sačuvati mogućnost ostanka južnih Slavena u Austro-Ugarskoj, sljedećeg dana u Beču car Karlo je potpisao odluku kojom se 31. listopada ratna mornarica, sve utvrde i luke trebaju predati Narodnom vijeću SHS. Zagrebačko Narodno vijeće prihvatilo je prijedlog. 
Predaja je obavljena na svečanosti u glavnoj mornaričkoj luci Puli. Mornaricu su formalno preuzeli izaslanici zagrebačkog Narodnog vijeća (dr. Ante Tresić Pavičić, Vilim Bukšeg i dr. Ivan Čop) te članovi Mjesnog odbora Narodnog vijeća u Puli. Prema želji tadašnjeg zapovjednika austrougarske flote, mađarskog kontraadmirala Miklosa Horthya, primopredaja je počela točno u 16 sati na "Viribus Unitisu". U 16.45 je na svim brodovima u Puli spuštena austrougarska te uz intoniranje hrvatske himne i 21 topovski plotun istaknuta hrvatska zastava, dok je zapovjedni brod "Viribus Unitis" sutradan trebao biti preimenovan u "Jugoslavija". Prema Horthyjevim memoarima, on sâm je upitao članove Narodnog vijeća kojem časniku će predati flotu, na što oni prije nisu mislili, te im je osobno predložio Vukovića, što su uz oklijevanje prihvatili. Vijeće mornara potvrdilo je imenovanje Vukovića zapovjednikom flote, no isprva ga je odbilo zbog sumnje u Vukovićevu privrženost Monarhiji. Slovenski časnik Metod Koch, koji je u međuvremenu istupio iz austrougarske mornarice i pristupio mjesnom Narodnom vijeću, privolio ih je na pristanak činjenicom da je Vuković jedini dostupni visoki časnik Hrvat ili Slovenac. Narodno vijeće u Zagrebu na svojoj sjednici isti dan imenovalo je Janka Vukovića Podkapelskog zapovjednikom flote, a reaktivirani austrougarski kontraadmiral Dragutin Prica imenovan je zapovjednikom mornarice (povjerenikom za mornaricu) Države SHS u Zagrebu. Vuković je promaknut u čin kontraadmirala. Kapetan fregate, Slovenac Metod Koch, imenovan je zapovjednikom Pule.
Poslije primopredaje Horthy je zajedno s mnoštvom mornara i časnika Austrijanaca i Mađara otputovao vlakom u Mađarsku, a u pulskoj luci i na brodovima ostali su samo hrvatski, češki i slovenski mornari i časnici. Preuzevši zapovjedništvo, Vuković se odmah vratio na admiralski brod "Viribus Unitis", najveći i najljepši brod čitave mornarice. Suočio se s bezvlašćem, u kojem su vijeća mornârā raznih nacionalnosti uglavnom ignorirala njegove i zapovijedi nadređenih.
Smrt.
Iako je Vuković na svoju ruku, bez dogovora s Narodnim vijećem, radiogramom obavijestio Antantu da je Narodno vijeće preuzelo mornaricu i da nije u ratu sa silama Antante, nije jasno je li talijanska strana zaprimila poruku. Znajući ili ne, talijanska mornarica je i dalje namjeravala djelovati protiv flote u Puli. U noći s 31. listopada na 1. studenoga 1918., pred pulskom lukom talijanski razarač spustio je u more splav s vlastitim pogonom. Na njoj su se nalazili talijanski diverzanti, 27-godišnji inženjer Raffaele Rossetti i godinu dana mlađi liječnik Raffaele Paolucci. Zaplovili su prema osvijetljenoj luci i cilju svoje zadaće, "Viribusu Unitisu". Pod trup broda su oko 5.00 postavili mine. Mornari su ih primijetili, uhvatili i odveli Vukoviću. Talijani su tada shvatili da je brodovlje predano neutralnoj strani te su Vukoviću u 6.00 priznali cijeli plan. Vuković je posadi naredio napuštanje broda, što je dopustio i Paolucciju i Rossettiju, koji su skočili u more. Kako mine nisu eksplodirale u 6.30, kako je bilo namješteno i kako su Paolucci i Rossetti najavili, mornari koji su plivajući ili u spasilačkim brodovima napustili brod pokupili su Talijane te se, misleći da su lagali, počeli vraćati na brod. Vuković je zaštitio Paoluccija i Rossettija od mornara koji su im prijetili ili predlagali da ih se sveže na brodu. U 6.44 prva eksplozija je potresla 21.000-tonski brod koji se prelomio, nagnuo na bok i počeo tonuti. Lomljava je bila strahovita, teški topovi kalibra 305 mm su se otkidali, a kapetanski most je pucao.
O smrti kontraadmirala Vukovića postoje različiti iskazi. Po svim iskazima, kao i dnevničkim zapisima Mate Balote i memoarima admirala Horthyja, Vuković je po svom izboru ostao na palubi do kraja. Član posade Dragutin Valušnig bio je s njim na krmi nakon prve eksplozije. Unatoč njegovom pozivu na skakanje u more i spašavanje, Vuković je otišao naprijed prema pramcu vidjeti ima li na brodu još mornara. Dok su članovi posade panično napuštali brod u čamcima za spašavanje ili se bacali u more, Vuković je ostao miran i sabran. Naoružan i s pojasom za spašavanje, pomogao je Rossettiju i Paolucciju (po drugi put) napustiti brod koji tone. Po sjećanju Rafaela Paoluccija, skočio je s palube u more u zadnji trenutak te ga je povukao vrtlog. Po drugoj priči, udario ga je drveni jarbol s broda dok je plivao. Talijanski izvori navode da se Vuković popeo na kobilicu broda koji je tonuo te da ga je udarila jedna greda koja se otkinula. Pulski list "Polaer Tagblatt" sljedeći dan piše da je Vuković kao jedan od posljednjih napustio brod skočivši u more i potom odbio ući u čamac koji ga je došao spasiti, da bi ga uto nakon treće eksplozije udario drveni jarbol i povukao na dno. U 7.10 prvi zapovjedni brod nove mornarice potonuo je na dno luke zajedno s Vukovićem-Podkapelskim i 250 — 400 članova posade.
Vukovićevo tijelo nije bilo pronađeno. Paolucci i Rossetti, doznavši za teško financijsko stanje Vukovićeve obitelji, dio novčane nagrade talijanske vlade za svoj pothvat (2% procijenjene vrijednosti potopljenog broda) donirali su Vukovićevoj udovici i sinu, što mu je omogućilo diplomiranje medicine.
Obitelj.
Kapetan Vuković 16. veljače 1907. vjenčao se s Austrijankom Helenom Nechay von Felseneis (1883. – 1975.), kćeri mornaričkog časnika, kapetana fregate Franza. Njihov sin Metel Vuković Podkapelski (1907. – 1989.) bio je liječnik, u mladosti uspješan atletičar HAAK Mladost. Vukovićev punac Franz Nechay ostao je u Puli nakon raspada Austro-Ugarske i talijanske okupacije, počinivši samoubojstvo u srpnju 1919. Vukovićeva udovica i sin pokopani su na zagrebačkom Mirogoju.
Naslijeđe.
Vuković se često spominje kao prvi hrvatski admiral. Međutim, Hrvati Maksimilijan Njegovan, Vid Vončina i Dragutin Prica su i prije njega zaradili admiralske činove u austro-ugarskoj mornarici. Primjerice, Njegovan je u čin kontraadmirala promaknut još 1911., a službu je završio u najvišem činu admirala flote (njem. "Großadmiral"). Nerijetko ga se naziva i prvim zapovjednikom hrvatske ratne mornarice. No, mornaricu je car Karlo prepustio južnoslavenskom vijeću u Zagrebu, ne Hrvatskom saboru ili vladi. Flota koju je Vuković preuzeo 31. listopada preuzeta je uime južnoslavenske države - izaslanik Narodnog vijeća Ante Tresić Pavičić, koji ju je službeno i zapisnički preuzeo, u svečanom govoru tom prigodom govori o "jugoslavenskoj mornarici" i "mornarici jugoslavenske države". Mornari Hrvati, Slovenci i drugi koji su položili prisegu Narodnom vijeću SHS i ostali u službi u Puli na kapama su njemački natpis "K. u K. Kriegsmarine" zamijenili natpisom "Jugoslavija".

</doc>
<doc id="26875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26875" title="Mućke">
Mućke

Mućke (eng. "Only Fools and Horses") britanska je humoristična serija autora Johna Sullivana, prikazivana na BBC-u. Sedam sezona serije je emitirano u Ujedinjenom Kraljevstvu između 1981. i 1991., a s posebnim božićnim specijalima sve do 2003. Nakon relativno slabog starta, serija je postajala sve popularnija, a danas se smatra jednom od najboljih uopće.
Smještena je u zabačeni dio Londona, Peckham, a u glavnim ulogama nastupili su David Jason kao ambiciozni preprodavač Derek "Delboy" Trotter, Nicholas Lyndhurst kao njegov mlađi brat Rodney i Lennard Pearce kao njihov vremešni djed (kojeg je poslije zamijenio Buster Merryfield kao njihov ujak Albert). Uz potporu snažne glumačke ekipe, serija je pratila njihove uspone i padove u životu, pogotovo pokušaje da se obogate.
Hvaljena od kritike i publike, serija je osvojila brojne nagrade, uključujući priznanje Britanske akademije. 2004. je u BBC-jevu istraživanju proglašena najboljim britanskim sitcomom.
Pregled.
Derek "Delboy" Trotter (David Jason), tipični londonski preprodavač, živi u općinskom stanu u neboderu, u Peckhamu, Južni London, sa svojim mlađim bratom, Rodneyjem (Nicholas Lyndhurst) i njihovim vremešnim djedom (Lennard Pearce). Njihova majka Joan umrla je kad je Rodney bio dijete, a otac Reg ih je napustio ubrzo nakon smrti žene, učinivši tako Dela Rodneyjevim zamjenskim ocem i glavom obitelji. Unatoč razlici u godinama, braća su cijelo vrijeme složna.
Situacija se primarno fokusira na njihove uzaludne pokušaje da se obogate - "Sljedeće godine u ovo vrijeme bit ćemo milijunaši" česta je Delova uzrečica - preko kupnje i prodaje različite i nekvalitetne, obično ilegalne robe, kao što su ruske vojne kamere, fluoroscentna žuta boja i lutke za napuhavanje punjene eksplozivnim plinom. Posjeduju neregistriranu tvrtku, "Trotteri: usluge i poduzetništvo d.o.o." koja djeluje primarno na crnom tržištu te ne plaća poreze niti traži novac od države; kao što kaže Del, "država ne daje ništa nama, pa i mi ne dajemo državi ništa". Većina njihovih poslova su mućke, a obično im se obiju o glavu. Voze prljavu trokolicu, a česti su posjetitelji lokalnog puba, "Kobilja glava".
Isprva su Delboy, Rodney i Djed bili jedini stalni likovi u seriji, ali su to postupno postali priglupi smetlar Brzi (Roger Lloyd Pack), snobovski prodavač automobila Boycie (John Challis) i njegova žena, Marlene (Sue Holderness), vlasnik "Kobilje glave" Mike (Kenneth MacDonald), mlađahni švercer Mickey Pearce (Patrick Murray) i vozač kamiona Denzil (Paul Barber). Međutim, serija se uvijek vrtila oko Trotterovih.
Kako je serija napredovala, opseg radnje se proširivao, pa je povećan broj stalnih glumaca. Ipak, autor John Sullivan se nije bojao kako će pomiješati komediju s dramom. Rane epizode su bile samostalne, s nekoliko elemenata radnje koji bi se ponovno spominjali, ali je radnja postajala povezana. Lik Djeda ubijen je povodom smrti Lennarda Pearcea, a zamijenio ga je njegov dugo izgubljeni brat Ujak Albert (Buster Merryfield) kako bi se povratila glumačka postava s tri generacije. Nakon dugogodišnje neuspješne potrage, i Del i Rodney su našli prave ljubavi, u obliku Raquel (Tessa Peake-Jones) i Cassandre (Gwyneth Strong); Del je dobio i sina s Raquel, Damiena (kojeg je glumilo petero glumaca, obično Ben Smith). Rodney i Cassandra su se vjenčali, rastali, a onda opet pomirili. Ujak Albert je umro. Cassandra je pobacila, ali su na kraju ona i Rodney dobili dijete. Rodney je saznao tko mu je zapravo otac. Trotteri su konačno postali milijunaši, izgubili bogatstvo, da bi vratili jedan dio.
Humor dolazi iz nekoliko izvora. Ključ je interakcija između Dela i Rodneyja, jer su čiste suprotnosti u osobnosti i nastupu. Dobar dio humora dolazi od crta karaktera pojedinih likova, kao što je Delovo pomanjkanje kulturne uglađenosti, unatoč njegovim pretenzijama, što se najbolje očituje kroz njegovo pogrešno korištenje francuskih fraza ili tvrdnji da je yuppy; općenita glupavost Djeda i Brzog i razuzdana Boyciejeva snobovština. Postoji nekoliko stalnih šaljivih skečeva, kao što su onaj u kojem Brzi konstantno Rodneyja oslovljava s "Dave", Albertova uzrečica "za vrijeme rata...", Delova navodna dugotrajna veza s Marlene i rasklimani kombi.
Povijest.
1980., John Sullivan je bio uspješan scenarist pod ugovorom s BBC-jem, koji je već napisao uspješni sitcom "Građanin Smith". Serija je došla kraju, a on je tražio novi projekt. Prvotnu ideju, komediju smještenu u svijet nogometa, BBC je već odbio, nakon čega mu je sinula ideja o sitcomu koji se vrti oko londonskog preprodavača iz radne klase u modernom Londonu. Ideja je prošla. Preko Raya Butta, producenta BBC-ja i redatelja s kojim se Sullivan upoznao i sprijateljio kad su radili zajedno na "Građaninu Smithu", skica scenarija predstavljena je šefu Odjela za komediju, Johnu Howardu Daviesu. Davies je naložio Sullivanu da napiše cijelu seriju. Sullivan vjeruje kako je ključni faktor koji utjecao na prihvaćanje serije bio uspjeh nove drame, "Minder", koja je imala sličnu premisu te je također bila smještena u moderni London.
Sullivan je seriji dao radni naslov "Readies". Za pravi naslov je namjeravao upotrijebiti referencu na protagonistov životni stil izbjegavanja plaćanja poreza i nepoštivanja zakona, "Only Fools and Horses". Ime je bilo temeljeno na originalnoj, ali i vrlo nejasnoj uzrečici, ""why do only fools and horses work? (for a living)" - "Zašto samo budale i konji rade? (za život)", koja korijene vuče iz američkog vodvilja 19. stoljeća. Bio je to i naslov jedne epizode "Građanina Smitha", a Sullivan je mislio kako će duži naziv pomoći da se privuče pozornost publike. Naslov je prvo odbijen uz obrazloženje kako ga publika neće shvatiti, ali je inzistirao. Uvodna glazba izmijenjena je u verziju koja objašnjava značenje uzrečice; neke od prvih epizoda su premontirane kako bi se ubacila nova tema.
Snimanje prve sezone počelo je u svibnju 1981., a prva epizoda, "Veliki brat", emitirana je na BBC1 u 20,30 8. rujna te godine. Privukla je respektabilnih, iako ne spektakularnih (prema tadašnjim standardima), 9,2 milijuna gledatelja, dok je kritika seriju prihvatila dosta ravnodušno. Gledanost cijele prve sezone, koja se kretala oko 7 milijuna u prosjeku, smatrala se osrednjom, ali kako je BBC imao tradiciju televizijskih serija, odobrena je druga sezona za 1982. Druga sezona prošla je nešto bolje od prve, ali serija umalo nije ukinuta. Međutim, prve dvije sezone su reprizirane te su zaradile dobru gledanost, što je uvjerilo Daviesa da odobri treću sezonu. Od tada, serija je postizala sve veću gledanost. Četvrta sezona postigla je dvostruko veću gledanost od prve.
Tijekom snimanja pete sezone, David Jason je rekao Johnu Sullivanu na ručku da želi napustiti seriju kako bi mogao nastaviti karijeru na nekom drugom području. Sullivan je napisao "Ma tko želi biti milijunaš", koja je trebala biti posljednja epizoda u kojoj bi Del prihvatio prijateljev prijedlog da otputuje u Australiju, ostavivši Rodneya i Alberta. Napravljeni su planovi za spin-off nazvan "Hot-Rod", koji bi pratio Rodneyeve pokušaje da preživi uz pomoć Mickeyja Pearcea, ali ostavljajući mogućnost Delova povratka. Jason se na kraju predomislio, a završetak epizode je promijenjen kako bi se prikazalo Dela koji odbija ponudu.
Sullivan je pisao preduge scenarije pa su stranice materijala morale biti izrezane. Malo prije no što je počelo snimanje šeste sezone, zahtijevao je da se produži trajanje epizoda, pa je dogovoreno da se one produže na 50 minuta. Serija je nakon toga postala jedna od BBC-jevih najpopularnijih programa, a proširio se broj glumaca.
Sedma sezona, koja je trebala biti posljednja, emitirana je početkom 1991. Sullivan i glavni glumci radili su na drugim projektima, a potvrđeno je da ne postoje planovi za nove sezone. Serija se nastavila s božićnim specijalima 1991., 1992. i 1993., nakon koje je slijedila trogodišnja stanka. Sullivan je htio da "posljednja" epizoda zaokruži priču te da Trotteri konačno postanu milijunaši; poslije su od toga nastale tri epizode od 60 minuta koje su emtirane oko Božića 1996. Sve tri su dobro prošle, a sretni završetak je nagovještao da su bile i posljednje. Nakon pet godina stanke, međutim, serija se vratila 2001. s još jednim božićnim specijalom, nakon kojeg su slijedila još dva, 2002. i 2003.
Stalni likovi.
Del Boy (David Jason) - Stereotipni preprodavač, Del bi prodao bilo što bilo kome samo da zaradi. On je glavna snaga koja pokreće pokušaje Trotterovih da se obogate. Oštrouman, drži do svog imidža, samouvjeren, ali nedovoljno realan kad je riječ o visokim ambicijama, nepopravljivi gubitnik. Delove kulturne pretenzije, koje se najbolje očituju u njegovu korištenju nepravilnih francuskih fraza, su također na niskim granama. Bez dvojbe, ima neke osobine koje ga čine dragim, poput kvaliteta "omiljenog gubitnika" i njegove posvećenosti i odanosti obitelji, jer se brine o Rodneyu i Djedu od svoje 16. godine. Međutim, ovo mu daje prednost da emocionalno ucjenjuje Rodneya s uspomenama na njihovu majku, pa tako često manipulira rečenicom "Mama mi je rekla na samrti..." Osim toga, petlja se u bratov privatni život što ovog dovodi u neprilike. Navodno je popularan među ženama - njegovi loši izbori u vezi žena bili su samo prolazni flertovi - Del se nije skrasio sve dok nije upoznao Raquel, s kojom je dobio sina, Damiena.
Sullivan je kasnije rekao kako je oduvijek bio fasciniran preprodavačima koji prodaju robu iz kofera, te da je po uzoru na njih stvorio lik Delboya. Sami David Jason dodao je ulozi neke elemente po uzoru na čovjeka kojeg je znao kad je radio kao električar, uključujući Delovu jeftinu zlatninu i njegov kaput od devine kože. Jason nije bio prvi izbor za ulogu Delboya. Producenti su prije njega intervjuirali Jima Broadbenta (koji će se kasnije pojaviti kao inspektor Roy Slater), Enna Reitela i Billyja Murraya.
Rodney Trotter (Nicholas Lyndhurst) - Čista suprotnost Delboyu na nekoliko načina: naivan, puno mlađi i lakovjeran, obrazovaniji, iako ima samo malu maturu iz likovnog i matematike, ali općenito smušen, a ponekad ne razmišlja zdravorazumski. Kako je ostao siroče kao malo dijete, odgojio ga je Del. Glavni posao mu je biti Delov nosač i potrčko, a glavne su mu dužnosti da pazi na policiju i čišćenje kombija. Predmet bratske svađe obično su Rodneyeva ovisnost o Delu, i njegovi neuspješni pokušaji da postigne veću neovisnost preko djevojaka ili osnivanjem vlastitih poslova; djelomično je bio uspješan nakon što je oženio Cassandru i kratko radio za njenog oca. Za razliku od Delboya, lik Rodneya je brzo dobio glumca koji će ga utjeloviti. Sullivan je djelomično temeljio Rodneya na vlastitim iskustvima; i on je imao puno starijeg brata i, kao Rodney, tvrdi da je bio sanjar i idealist u mladosti.
Djed (Lennard Pearce) - Delov i Rodneyev stari djed je dodan kako bi izbalansirao tri različite generacije, dodajući glas iskustva u situaciju. Dosta je priglup, ali ponekad pokazuje znakove oštroumnosti. Djed rijetko napušta stan, a isto tako ga se ne može često vidjeti bez njegova šešira. Često zna uništiti obroke koje je pripremio. Pearce je umro 1984. dok se snimala četvrta sezona, pa je Sullivan napisao novu epizodu, "Strained Relations", u kojoj je prikazan Djedov pogreb.
Stric Albert (Buster Merryfield) - Ubrzo nakon smrti Lennarda Pearcea odlučeno je da treba uvesti novog starijeg člana obitelji, koji je na kraju postao "Ujak Albert", Djedov dugo izgubljeni brat. Merryfield je u to vrijeme bio iskusni glumac amater, ali je izabran jer se uklapao u sliku starog mornara, posebno s istaknutom bijelom bradom. Albert se prvi put pojavio na Djedovu sprovodu, a poslije se uselio k Delu i Rodneyu. Njegove zapetljane anegdote o svojim ratnim iskustvima postale su jedan od zaštitnih znakova serije. Kad je Merryfield umro 1999., Albertova smrt prikazana je u sljedećoj epizodi.
Brzi (Roger Lloyd-Pack) - Brzi, navodno tako nazvan jer izgleda kao konj, bio je glavni sporedni lik tokom cijele serije; samo su se Delboy i Rodney pojavili u više epizoda. Lloyd Pack izabran je slučajno; Ray Butt, koji ga je angažirao da portretira Brzog nakon što ga je vidio u kazališnoj predstavi, je bio tamo kako bi vidio nastup Billyja Murraya, potencijalnog kandidata za lik Delboya. Prvotno prikazan kao sitni lopov koji opskrbljuje Dela ukradenom robom, status Brzog u seriji se mijenjao s vremenom. Priglupog smetlara se najčešće može vidjeti u "Kobiljoj glavi", a smijeh izaziva u svakoj svojoj sceni preko svoje gluposti, posebno zbog svojeg čvrstog uvjerenja da je Rodneyevo pravo ime Dave.
Boycie (John Challis) - Mutni prodavač auta i strašljivi snob s rafalnim smijehom koji "misli da je svatko tko ima funtu manje od njega seljak", prema Rodneyu u epizodi "Kobna zubobolja". Boycie se prvo sporadično pojavljivao u ranijim epizodama, a od pete sezone je postao stalni lik. Boycie, mason, je egocentrik sklon hvalisanju o svojem društvenom položaju i izrugivanju svakome tko ima manje sreće od njega, posebno Delboyu, iako se smekšao s napretkom serije. Del mu se zauzvrat počeo rugati zbog njegove nepolodnosti ("jaffa") kad se otkrilo da ima manjak spermija. Challis je igrao sličnu ulogu u "Građaninu Smithu". Sullivanu se svidio te mu je obećao da će ga angažirati za sljedeći projekt. Boycie se poslije pojavio u spin-off seriji, "The Green Green Grass", koja se počela prikazivati 2005., u kojoj su on i njegova žena Marlene pobjegli na selo pred kriminalnom bandom.
Raquel Turner (Tessa Peake-Jones) - Lik Raquel je uveden jer je Sullivan htio više ženskih likova te da Del počne upoznavati zrelije žene. Njezino prvo pojavljivanje, u epizodi "Spojevi", trebalo je biti prvo i posljednje, ali kad se opet pojavila godinu poslije, postala je stalni lik. Ona je ambiciozna pjevačica i glumica koja nikad nije ostvarila značajniju karijeru. Dela je upoznala preko agencije za upoznavanje. Prvo su se rastali zbog njezinog honorarnog posla striptizete, ali se poslije našli kad je Del bio na izletu. Ovaj put se uselila k Delu, smekšala ga, a dobili su i sina, Damiena. Kako se lik razvijao, otkrilo se da je prije bila udana za inspektora Roya Slatera.
Cassandra Trotter (Gwyneth Strong) - Inteligentna kćer uspješnog biznismena iz srednje klase. Cassandra je upoznala Rodneya u epizodi "Ljubav mladog poduzetnika". Veza je procvjetala, a par se vjenčao krajem šeste sezone. Njezine visoke ambicije dovode je u sukobe s Rodneyem, a njihov poljuljani brak bila je jedna od glavnih tema sedme sezone. Poslije su se pomirili, a u kasnijim epizodama ona je postala manje ambiciozna. Veza s Rodneyem ojačala se nakon što je ona pobacila i kasnije rodila kćer.
Marlene (Sue Holderness) - Marlene je ispočetka bila lik kojeg se nije moglo vidjeti, dok bi je povremeno spomenuo njezin muž, Boycie. Povremeno se otkrivaju detalji o ranijoj Marleninoj reputaciji kako je bila popularna među lokalnim muškarcima; konstantno se spominje njezina navodna afera s Delom. Očajnički želi dobiti dijete, u čemu je sprječava muževa neplodnost. Konačno dobivaju sina, Tylera. Nakon toga su česta postala govorkanja da to uopće nije Boyciejev sin, s obzirom na njegovu neplodnost i njezinu reputaciju.
Denzil Tulser (Paul Barber) - Originalno je angažiran jer je Sullivan htio da Del ima prijatelja crnca iz školskih dana. Lakoumni Liverpoolac često izvlači deblji kraj u Delovim mućkama. Njegova nesposobnost da kaže ne Delu često ga dovodi u sukob sa svojom dominantnom suprugom, Corrine (Eva Mottley), koja je viđena samo jedanput.
Mickey Pearce (Patrick Murray) - Mickey se prvi put pojavio u epizodi "Zdrava tržišna utakmica", a do tada ga je Rodney samo povremeno spominjao. Pearce je mladi, omrznuti švercer i Rodneyev prijatelj, poznat po svojim apsurdnim hvalisanjima o uspjesima u poslu ili sa ženama. Često iskorištava Rodneyevu naivnost kako bi ga nasamario.
Mike Fisher (Kenneth MacDonald) - Gazda "Kobilje glave", iako ne od samog početka; njegov prethodnik nikad nije viđen. Dobroćudan i pomalo lakovjeran, često je Delova potencijalna mušterija za bilo kakvu robu koju prodaje. Delov neplaćeni račun uzrokovao je sukob među dvojicom, ali Mike rijetko uspijeva naplatiti račun. Kad je Kenneth MacDonald umro 2001., napisan je scenarij u kojem je Mike završio u zatvoru zbog pokušaja prevare pivovare, a vlasništvo nad pubom preuzeo je Sid.
Damien Trotter (razni glumci) - Damien je jedini Delov i Raquelin sin. Ime je dobio po Rodneyevoj šali da ga nazovu po Đavoljem djetetu u filmu "Pretkazanje"; par je uzeo prijedlog ozbiljno. Šala s "Pretkazanjom" i Rodneyev strah od Damiena postali su stalni skeč (upotpunjeni s glazbom iz "Carmine Burane" Carla Orffa). Šest glumaca je glumilo Damiena: Patrick McManus (1991.), Grant Stevens (1991.), Robert Lidement (1992.), Jamie Smith (1993.-'96.), Douglas Hodge (1996., kao odraslog), i Ben Smith (2001.-'03.).
Sid (Roy Heather) - Sid se pojavljivao sporadično tijekom cijele serije, uglavnom kao vlasnik zapuštenog i nehigijenskog restorana, koji je sniman na različitim lokacijama, ovisno o epizodi. Nakon što su vlasnika "Kobilje glave", Mikea, uhitili zbog prevare u epizodi "Da nas sada mogu vidjeti", Sid je preuzeo i zadržao ulogu do kraja serije.
Ostali likovi.
Najčešći sporedni likovi u "Mućkama" su Delove i Rodneyjeve djevojke tog tjedna koje se pojavljuju samo jednom, pipničarke u "Kobiljoj glavi", ili pojedinci s kojima Trotterovi posluju. Delova i Rodneyeva pokojna majka, Joan, iako nikad nije viđena, ostala je urezana u Delovu sjećanju u najljepšem svjetlu, ili u njegovim pokušajima da emocionalno ucjeni Rodneya, dok se njezin grob (pretjerano nakićeni spomenik) vidi samo povremeno. Njihov odsutni otac, Reg, pojavio se u epizodi "Krv je gušća od vode" (glumi ga Peter Woodthorpe), a nakon toga se više nije pojavljivao. Ostali članovi obitelji Trotter rijetko se viđaju, iznimke su žena za koju misle da je teta Rose (Beryl Cooke) u epizodi "Stare ljubavi", i rođaci Stan i Jean (Mike Kemp i Maureen Sweeney), koji su prisustvovali Djedovu sprovodu. Nakon što je Rodney upoznao Cassandru, njezini roditelji Alan i Pamela (Denis Lill i Wanda Ventham) postaju stalni likovi.
U nekim epizodama gostujući lik postaje ključan za radnju. Delova stara zaručnica (Jill Baker) dominira Delovim libidom u epizodi "Stare ljubavi", navodeći Rodneya i Djeda da se odsele. U epizodi "Ma tko želi biti milijunaš", Delov stari poslovni partner Jumbo Mills (Nick Stringer) želi da Del pođe s njim u Australiju kako bi obnovili njihovo partnerstvo, prisiljavajući Dela da se odluči. Pokušaj Lennoxa Gilbeya (Vas Blackwood) da opljačka lokalni supermarket uzrokuje "talačku" situaciju u epizodi "Najduža noć". Del i Rodney kroz cijelu se epizodu "Čaj za troje" natječu za naklonost Lise (Gerry Cowper), nećakinje Brzog. Abdul (Tony Anholt) u "Do Hulla i natrag" i Arnie (Philip McGough) u "Lanac sreće" su odgovorni za nepouzdane pothvate u koje su uključeni i Trotteri. Tony Angelino (Philip Pope), pjevač i smetlar s govornom manom, bio je glavni predmet humora i priče u epizodi "Trema".
Delov suparnik iz školskih dana, korumpirani policajac Roy Slater (Jim Broadbent), nastupio je tri puta, u epizodama "Neka te dragi redarstvenik čuva", "Do Hulla i natrag" i "Generacija '62.". Lokalni razbojnici, braća Driscoll (Roy Marsden i Christopher Ryan) pojavili su se u jednoj, "Male brige". Odrasli Damien (Douglas Hodge) pojavio se kao svemoćni, krvožedni šef sada multionacionalne korporacije "Trotteri: Usluge i poduzetništvo d.o.o." u Rodneyevom futurističkom snu u epizodi "Junaci i zločinci". Rodneyevi i Mickeyjevi prijatelji, slatkorječivi Jevon (Steven Woodstock) i Chris (Tony Marshall), ženski frizer, pojavljivali su se sporadično tijekom šeste i sedme sezone. U dvodijelnom božićnom specijalu iz 1991., "Proroci u Miamiju", u malim cameo ulogama su se pojavili Richard Branson i Barry Gibb. Mike Read pojavio se kao on sam u epizodi "Top Of The Pops", u "To je samo rock &amp; roll", a Jonathan Ross pojavio se kao on sam u "Da nas sada mogu vidjeti".

</doc>
<doc id="26877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26877" title="Hatikva">
Hatikva

Naslov himne Ha-tikva, u prijevodu znači "nada". Tekst je napisao Naftali Herz Imber (1856. – 1909.), koji se u Zemlju Izraela (tada podijeljenu u nekoliko sandžaka i vilajeta Osmanskog Carstva) 1882. godine preselio iz Galicije. Glazbu je preradio Samuel Cohen, imigrant iz Moldavije, prema Smetaninoj "Vltavi", a koja je djelomično utemeljena na skandinavskoj narodnoj pjesmi. 
Hatikva izražava nadu židovskog naroda da će se jednom vratiti u zemlju svojih predaka, kao što je prorečeno u Bibliji. Židovski je narod napuštao, ili bio proganjan iz Izraela u nekoliko navrata - poglavito iza 70. godine (uništenje Drugog Hrama te, u većem broju tijekom i nakon arapskih osvajanja u 7. stoljeću, ali je uvijek jedan njegov dio ostajao u Zemlji Izraelu - centri su im bili u Jeruzalemu i Hebronu. 
Kroz svo to vrijeme progonstva, Židovi su se, u svojim molitvama, okretali prema Jeruzalemu, slavili blagdane prema hebrejskom kalendaru (koji se poklapa s godišnjim dobima u Izraelu) i završavali svoje blagdane s nadom da će ih iduće godine proslaviti u Jeruzalemu (ha-šana ha'baa birušalajim / dogodine u Jeruzalemu). 
Cion je sinonim za Izrael i Jeruzalem. 
Tekst.
כל עוד בלבב פנימה
נפש יהודי הומיה
ולפאתי מזרח קדימה
עין לציון צופיה
עוד לא אבדה תקותנו
התקוה בת שנות אלפים
להיות עם חופשי בארצנו
ארץ ציון וירושלים
Transliteracija (standard engleskog jezika)
Kol 'od balevav P'nimah 
Nefesh Yehudi homiyah
Ulfa'atey mizrach kadimah
Ayin l'tzion tzofiyah.
'Od lo avdah tikvatenu
Hatikvah bat shnot alpayim:
Li'hyot am chofshi b'artzenu -
Eretz Tzion Virushalayim.
Slobodni prijevod
Dok u našim grudima
Židovska duša još uvijek žudi,
Okrenuta k istoku,
Oko još uvijek gleda prema Cionu.
Naša nada još nije izgubljena,
Dvije tisuće godina stara nada,
Biti slobodan narod u našoj Domovini,
U zemlji Ciona i Jeruzalemu.

</doc>
<doc id="26879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26879" title="Anthonis van Dyck">
Anthonis van Dyck

Anthonis van Dyck ili Sir Anthony van Dyck (Antwerpen, 22. ožujka 1599. – London, 9. prosinca 1641.), flamanski barokni slikar koji je postao vodećim engleskim dvorskim umjetnikom. Najslavniji su njegovi brojni portreti kralja Karla I. i njegove obitelji kojima je snažno utjecao na englesko portretno slikarstvo sljedećih 150 godina. Uljem na platnu slikao je i biblijske i mitološke teme u kojima je iskazao iznimnu vještinu, ali i inovativnost u akvarelima i bakropisu.
Život.
Već s jedanaest godina odlazi u radionicu Hendricka van Balena, a 1617. prelazi k Rubensu te postaje vođa njegove, tada najpoznatije slikarske radionice u Europi. God. 1618. dobiva naziv majstora i prihvaćen je u slikarski "Ceh sv. Luke" u Antwerpenu. Od 1621. do 1627. radi u Londonu, Genovi, Rimu, Firenci, Marseillu i Parizu. Od 1627. do 1632. boravi u Antwerpenu, a zatim do kraja života (1641.) u Londonu, gdje postaje dvorski slikar Karla I., velikog kolekcionara umjetnina, i postaje najvažniji portretist engleskog visokog društva. Za slikanje privatnih lica tražio je tada velike svote - od 40 do 60 funti i mogao se posvetiti davno snivanom lagodnom životu velikog gospodina. Kada je 1635. pohodio Antwerpen, dočekali su ga kao trijumfatora. Njegovo putovanje na kontinent 1640. god. nije bilo uspješno. Već prilikom jedne narudžbe za veliku dekorativnu sliku u Londonu nije se majstor mogao složiti s kraljem u pitanju honorara; a to mu se isto dogodilo i sada s namjesnikom Nizozemske. Ni francuski dvor nije izradbu velike narudžbe provjerio njemu, nego svojim domaćim umjetnicima. Sve je to teško pogodilo majstora bolesnog na pluća, i on se ojađen vratio u London gdje ga ubrzo zateče smrt.
Sahranjen je u Katedrali sv. Pavla u Londonu gdje mu je kralj podigao spomenik na kojemu piše:
"Anthony se vratio u Englesku i ubrzo preminuo u Londonu obvezujući svoju dušu Bogu kao dobar katolik, god. 1641. Pokopan je u Sv. Pavlu, na žalost kralja i dvora i sveopću žalost ljubitelja slikarstva. Za sve bogatstvo koje je stekao, Anthony va Dyck je ostavio maleni posjed jer je živio veličanstveno, više kao princ nego kao slikar."
Pripisuje mu se više od 1000 slika, a poslije njegove smrti izrađeno je preko 100 bakropisa i bakroreza prema njegovim crtežima.
Djelo.
U tadašnjoj hijerarhiji slikarskih žanrova, portret je smatran manje vrijednim u odnosu na povijesno slikarstvo u koje su spadali i vjerski motivi. Iako se van Dyck cijeli svoj slikarski vijek pokušavao etablirati upravo kao slikar velikih povijesnih slika, ostao je poznat upravo po svojim portretima koje je on osobno smatrao usputnim poslom.
U Londonu je Van Dyck razvio slikarski stil u kojemu je kombinirao opuštenu eleganciju s jasnim autoritetom koji zrači iz portretirane osobe. Ovakav stil portretiranja će dominirati engleskim slikarstvom do kraja 18. stoljeća. Mnogi od ovih portreta imaju raskošno oslikani pejzaž u pozadini, po uzoru na konjaničke portrete Tiziana.
Relativno malen broj njegovih pejzažnih crteža i akvarela utjecali su na razvoj slavne engleske škole pejzažnog slikarstva koja je iznikla u 19. st.
Van Dyck je također značajan kao grafičar, a njegova slavna serija portreta slavnih suvremenika u tehnici bakropisa (tzv. "„Ikonografija“") postigla je veliki uspjeh i objavljivana je više puta. Upravo prema njegovim grafikama su mnogi slikari naslikali brojne portrete povijesnih osoba.
Danas se mnoga njegova djela nalaze u najslavnijim svjetskim muzejima, ponajviše djela posjeduju muzej Prado u Madridu (25), Louvre u Parizu (18), Nacionalna galerija u Londonu (14), ali i Alte Pinakothek u Münchenu, Nacionalna galerija u Washingtonu, itd.

</doc>
<doc id="26880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26880" title="Paul Gauguin">
Paul Gauguin

Eugène Henri Paul Gauguin (Pariz, 7. lipnja 1848. – Atuana, Hiva Oa, Markižansko otočje, 8. svibnja 1903.), francuski slikar i grafičar postimpresionizma i preteča simbolizma koji je on zvao "sintetizam".
Životopis.
Bio je bankovni činovnik i slikar amater, a nakon poznanstva s C. Pissarroom napustio je posao i posvetio se umjetnosti. U početnoj fazi je pod utjecajem impresionista, a poslije se priklanja postimpresionizmu. Sa skupinom istomišljenika odlazi 1886. godine u Pont Aveu i slika bretonske krajobraze i folklor, a na poziv van Gogha odlazi 1888. u Provansu, ali u njihovim odnosima ubrzo dolazi do napetosti i raskida.
Na Tahiti odlazi prvi put 1891., a 1895. definitivno odlazi u Francusku Polineziju, na Markižansko otočje, gdje je u primitivnom i egzotičnom kraju otkrio iskonske životne vrijednosti. Njegove polinezijske teme svode se na prikazivanje animalne ljepote ženskog tijela u šaroliko ornamentiranim tkanjima u gustom zelenilu tropske vegetacije. Svoje doživljaje i ispovijesti objavio je u knjigama "Noa Noa" i "Prije i poslije". Utjecao je na razvoj ekspresionizma i formiranje fovizma. Umro je u patnjama i gorčini daleko od rodnoga kraja.
Djela.
 Legenda o Van Goghu je komplementarna onoj o njegovom prijatelju Paulu Gauiguinu. Paul Gaugin (1848. – 1903.) je bio trgovac dionicama koji je napustio sve u 35 godini kako bi se posvetio slikanju. Odbacio je ugledno otmjeno društvo za posljednju iskonsku, nedirnutu civilizaciju primitivnih 
naroda južnih mora. Gauguinova umjetnost nema ništa od Van Goghovog nasilnog izričaja, on slika jedan idealiziran, nestvaran i poetski svijet koji nazivamo "simbolizam".
 Npr. njegova slika "Vizija poslije mise" (1888) predstavlja seoske žene na istoj plohi s vizijom anđela koji se bori s Jakovom, sve pojednostavljeno i plošno. Želio je uhvatiti jednostavnu, direktnu vjeru tih jednostavnih ljudi, dok su mu boje jake i nestvarne te simboliziraju viziju. Njegove žene s Tahitija su enigmatske figure, plošno prikazane i definirane tamnim obrisima. Gauguin je volio nataknuti kako njegove slike nose duboke istine o životu, obično im davajući uzbudljive nazive.
"Nikad više" je djelomice književni refren koji krešti gavran u pjesmi Edgara Allana Poea ističući krajnju odvojenost od mrtve ljubavi. Gauguin je čak stavio vranu u sliku. On je bio i dekorativniji umjetnik od svojih prethodnika. Znao je ispuniti plohe raznim biljkama tvoreći uzorke linija tvoreći prijelaze od ženskog tijela do okoline. Na slici "Nikad više" sve je ovo čarobno uklopljeno. Dekoracije samo ističu našu nelagodnu svjesnost djevojkine bolesti, a bliski zidovi i likovi koji su se spojili s pozadinom stvaraju tešku atmosferu tihih tajni.
Gauguin je vjerovao da obnova zapadnoeuropske umjentosti mora poći izvan njene tradicije i njenog kruga. To vjerovanje se temeljilo na romantičarskoj tradiciji i idejama prosvjetiteljstva koje su tada postojale već stotinu godina, ali nijedan umjetnik nije primijenio tu doktrinu „primitivizma“ u tolikoj mjeri kao Gauguin na slici "Odakle dolazimo? Što smo? Kamo idemo?" (1897.), koju je smatrao svojim najvažnijim djelom.
"La Orana Maria" (hrv. "Zdravo Marijo") je ulje na platnu, koje je naslikao Paul Gauguin 1891. godine.

</doc>
<doc id="26882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26882" title="Vođe Sovjetskog Saveza">
Vođe Sovjetskog Saveza

Ovo je kronološki poredak svih vođa SSSR-a i njihovih funkcija za vrijeme vladavine. Za vladare Rusije prije ili poslije razdoblja SSSR-a vidi Popis ruskih vladara.

</doc>
<doc id="26883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26883" title="François Rabelais">
François Rabelais

François Rabelais (Poitou, oko 1494. – Pariz, 9. travnja 1553.), francuski književnik, liječnik i svećenik. 
Prvi je veliki francuski prozaist, uz Montaignea najkrupnija figura francuske renesanse. U mladosti je bio redovnik (franjevac pa benediktanac). Već rano je pokazao interes za jezike (grčki, latinski, hebrejski) i prirodne znanosti. Osumnjičen da čita "heretičke" knjige, napušta samostan ("brlog lijenosti i pohote"), studira medicinu i sprijateljuje se s istaknutim humanistima. Rabelais je imao bezgranično povjerenje u prirodu i znanost. Poklonik je antike, erudit, uvijek žedan novih spoznaja. Epikurejski je zaljubljen u život i zemaljske radosti, slavi dobrotu prirodu te vjeruje u napredak i divne mogućnosti koje stoje pred čovjekom.
Godine 1532. je liječnik u Lyonu i profesor anatomije. Tu objavljuje u prijevodu Hipokratove aforizme i "Medicinska pisma" Giovannija Manardija, te zapažen šaljivi almanah ("La Pantagrueline prognostication"). Životno mu je djelo fantastično-satirični romaneskni ciklus "Gargantua i Pantagruel" (1532. – 1564.) kojim je izrazio ideje pravde, dobrote, čovječnosti, kulture i tolerancije. Kao osobni liječni kardinala Jeana du Bellaya, veleposlanik u Vatikanu, boravi u više navrata u Rimu, gdje proširuje svoje znanje studijem arheologije, botanike i arhitekture. 
Prvi je potpuni prijevod Rabelaisa na hrvatski djelo Mate Marasa godine 2004., za što ga je nagradila Francuska akademija.

</doc>
<doc id="26892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26892" title="Mississippi">
Mississippi

Mississippi je američka savezna država na Jugu SAD-a. Broj stanovnika je 2,9 milijuna, a površina joj je 123.515 km². Glavni grad je Jackson.
Zemljopis.
Država je smještena istočno od istoimene rijeke na njenom donjem toku. Područje je najvećim dijelom ravna, s nekoliko manjih uzvisina na krajnjem sjeveroistoku. Na jugu država ima uski pojas obale kojom izlazi na Meksički zaljev. Mississippi graniči na sjeveru s Tennesseejem i Alabamom na istoku, dok se na zapadnoj strani rijeke Mississippi nalaze Arkansas i Louisiana.
Područje države sastoji se od dvije plodne nizine, riječne doline rijeke Mississippi i njegove delte uz Meksički zaljev, kao i brežuljkastog područja na sjeveroistoku. Pored Mississippia koji dominira, određeno značenje ima njena pritoka Yazoo.
Okruzi (Counties).
Mississippi se sastoji od 82 okruga (counties)
Ostalo.
Glavni grad Jackson ima s predgrađima 580.280 stanovnika. Klima je suptropska. Rudno blago ove države su nafta, prirodni plin, nemetali i dr. To je poljoprivredno-industrijska zemlja u kojoj prevladavaju srednji i veliki posjedi. Glavni proizvodi su pamuk, soja, riža, kukuruz, šećerna repa, duhan i dr. Također je razvijeno i stočarstvo. Uzgajaju se goveda, svinje, ovce i dr. Šumama je prekriveno oko 50% površine. Status teritorije ima od 1798. a savezne države od 1817. god.
Stanovništvo.
"Indijanci"
Indijanci Mississippija pripadaju porodicama Muskhogean, Tonikan, Natchesan i Siouan, i domovina je plemenima; Biloxi, Chakchiuma, Chickasaw, Choctaw, Choula, Grigra, Houma, Ibitoupa, Koroa, Moctobi, Natchez, Pascagoula, Taposa, Tiou, Tunica i Yazoo.

</doc>
<doc id="26895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26895" title="Kukuruz">
Kukuruz

Kukuruz (lat. "Zea mays"), jednogodišnja biljka iz porodice Poaceae, a porijeklom je iz Srednje Amerike (južni Meksiko i Gvatemala). 
Igrao je važnu ulogu u povijesti, pogotovo kod naroda Srednje Amerike. U Europu je donesen 1493. a po nekim izvorima 1535. U Hrvatsku pod Habsburzima i Hrvatske zemlje pod osmanskom vlašću je stigao u 16. stoljeću. 
Korijen mu je žiličast, a stablo visoko i člankovito s odvojenim muškim i ženskim cvjetovima. Plod mu je klip sa zrnjem koje je uglavnom žuto ili bijelo. Također je uzgojen veliki broj raznih vrsta hibrida. 
Sinonimi.
Za sve takozvane podvrste ustanovljeno je da su samo sinonimi za jednu te istu vrstu

</doc>
<doc id="26899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26899" title="Hokusai Katsushika">
Hokusai Katsushika

Hokusai Katsushika (čit. Hokusai Kacušika, jap. 葛飾北斎, かつしか ほくさい、"Katsushika Hokusai"; Edo (današnji Tokio), vjerojatno 31. listopada 1760./23. dan 9. mjesec 9. godine ere Hōrekija – Edo, 10. svibnja 1849./18. dan 4. mjeseca 2. godine ere Kaeija) japanski slikar i drvorezac, jedan od najznačajnijih japanskih umjetnika.
Rođen je u obitelji obrtnika u okrugu Katsushika, Edo.
Ime iz djetinjstva mu je Tokitarō. Vjeruje se da mu je otac izrađivač zrcala Ise Nakajima, koji je izrađivao zrcala za šoguna. Otac ga nikad nije smatrao nasljednikom, zbog čega je moguće da mu je mati bila priležnica.
S tri godine bio je posvojen od Nakađime Isea. U dobi od osamnaest godina, nakon što je imao iskustva kao drvorezac, započeo je raditi u radionici Katsukawe Shunshōa. 1779. objavio je svoje prve radove. 1785. morao je napustiti radionicu, jer nije slijedio umjetničke principe njegovog majstora.
Iako se Hokusai povezivao s različitim japanskim umjetničkim stilovima (poput Ukiyo-e), ostao je stilski neovisan. Dio svog života živio je u teškom siromaštvu pa je, i nakon što je sa svojim umjetničkim ostvarenjima mogao zarađivati novac, živio siromašno i opisao se na kraju svog života ponosno kao zemljoradnik.
Hokusai se tijekom cijelog svog života posvetio proširivanju svog umjetničkog izraza. Na samrtnoj postelji navodno je rekao:
"Da mi je nebo poklonilo još pet života, bio bih veliki slikar."
Hokusai je izrađivao isključivo pejzaže s motivom planine Fuji.
Njegova serija grafika iz 1834. godine, "Stotinu pogleda na planinu Fuji" (富嶽百景 "Fugaku Hyakkei"), smatra se njegovim ponajboljim djelom i remek-djelom pejzažnog slikarstva.

</doc>
<doc id="26902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26902" title="Francis William Aston">
Francis William Aston

Francis William Aston (Harborne, Birmingham, UK, 1. rujna 1877. – Cambridge, UK, 20. siječnja 1945.), engleski fizičar i kemičar. Konstruirao 1919. prvi maseni spektrometar i njime pokazao da su gotovo svi kemijski elementi mješavine dvaju ili više izotopa, prepoznao 212 prirodnih nuklida. Za taj rad nagrađen je Nobelovom nagradom za kemiju 1922. Bio član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1921.
Životopis.
F. W. Aston je otkrio je 213 stabilnih izotopa kemijskih elemenata. Konstruirao je maseni spektograf, s pomoću kojega je određivao masu i defekt mase u velikom broju izotopa. Za radove na području istraživanja izotopa dobio je Nobelovu nagradu za kemiju 1922.
Godine 1903. dobio je stipendiju za Sveučilište u Birminghamu, a proučavajući elektronske cijevi otkrio je pojavu poznatu kao Astonov tamni prostor. Na poziv J. J. Thomsona otišao je 1909. u Cavendishovu laboratoriju u Cambridgeu i tu je radio na otkrivanju izotopa neona. Uspješno je otkrio dva izotopa neona. Tijekom Prvog svjetskog rata radio je za vojsku na izučavanjima učinaka atmosferskih uvjeta na zrakoplove. U tom razdoblju, kao i kasnije bio je aktivan sportaš baveći se sportovima kao što su tenis, golf, biciklizam, skijanje i drugi.
Proučavanju izotopa vratio se 1919., a koristio je metodu elektromagnetskog fokusiranja. Usavršio je maseni spektrograf koji je radio na osnovu elektromagnetnog fokusiranja. Pomoću toga spektrografa uspio je brzo otkriti 212 od ukupno 287 izotopa, koji se pojavljuju u prirodi. Maseni spektrograf je koristio male razlike u masi dva izotopa da bi ih odvojio.
Radom na izotopima došao je i do pravila cijelog broja, po kojem kad se uzme 1/16 mase izotopa kisika, tada svi drugi izotopi imaju mase koje su vrlo blizu cijelih brojeva od 1/16 mase izotopa kisika. Aston je nastavio s istraživanjima, koristeći bolje instrumente sa sve većom preciznošću. Mogao je mjeriti mala odstupanja od cijelih brojeva. Ta odstupanja su kasnije postala izuzetno važna za nuklearnu fiziku i za razumijevanje stvaranja energije. Dobio je Nobelovu nagradu za kemiju 1922. za otkriće velikog broja izotopa neradioaktivnih elemenata pomoću masenog spektrografa i za otkriće "pravila cijelog broja".
Povijest radioaktivnosti.
Godine 1895. otkrio je W. C.Röntgen zagonetne X-zrake (rendgenske zrake) i izazvao velik interes za svjetlucanje raznih tvari. Ispitujući 1896. fosforescenciju, opazio je A. H. Becquerel da neke uranijeve soli bez ikakvog vanjskog povoda šalju neke nevidljive zrake, koje prolaze kroz metalne listiće i crne fotografsku ploču. Godine 1898. našla je M. Sklodowska-Curie isto takvo zagonetno zračenje kod torijevih spojeva. Malo zatim ona je utvrdila, da zračenje ne zavisi od kemijskog spoja i prema tome mora biti čista osobina atoma. Tražeći izvore novog zračenja, Sklodowska-Curie otkrila je u punom poletu pokusnog rada polonij i radij. Novootkriveni kemijski element, radij, zračio je oko milijun puta jače od uranija i po tome je dobio ime.
Prirodnu radioaktivnost otkrio je A. H. Becquerel 1896. uočivši da uranijeve soli emitiraju nevidljivo zračenje koje djeluje na fotografsku ploču kroz zaštitni papir slično rendgenskim zrakama te da pod utjecajem toga zračenja elektroskop gubi električni naboj. Primijetio je da uranijeve soli stalno u mraku fluoresciraju. Tako na primjer, čisti kalijev uranil sulfat u mraku stalno svijetli slabom zelenkastom luminiscentnom svijetlošću. Daljnjim ispitivanjem, Becquerel je pronašao da zračenje koje izazivaju uranijevi spojevi ioniziraju zrak (ionizirajuće zračenje), izazivaju fluorescenciju i prolaze kroz papir, pločice aluminija i bakra. Kroz zatvoreni spremnik one djeluju na fotografsku ploču, a djeluju i na našu kožu i klice raznih biljaka. Utvrdio je da ti zraci imaju slična svojstva kao rendgenske zrake (X – zrake), pa su se u početku te zrake nazivale i Becquerelove zrake. 1899. je Becquerel pronašao da te zrake skreću u magnetskom polju, pa se razlikuju od rendgenskih zraka, koje ne skreću u magnetskom polju.
M. Curie-Skłodowska otkrila je 1898. takvo zračenje kod torijevih spojeva, te da se na zračenje ne može utjecati električnom strujom, zagrijavanjem, kemijskim reakcijama i slično, da se radioaktivni kemijski elementi pretvaraju jedni u druge i da je vjerojatnost raspada neovisna o starosti pojedinog atoma. Otkrila je da uranijev mineral uraninit (pehblend) emitira pet puta jače zrake nego čisti uranij. Kada je išla istraživati uraninit, pronašla je da se sastoji 75% od uranijevog oksida U3O8, a pronašla je još i neke druge kemijske tvari: PbS, CaO, SiO2, FeO, MgO i Bi. 1898. je Marie mjerila zračenje pojedinih udjela, pomoću osjetljivog elektroskopa, uz primjenu piezoelektriciteta i ionizacije zraka. Utvrdila je na primjer da bizmut, dobijen iz uraninita, ima 60 puta jače zračenje od čistog uranija. Pronašla je da bizmutovo jako zračenje nastaje zbog prisustva naznatne količine jednog nepoznatog kemijskog elementa, za koji se kasnije utvrdilo da je radij. Zato je predložila da se kemijski elementi koji izazivaju Becquerelove zrake nazovu radioaktivni elementi, a njihovo svojstvo radioaktivnost. Tek 1910. je uspjela izdvojiti radij.
E. Rutherford otkrio je 1899. da se zračenje radija sastoji od dvije komponente koje se različito apsorbiraju u tvarima. Onu vrstu zraka koje ne mogu da prođu kroz aluminijsku pločicu debljine 0,02 mm nazvao je alfa-česticama, a onu vrstu koja je prolazila i kroz deblje slojeve nazvao je beta-česticama. Na osnovu skretanja u magnetskom polju, utvrdeno je da alfa-čestice imaju pozitivni električni naboj, a beta-čestice negativan električni naboj.
Godine 1899. pokazali su nezavisno Giesel, te Meyer i Schweidler, da zračenje može biti djelomično svinuto i rastavljeno jakim magnetom. Prema tome kako se ponašaju u magnetskom polju, možemo odmah razlučiti 3 vrste zraka. Jedne se svijaju kao struja pozitivno nabijenih čestica, druge kao struja negativnih čestica, a na treće uopće ne djeluje magnetsko polje. Prve su nazvane alfa-zrakama, druge beta-zrakama, a treće gama-zrakama. Alfa zrake i beta zrake mogu se ispitivati po Thomsonovoj ili Astonovoj metodi i tako odrediti omjer između naboja i mase čestica. Za beta-zrake dobije se isti omjer kao i kod katodnih zraka. Prema tome nije moglo biti sumnje da se tu radi o vrlo brzim elektronima. Pomoću scintilacije, Wilsonove komore ili Geiger-Müllerova brojila može se odrediti broj alfa-čestica koje emitira radioaktivna tvar. Istodobno može se izmjeriti i ukupna električna struja alfa-zračenja. Omjer između ukupnog električnog naboja i broja čestica daje električni naboj alfa-čestice. S velikom točnošću je izmjereno, da naboj alfa čestice iznosi +2e. Iz savijanja alfa-čestica u magnetskom polju može se izračunati omjer između električnog naboja i mase. Odatle izlazi da je masa alfa-čestice 4 puta veća od mase vodikova atoma. Alfa čestice su prema tome kanalne zrake helija. Što se tiče treće vrste zraka, one se ponašaju slično kao vrlo prodorne rendgenske zrake. Pokusi dokazuju nedvojbeno da su gama-zrake elektromagnetski valovi vrlo male valne duljine.
Najupadljivije je kod radioaktivnih pojava da se alfa i beta-čestice kreću s vrlo velikim brzinama. Brzina elektrona približuje se brzini svjetlosti. Najbrže čestice ispitivanih beta-čestica dostižu 99% brzine svjetlosti. Da se u laboratoriju s katodnim zrakama postignu tako velike energije, morao bi se upotrijebiti električni napon od preko milijun volti.
P. Villard je 1900. otkrio još prodorniju komponentu, gama-zrake. E. Rutherford i F. Soddy (1902.) na temelju analize gibanja zrakâ u magnetskom polju objasnili su prirodu radioaktivnosti. W. Pauli postavio je 1930. hipotezu o postojanju neutrina, tadašnjim detektorima neuhvatljive čestice koja odnosi dio energije u beta raspadu. E. Fermi postavio je 1933. prvu strogu teoriju beta raspada koja pretpostavlja da prijelaz neutrona u proton ili obratno uzrokuje slabo nuklearno međudjelovanje, a pritom dolazi do simultane emisije ili apsorpcije elektrona i neutrina. I. Joliot-Curie i F. Joliot-Curie prvi su 1934. umjetno izazvali radioaktivnost i proizveli umjetni radioizotop stabilnog elementa.
U početku su vladale sasvim pogrešne predodžbe o postanku zračenja. Kad se za 7 godina svestranog ispitivanja otkrilo veliko mnoštvo različitih radioaktivnih tvari, bivalo je sve jasnije da između njih mora postojati neka genetska veza. Godine 1903. dokazali su E. Rutherford i F. Soddy da se iz torija razvija jedan plin koji se kondenzira na temperaturi od - 120 °C. Iste godine našao je Dorn da se iz radija razvija jedna takva tvar koja se pretvara u tekućinu na temperaturi od - 150 °C. U toj odlučnoj godini utvrdili su Ramsay i F. Soddy da je snažno zračenje radijeve emanacije praćeno razvijanjem helijeva plina. Pod težinom svih tih pokusnih činjenica Rutherford je konačno izrekao zaključak da je radioaktivnost vezana s pretvorbama kemijskih elemenata. Radioaktivni atomi sami od sebe izbacuju elektrone i alfa-čestice i pri tom doživljavaju temeljnu promjenu svoje prirode.
Radioaktivne tvari se dijele prema tome da li njihovi atomi emitiraju alfa-čestice ili elektrone. Jedan atom koji izbaci helijev ion mora se, naravno, uvelike promijeniti. Prema Soddyju i Faillanceu za radioaktivno raspadanje vrijede ovi zakoni:
Radioaktivne tvari proizlaze jedna iz druge u 3 nezavisna niza. Ishodište jedne porodice radioaktivnih tvari čini glavni uranijev izotop s masom 238 (238U). Iz uranija nastaje poslije nekoliko pretvorba radij, pa se ta porodica zove porodica uranija i radija. Radioaktivno raspadanje završava s olovom. Druga porodica počinje s rijetkim uranijevim izotopom 235 (235U). Prije se pogrešno za ishodište tog radioaktivnog niza uzimao aktinij. Ta porodica zove se porodicom aktinija. Treća porodica počinje s torijem.
Pri beta radioaktivnom raspadanju nastali kemijski element ima gotovo istu atomsku masu kao i početni; poslije dva beta raspadanja i rednog alfa raspadanja dobivamo isti kemijski element, koji ima atomsku masu manju za 4 jedinice od izvornog. Sve to pokazuje da masa nije svojstvena osobina kemijskog elementa. Vidi se odatle kako je važno da se izmjere mase pojedinih atoma elemenata, a ne smjese kao na vagi.
J. J. Thomson je na osnovu savijanja staza čestica u električnom i magnetskom polju izradio metodu za mjerenje omjera "e/m". Ta metoda je zaista vrlo prikladna, dok su čestice koje jure kroz električni kondenzator laki elektroni. Međutim, za mnogo teže čestice kanalnih zraka ne mogu se postići na taj način točno mjerenje. Mase čestica kanalnih zraka često se vrlo malo razlikuju, pa bi se po opisanoj metodi dobile dvije usko priljubljene parabole, i teško bi bilo odrediti točnu vrijednost kvocijenta naboja i mase.
F. W. Aston je stoga promijenio uređaj tako da je kanalne zrake pustio najprije kroz električni kondenzator, a zatim kroz magnetsko polje. Uzmimo da su se u električnom kondenzatoru kanalne zrake svinule prema dolje. Aston tada uzima magnetsko polje tako da ono savija kanalne zrake prema gore. Na taj način magnetsko polje kompenzira savijanje u električnom polju. U električnom kondenzatoru bivaju jače svinute staze čestica koje imaju manju brzinu. No te jače svinute staze opet se jače savijaju u magnetskom polju. Djelovanje magnetskog polja suprotno je učinku električnog polja. Električni kondenzator rasipa staze, magnetsko polje ih skuplja. Jedinstveni snop kanalnih zraka koji je ušao u kondenzator sjedinjuje se opet u jednoj točki. Na ovom mjestu aparature postavlja se fotografska ploča. Sve čestice različitih brzina, ali istog omjera "e/m" padaju na istu točku. One ostavljaju jednu "spektralnu liniju". Izvedu li se pokusi s različitim kanalnim zrakama, tad i to sjecište ima različite položaje u prostoru. No sva ta sjecišta leže na istom pravcu. Očito je sada kako ispitivač treba da postupi. On mora staviti fotografsku ploču na taj zamišljeni pravac. Tad će se na ploči pojaviti "spektri" kanalnih zraka. Svakoj točki (crti) na ploči odgovara jedna vrsta čestica s određenim omjerom "e/m".
Svoje prve pokuse izveo je Aston 1920. s kanalnim zrakama neona. Začudo, mjesto jedne crte dobio je on nekoliko crta. Nije moglo biti sumnje kako da se objasni opažanje. Kemijski element neon sastoji se od atoma različitih masa. Jedni atomi imaju masu 20, drugi 21, treći 22. Kemičari su neonu pripisali atomsku masu 20,2. U stvari, to je prosječna atomska masa tih triju vrsta atoma. U postocima od ukupne količine neona dolazi na pojedine sastavne dijelove: 90% 20Ne, 0,27% 21Ne i 9,73% 22Ne.
Atomi istog kemijskog elementa koji imaju različite mase zovu se izotopi. Izotopi imaju ista kemijska svojstva, ulaze u iste kemijske spojeve pa se prilikom kemijskih reakcija ne razdvajaju. Teški elementi imaju veći broj izotopa. Kod najtežih elemenata broj izotopa kreće se oko 10, no ima elemenata i bez izotopa. Atomska masa elementa u kemiji prosjek je atomskih masa izotopa.

</doc>
<doc id="26903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26903" title="Knežević">
Knežević

Knežević
Značajnije osobe koje nose prezime Knežević:
Andrija Kačić Miošić: Kneževići-Kruševići.
Pisma od gospode Kneževića aliti Kruševića,
Prikazana prisvitlom gospodinu knezu Anti Kruševiću
Veliko je pleme Kruševića,
od starine jer je Kneževića,
ungarskoga plemića i kneza
i na glasu po izbor viteza.
Od njega se rodiše gospoda,
vladaoci slavnoga naroda,
banovinam koji upravljaše,
kad u Bosni kralji pribivaše.
Od njega se rodiše junaci,
vitezovi po izbor konjici,
kapetani i mladi serdari,
koluneli, alaj-barjaktari,
prid vojnicim koji vojevaše
i gradove bile uzimaše.
Viteško je pleme Kruševića,
od starine jer je Kneževića.
Da su bili vitezovi stari,
to svidoče kralji i cesari
i diploma kralja ungarskoga
Matijaša, roda junačkoga,
koju dade Krušević Ivanu,
od starine Kneževiću zvanu:
za suca ga čini velikoga
i plemića kaže najprvoga;
što odsudi, dobro odsuđeno,
to od kralja biše potvrđeno.
Još dopusti knezu Kruševiću,
da je prvi u njegovu viću.
To potvrdi dužde Mlečanine
Petar Griman, vitez od starine,
ter poznade Antu Kruševića
za viteza, kneza i plemića
i njegovim poslidnjim u vike,
nek se slave od Skadra do Like
od junaka i od vitezova,
od gospode, bana i knezova,
kakono ih kralji proslaviše,
kada oni u Bosni vladaše,
i ostale krune i cesari,
vladaoci, svita gospodari,
od kojih se i sada nahode
koluneli i mlade vojvode,
vitezovi, na glasu junaci,
to svidoče i Turci Bošnjaci.
Jedni slave cesara bečkoga
i Josipa, kralja ungarskoga,
ter boj biju s kraljem od Prusije
usrid ravne zemlje Đermanije.
Kneževići iđu prid Ličanim
ter boj biju s mladim Prusijanim,
bojak bijuć ranjeni su bili,
Prusijane al' su pridobili.
Drugi slave dužda mletačkoga,
Latinina, kralja velikoga,
vnjujući i bojak bijući
i za njega krvcu prolijući.
Kneževićem pisma na poštenje,
Milovanu nebesko spasenje!
Svim junakom zdravlje i veselje!
i na sablji srićno vojevanje!

</doc>
<doc id="26905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26905" title="River Phoenix">
River Phoenix

River Jude Phoenix (23. kolovoza 1970. – 31. listopada 1993.) bio je američki filmski glumac i glazbenik. Već u mladosti ima velike uspjehe u karijeri, te zauzima mjesto kao jedan od najobećavajućih i najperspektivnijih mladih glumaca 90-ih godina dvadesetog stoljeća. Primio je brojne pohvale zbog svojih glumačkih sposobnosti od raznih kritičara. Njegov život i obećavajuća karijera naglo su prekinuti njegovom preranom smrću u dvadeset i trećoj godini.
Životopis.
Njegov otac irsko-španjolskog podrijetla John Lee Bottom i njegova majka Arlyn Sharon Dunetz podrijetlom Židovka rođena u Bronxu pridružuju se u kasnim šezdesetim godinama 20. stoljeća kultu Children of God - Božja djeca, postaju misionari te tako putuju Južnom Amerikom. Nakon povratka u Sjedinjenje Države njegova obitelj mijenja svoje prezime u prezime "Phoenix". River Phoenix je rođen kao River Jude Bottom u gradu Metolius u američkoj saveznoj državi Oregon, koji se nalazi pet milja južno od grada Madras, te je odrastao u siromaštvu. Postoji popularno vjerovanje da je rođen u brvnari, što uopće nije točno.
Umro je 31. listopada 1993. od predoziranja speedballom i persian brownom, posebnom mješavinom metamfetamina i opijata.

</doc>
<doc id="26910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26910" title="Ivan Gončarov">
Ivan Gončarov

Ivan Aleksandrovič Gončarov (rus. Иван Александрович Гончаров, Uljanovsk, 18. lipnja 1812. – Sankt Peterburg, 27. rujna 1891.) bio je ruski pisac iz doba realizma. Najpoznatije djelo mu je "Oblomov" (1859.) a čiji je naslovni lik prešao u simbol realistički razvijenog suvišnog čovjeka, pojma nasljeđenog još iz romantizma.

</doc>
<doc id="26912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26912" title="Robert Oppenheimer">
Robert Oppenheimer

Robert Oppenheimer (New York, 22. travnja 1904. – Princeton, 18. veljače 1967.), američki fizičar. 
Bio je direktor Instituta za napredne studije (Institute for Advanced Study) u Princetonu. Poznat je po radovima iz nuklearne fizike. Godine 1936. otkrio je tip nuklearnih reakcija poznatih pod nazivom "stripping" reakcije, koje su važne pri određivanju nuklearne strukture. Tijekom Drugog svjetskog rata bio je na čelu istraživačkog rada za proizvodnju atomske bombe u Los Alamosu. Poslije rata negativno se odnosio prema projektu izrade H-bombe, pa je 1954. optužen zbog "simpatija prema komunizmu". Iako su policijska ispitivanja dokazala njegovu lojalnost SAD-u, ipak mu je zabranjen pristup povjerljivim dokumentima o nuklearnom istraživanjima. Godine 1963. potpuno je rehabilitiran te ga je Komisija za atomsku energiju SAD-a, zbog njegova velikoga doprinosa teoretskoj fizici, nagradila Fermijevom nagradom.

</doc>
<doc id="26915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26915" title="Robert Hofstadter">
Robert Hofstadter

Robert Hofstadter (New York, 5. veljače 1915. – Stanford, 17. studenog 1990.), američki fizičar.
Bio je profesor na Princetonu i Stanford Universityu. Na temelju raspršivanja elektrona visoke energije na protonima i neutronima utvrdio je strukturu protona i neutrona i za to otkriće dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1961. godine.

</doc>
<doc id="26918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26918" title="Sistematizacija">
Sistematizacija



</doc>
<doc id="26919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26919" title="Svijest">
Svijest

Svijest je sposobnost razmišljanja i rasuđivanja o svijetu koji nas okružuje.
Opis.
Svijest je najmlađa (u filogenetskom smislu) i najsloženija ljudska psihička funkcija, koja se različito definira: svijest obuhvaća sve ono što postoji u danom trenutku u psihi čovjeka uz doživljavanje sebe i okoline kao i svjesnost i spoznaja postojanju vlastite svijesti (ja). Drugi definiraju svijest kao sveukupnost psihičkog doživljavanja.
Neurolozi razlikuju budnost kao kvantitativnu svijest, svijest u čistom obliku bez ikakva sadržaja, koja se može vidjeti kod novorođenčadi prvih dana po rođenju, i orijentaciju (prema sebi, drugima, u vremenu i prostoru). Budnost je regulirana složenim mehanizmima retikularne formacije moždanog stabla. Svijest omogućava funkcioniranje ostalih psihičkih funkcija, jer poremećaji svijesti neminovno dovode do oštećenja drugih psihičkih funkcija.
U praktičnom radu stanje svijesti se ispituje nazočnošću budnosti ili sna, kao normalno stanje svijesti, potom je li svijest normalno očuvana ili je ispitanik pospan (somnolentan), u stanju sopora ili u komi. Potom se utvrđuje je li ispitanik orijentiran prema sebi, drugim osobama, u vremenu i prostoru, nadalje doživljava li, i kako, sebe i okolinu i kakve su to promjene. I na kraju ispituju se ostale psihičke funkcije koje dovode do poremećaja stanja svijesti. Ovi poremećaji se bliže opisuju u dolje navedenim oblastima koje su posebno pobrojane.
Prilikom utvrđivanja svjesnosti o unutarnjim psihičkim doživljavanjima osoba daje jasne i logičke opise svoga unutarnjem psihičkog života, što npr. kod delirantnih stanja to nije slučaj, kada je opis nejasan, djelomičan, zbrkan.
Osoba može jasno da odrediti sebe sa svojim psihičkim i fizičkim karakteristikama točnim prepoznavanjem granica psihičkog doživljavanja, vlastitog tijela s jedne strane, i okoline koja ga okružuje s druge strane. Kada je osoba pod utjecajem određenih droga i toksina ta granica je nejasna, ona npr. doživljava odvajanje svojih dijelova tijela, ili pak da pojedini predmeti u okolini čine dio njenog tijela.
Također, osoba precizno razlikuje i pravilno svrstava osobe i predmete u svojoj okolini po njihovim karakteristikama. Ako je svijest poremećena, dolazi do pogrešnog svrstavanja i prepoznavanja osoba i predmeta u okolini, koji tada dobivaju drugačije osobine (iluzije), ili je pak nazočan utisak usporenog odnosno ubrzanog odvijanja događaja.
Poremećaji svijesti.
Poremećaji svijesti se mogu primijetiti promatrajući ostale psihičke funkcije, koje mogu neizravno da uvide na poremećaj svijesti, kada samim promatranjem funkcija svijesti nije moguće ili je vrlo teško otkriti neki od njenih poremećaja, kao što je slučaj kod nekih sumračnih stanja i fuga kod epileptičara. Tada je često uočljiv poremećaj pažnje, kada postoji nemogućnost održavanja, usmjeravanja i fokusiranja pažnje, što neminovno dovodi do toga da su stimulusi iz okoline nedovoljno jaki, nejasni, a njihova interpretacija je nepotpuna i pogrešna. U normalnim uvjetima to se javlja kod iscrpljenih i pospanih ispitanika, kod kojih pažnja nije nikad u potpunosti poremećena, a poslije adekvatnog odmora dolazi do potpunog oporavka psihičkih funkcija bez ikakvih posljedica. Kod organskih bolesti mozga oscilacije poremećaja pažnje su jače izražene, česte, s periodima normalnog funkcioniranja svijesti.
Pored oštećenja funkcija pažnje nazočno je oštećenje i funkcioniranje procesa upamćivanja, koji zahtijevaju očuvane funkcije pažnje, koncentracije, opažanja i sposobnosti shvaćanja opaženog. Zbog oštećenja upamćivanja za period oštećenja svijesti postoji djelomično ili potpuno oštećenje sjećanja (amnezije), čija težina oštećenja zavisi od mnogih faktora. U stanjima djelovanja jakog afekta (ljutnja, srdžba, bijes) dolazi do suženja svijesti i u normalnih osoba, koje traje kratko, obično nekoliko minuta, i za to vrijeme postoji nesjećanje za događaje koji su se dogodili.
Uopćeno govoreći svijest može biti poremećena sužavanjem obujma (polja) svijesti, kada je njena širina (prostranstvo) suženo, ili nejasnoćom sadržaja svijesti kada je ona pomućena, tj. gubitak bistrine i jasnoće svijesti. Kada je svijest sužena, a istovremeno je njen sadržaj nejasan, vidi se često kod delirija (alkoholni ili drugi organski uvjetovani). Ako je širina (obujam) svijesti očuvana, ali postoji nedovoljna jasnoća sadržaja svijesti, često pogrešna, javlja se kod shizofrenih bolesnika. Dakle, kod njih nema suženja svijesti, oštećen je njen sadržaj. Obrnuto, kod depresivnih stanja sadržaj svijesti je očuvan, jasan, ali je obujam svijesti sužen. Ista je situacija u stanju jakog afekta, npr. straha. Suženje polja svijesti je nazočno u i sumračnim stanjima.
Podjela poremećaja svijesti.
Uobičajena je podjela poremećaja svijesti na kvantitativne (kada je smanjeno reagiranje na podražaje iz vlastita tijela i iz okoline) i kvalitativne poremećaje svijesti (kada postoji suženje svijesti i nedovoljna jasnoća njena sadržaja).
Za razumijevanje psihijatrije navedeno razmatranje o svijesti je uobičajeno i dovoljno. Psiholozi, sociolozi, filozofi i drugi koji se neposredno bave ovim temama razmatraju podrobnije psihičke funkcije, skladno njihovim znanstvenim potrebama.
Vanjske poveznice.
Mrežna sjedišta.
 

</doc>
<doc id="26920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26920" title="Duša">
Duša

Duša je, prema mnogim religijskim i filozofskim tradicijama, nematerijalna komponenta čovjekova života, tj. unutarnji princip tijela. 
Kada promotrimo čovjeka, odmah opažamo da se on ne sastoji samo od duše ili samo od tijela, već u njemu tijelo i duša skupa tvore jednu jedinstvenu cjelinu. "Čovjek nije samo tijelo ili samo duša, već se sastoji iz duše i tijela." (Sv. Augustin, De civ. Dei, 13, 24)
Smatra se da se duša nalazi u cijelome tijelu. Stoga se kaže da je duša u cijelomu tijelu "definitive", to jest ona je po svomu bivstvovanju na svim pojedinim mjestima tijela.
U Analitičkoj psihologiji.
Termin duša (Anima) našao je posebno mjesto u dijalektici analitičke psihologije. Carl Gustav Jung je pod pojmom "Anima" smatrao psihološku funkciju veze između svjesnog i nesvjesnog. Anima (Anima Mundi = "Duša Svijeta") je jedna iskonska slika kolektivno nesvjesnog. Ona predstavlja nesvjesnu žensku figuru koja kompenzira mušku svijest, kao što animus (duh) predstavlja nesvjesnu mušku figuru koja kompenzira svijest kod žena. Anima i Animus općenito personificiraju nesvjesno, oni se kao arhetipske figure mogu preobražavati poprimajući različite oblike. U svom religioznom aspektu Anima i Animus (Duša i Duh) predstavljaju psihičku cjelovitost i potpunost koju je Jung označio kao Jastvo ili Vlastitost (Selbst). Vlastitost je jedna (idealna, duhovna) količina koja u sebi obuhvaća i svjesno ja, pa je stoga izraziva samo u paradoksima. 

</doc>
<doc id="26921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26921" title="Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti">
Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti



</doc>
<doc id="26923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26923" title="Puccini">
Puccini



</doc>
<doc id="26926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26926" title="Sarah Bernhardt">
Sarah Bernhardt

Sarah Bernhardt (Pariz, 22. listopada 1844. – Pariz, 2. ožujka 1923.), francuska glumica
Pravo ime - Henriette-Rosine Bernard
Prvi je put nastupila u Comedie-Francaise 1862. godine. U početku je nosila epitet "male ružne glupače", što nije obećavalo sjajno napredovanje, ali nakon laskanja slavnog pisca Victora Hugoa, Sarah ubrzo postaje "besmrtna i božanska", genij francuske pozornice. Glumila je u različitim pariškim kazalištima te u svojem vlastitom. Slavljena je kao najveća dramska umjetnica svojega vremena. Za njezin glas suvremenici su tvrdili da zanosi, uzbuđuje i zaluđuje. Nastupala je sve do starosti, i onda kada joj bolest oduzima čarobni glas i ljepotu. Nekoliko je puta obišla Europu i Ameriku, a u Zagrebu je gostovala 1899. i 1909. godine. Karijeru nije prekinula ni nakon amputacije noge 1914. godine.
Sarah se na filmu prvi put pojavljuje u "Hamletovu dvoboju" glumeći Hamleta. Kasnije još, nekoliko puta nastupa u filmovima, nadahnutim njezinim kazališnim predstavama. U svim svojim filmskim ulogama zadržala je patetiku mimike i pokreta svoje kazališne glume, ali već sama njena pojava na platnu osiguravala je komercijalni uspjeh. To se osobito odnosi na film "Kraljica Elizabeta", snimljen 1912. u Engleskoj, jedan od prvih uspješnih dugometražnih filmova.
Rani život.
Bernhardt je rođena u Parizu kao Rosine Bernardt, kćerka Julie Bernardt (1821., Amsterdam – 1876., Pariz) i nepoznata oca. Julie je bila jedno od šestero djece putujućeg sitnog kriminalca židova Moritz Baruch Bernardt i Sare Hirsch (kasnije znane kao Janetta Hartog; oko 1797–1829). Julienin otac ponovno se oženio sa Sarom Kinsbergen (1809–1878) dva tjedna nakon smrti prve supruge i napustio je svoju obitelj 1835.
Julie se je zaputila u Pariz gdje je zarađivala kao kurtizana pod imenom "Youle". Sara je kasnije svome imenu i prezimenu dodala slovo "H". Podaci o rođenju izgubljeni su u požaru 1871., ali kako bi dokazala francusko državljanstvo što je bilo nužno za mogućnost dobivanja ordena Legije časti (fra. "Légion d'honneur"), Sarah je nabavila lažne podatke o rođenju po kojima je bila kćerka "Judith van Hard" i "Edouard Bernardt" iz Le Havre. Kada je Sarah bila mlada, majka ju je poslala u Grandchamp, augustinsku žensku školu u blizini Versaillesa.
Godina 1860.g. počela je pohađati "Conservatoire de Musique" pri Déclemation u Parizu, a ubrzo je postala student kazališta "Comédie Française", gdje je glumački debitirala (11. kolovoza 1862.) u glavnoj ulozi Racineove Ifigenije uz ne baš sjajne kritike. Tu se kratko zadržala. Zamolili su je da napusti ustanovu nakon što je ošamarila drugu glumicu koja je gurnula njenu mlađu sestru na rođendanskom slavlju za Molière.
O njenom životu postoje brojne nepoznanice zbog njene sklonosti da preuveličava i iskrivljuje. Alexandre Dumas, sin, opisuje je kao veliku lažljivicu
Kazalište.
Kazališna karijera počela je 1862. Napustila je Francusku te završila u Belgiji gdje je postala ljubavnica princa Henria (Charles-Joseph Eugène Henri Georges Lamoral de Ligne) i rodila mu sina Maurice, 1864. Nakon rođenja sina princ je predložio brak što je njegova obitelj zabranila i uvjerila Bernhardt da ga odbije i prekine njihovu vezu. Godine 1865. postala je kurtizana, te je u to vrijeme nabavila poznati lijes u kojem je spavala, tvrdeći kako joj to pomaže da bolje razumije tragične uloge. Od 1866. osigurala je ugovor s kazalištem "Théâtre de L’Odéon" u Parizu, gdje je zabilježila svoj poznati nastup kao guslar Florentine u djelu François Coppéa "Le Passant" (siječanj 1869). Izbijanjem francusko-pruskog rata prestala je nastupati, te je kazalište preuredila u bolnicu, gdje je radila kao med. sestra i brinula se za ranjenike. Slavu je stekla po kazalištima u Europi tijekom 1870-ih, te je ubrzo postala vrlo tražena diljem Europe i u New Yorku. Godine 1872. napustila je "Odéon" i vratila se u "Comédie-Française". Jedan od uspješnijih njenih nastupa je bila uloga u Voltaireovoj tragediji "Zaïre" (1874). Putovala je i u Kubu gdje je nastupila 1887. Od 1893. do 1899. u najmu je imala kazalište "Théâtre de la Renaissance" u Parizu, te je u njemu bila producentica, redateljica i glumica.
Godine 1899. preuzela je kazališe "Théâtre des Nations" na Place du Châtelet, i preimenovala ga u "Théâtre Sarah-Bernhardt" i 21. siječnja ga otvorila jednim od svojih najboljih nastupa, glavnom ulogom u predstavi "La Tosca" autora Victorien Sardou. Nakon toga je sljedila Racineova "Fedra" (24. veljače), O. Feuilletova drama "Dalila" (8. ožujka), Gaston de Waillyev "Patron Bénic" (14. ožujkah), Edmond Rostandov "Samarijanac" (25. ožujka), i Alexandre Dumasova "Dama sa kamelijama" (9. travnja).
Dana 20. svibnja bila je premijera, njene najkontraverznije uloge, one Shakespearova "Hamleta" adaptiranog u prozi, koju su joj napisali Eugène Morand i Marcel Schwob. Predstava je oduševila kritičare unatoč trajanju od četiri sata 
Zaradila je reputaciju kao ozbiljna dramska glumica i postala jedna od najpoznatijih glumica 19. stoljeća. Upravljala je svojim kazalištem sve do smrt, kada ga je preuzeo njen sin Maurice. Nakon njegove smrti 1928. kazalište je zadržalo njeno ime sve do njemačke okupacije u drugom svjetskom ratu kada je promijenjeno u "Théâtre de la Cité" zbog židovskog porijekla glumice.
Film.
Sarah Bernhardt bile jedna od prvih glumica nijemog filma, u kojem je debitirala 1900. kao Hamlet u dvominutnom filmu "Hamlet" (redatelj: Clément Maurice). Nastupila je ješ u osam filmova i dva biografska filma.
Privatni život.
Sarah Bernhardt je iz ljubavne veze s belgijskim plemićem Charles-Joseph Eugène Henri Georges Lamoral de Ligne (1837–1914), imala jedino dijete, sina Maurice Bernhardt (1864–1928). Maurice je radio kao menadžer i agent različitih kazališta i umjetnika, a pod kraj upravljao je i majčinom karijerom. Nije doživio veliki uspjeh te je najčešće njegova obitelj ovisila o financijskoj pomoći majke. Oženio je poljsku princezu Maria Jablonowsku s kojm je ima dvije kćerke Simone i Lysiana.
Među Sarahinim prijateljima bilo je nekoliko umjetnika, među najistakutijim Gustave Doré i Georges Clairin, glumci Mounet-Sully i Lou Tellegen, te poznati književnik Victor Hugo. Slikar Alphonse Mucha, dio svojih najboljih umjetničkih djela bazirao je na Sarahi, a zbog Sarahinog bliskog i strastvenog prijateljstva s devet godina mlađom slikaricom Louise Abbéma (1853–1927), pričalo se da su ljubavnice.
Bernhardt je pokazivala i veliki interes prema izumitelju Nikoli Tesli što je on odbacivao kao ometanje u radu.
U Londonu 1882. se je udala za glumca grčkog porijekla Aristides Damala (u Francuskoj poznatog pod umjetničkim imenom Jacques Damala). Brak je trajao do smrti glumca 1889. Glumac je preminuo mlad u dobi od 34 godine, zbog ovisnosti o morfiju. Pod kraj braka, Bernhardt je navodno bila u vezi s budućim engleskim kraljem Edwardom VII, dok je još bio Princ od Walesa.
Kasnija karijera.
Godine 1905. nastupajući u Brazilu, Rio de Janeiro, "Teatro Lírico do Rio de Janeiro" glumica je ozljedila desno koljeno u zavšnoj sceni prilikom skoka s parapeta u predstavi "La Tosca" (Victorien Sardou). Noga nikada nije zacijelila u potpunosti, te je 1915. odstranjena u potpunosti zbog gangrene. Nakon ovoga nastavila je karijeru koristeći u nastupima protezu, te je po završenoj turneji po Americi, vratila se u Pariz gdje je nastupala sve do smrti. Preminula je 1923. od posljedica zatajenja bubrega.
Glumica ima svoju zvijezdu u Los Angelesu na "Hollywood Walk of Fame" pri 1751 Vine Street.

</doc>
<doc id="26933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26933" title="FIAT">
FIAT



</doc>
<doc id="26938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26938" title="Samuel Goldwyn">
Samuel Goldwyn

Samuel Goldwyn(rođen kao Szmuel Gelbfisz, na jidišu " שמואל גלבפֿיש‎", Varšava, 17. kolovoza 1879. – Los Angeles, 31. siječnja 1974.), američki filmski producent, poljskožidovskog podrijetla.
Godine 1914. osnovao je prvu kompaniju za produkciju filmova koja se razvila u golemo poduzeće Metro-Goldwyn-Mayer u Hollywoodu, a u kojem su se afirmirale sve glavne zvijezde nijemog i zvučnog filma. 
Bio je dvaput oženjen. Prvi put s Blanche Lasky (1910. – 1915.) od koje se rastavio i s kojom je imao jedno dijete. Drugi put se oženio s glumicom Frances Howard s kojom je bio u braku od 1925. do svoje smrti 1974. godine. S njome je imao jedno dijete.
Pokopan je u spomen parku Forest Lawn u Glendaleu u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="26945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26945" title="Geološka depresija">
Geološka depresija

 
Depresija (ili ulegnuće) je dio zemljine površine spušten:
Uzroci stvaranja depresija su mnogobrojni i vrlo različiti. 
Depresije su česte u sušnim područjima Zemlje. Najniže dijelove takvih depresija, ako nemaju mogućnost istjecanja vode, pokrivaju slane močvare ili slana jezera. Iste takve depresije, ako se nalaze u vlažnim područjima, ispunjavaju jezera. Ako je dno takvog jezera ispod razine morske površine, riječ je o kriptodepresiji.
Najdublje takve depresije na Zemlji su Bajkalsko jezero, Kaspijsko jezero, Mrtvo more, Jezero Tanganjika, Dolina smrti i Eyre (Australija).

</doc>
<doc id="26947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26947" title="Only fools and horses">
Only fools and horses



</doc>
<doc id="26952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26952" title="Smetana">
Smetana



</doc>
<doc id="26953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26953" title="Lijepa naša domovina">
Lijepa naša domovina



</doc>
<doc id="26955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26955" title="Addis Ababa">
Addis Ababa



</doc>
<doc id="26956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26956" title="Soren Kierkegaard">
Soren Kierkegaard



</doc>
<doc id="26959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26959" title="Britanski Djevičanski Otoci">
Britanski Djevičanski Otoci



</doc>
<doc id="26960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26960" title="Guadeloupe">
Guadeloupe



</doc>
<doc id="26966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26966" title="Kopački rit">
Kopački rit



</doc>
<doc id="26974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26974" title="Pablo Casals">
Pablo Casals

Pablo Casals ili Pau Casals i Defilló (El Vendrell, Katalonija, Španjolska, 29. prosinca 1875. – San Juan, Portoriko, 22. listopada 1973.), katalonski - španjolski violončelist, dirigent i skladatelj.
Kratka Biografija.
Pablo Casals se smatra jednim od najvećih violončelista i skladatelja 20-og stoljeća. Na početku Prvog svjetskog rata bio je na vrhuncu umjetničke snage i nastupao po cijeloj Europi. Nakon izbijanja građanskog rata 1936. u Španjolskoj i dolaska Franca na vlast, napušta domovinu i seli u Francusku. 1946.godine iz protesta protiv Francovog režima i ostalih vlada koje zlostavljaju svoje građane odlučuje da više neće nastupati.1956.godine se seli u Portoriko gdje osniva "Festival Casals", simfonijski orkestar i glazbenu školu. I dalje nije nastupao u zemljama koje su službeno priznavale Francov režim. Godine 1961. je napravio jednu iznimku i nastupio pred predsjednikom SAD-a J.F.Kennedyem na njegov poziv. 1971. godine kada je imao 95 godina svira pred Generalnom Skupštinom Ujedinjenih naroda. Tijekom godina bavio se i pedagoškim radom i predavao je na mnogim poznatim svjetskim sveučilištima. Kao veliki humanista i vrlo aktivan u svom mirovnom radu, bio je nominiran i za Nobelovu nagradu za mir. Nikad se nije vratio u Španjolsku. Umire 1973. u Portoriku. Nakon smrti diktatora Franca, Casalsovi su tjelesni smrtni ostaci preneseni u rodnu mu Kataloniju(1979.). Postumno ga je španjolski kralj Juan Carlos I nagradio te je 1976. izdana poštanska marka s likom Casalsa.
Neka od njegovih najpoznatijih djela su "Sardanes" (sardana je vrsta katalonskog plesa): Sardana Festívola 1908., Sardana za orkestar i violončelo (Sant Fèlix) 1927., i Sardana "Sant Martí del Canigó"( Sardana de l'exili) 1943.godine, te oratorij "El pessebre" kojeg je prvi put izveo 1960.godine. 
Casals je bio poznat po virtuoznom izvođenju Bachovih suita za violončelo. 

</doc>
<doc id="26977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26977" title="Andre Gide">
Andre Gide



</doc>
<doc id="26979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26979" title="Paul Valéry">
Paul Valéry

Paul Ambroise Valéry (Sète, 30. listopada 1871. – Pariz, 20. srpnja 1945.), francuski pjesnik i esejist.
Studirao je pravo u Montpellieru. Godine 1892. nastanjuje se u Parizu. Na njega su utjecali Edgar Allan Poe i Stephane Mallarme, no napušta pjesništvo i posvećuje se studiju matematike, arhitekture i filozofije. Tek je 1913. godine na nagovor Andrea Gidea pristao srediti za tisak svoje mladenačke strofe te je sljedeće četiri godine pisao poemu (514 stihova) "Mlada Parka". Stihovi su mu teško razumljivi, dok mu je proza zanimljivija i jasnija. U svojim esejima raspravlja o najrazličitijim temama: o književnosti, arhitekturi, o lažima historiografije i zločinima politike, o čeliku i elektricitetu, o ženama i parfemima i dr.

</doc>
<doc id="26980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26980" title="Paul Velery">
Paul Velery



</doc>
<doc id="26982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26982" title="Jaroslav Hašek">
Jaroslav Hašek

Jaroslav Hašek (Prag, 30. travnja 1883. – Lipnice nad Sázavou, 3. siječnja 1923.), češki novelist, humorist i novinar, pisac remek-djela satire" Doživljaji dobrog vojnika Švejka u svjetskom ratu". 
Životopis.
Jaroslav Hašek rođen je 30. travnja 1883. godine u Pragu u obitelji koja je vukla korijene s juga Češke. Hašekov otac bio je učitelj matematike i bankovni činovnik, a preminuo je od posljedica pijančevanja kada je Hašeku bilo 13 godina. Nakon očeve smrti ljekarnik Kokoška zainteresirao se za mladog Hašeka. Zahvaljujući njegovoj potpori završio je Komercijalnu akademiju u Pragu nakon čega se zaposlio u Slavia banci, ali godinu dana kasnije dobiva otkaz zbog čestog opijanja. U studentsko doba već se bavi pisanjem, a povremeno i objavljuje svoja djela. Uglavnom se radilo o zapisima s putovanja i kratkim literarnim esejima inspirarnim njegovim lutanjima kroz Moraviju, Slovačku i Poljsku u vrijeme praznika. 
Nakon otkaza u banci narednih pet godina proputovao je, između ostalog, Bavarsku, Švicarsku, Austriju, Mađarsku, Galiciju, Balkan, Slovačku i Češku. Još od mladosti Hašek je bio uvjereni anarhist koji je svoje je stavove objavljivao u mnogim češkim političkim novinama. Tako 1904. godine postaje urednik omladinskog anarhističkog lista Omladina, a od 1906. do 1907. godine radio je za anarhističke novine - "Nova omladina" i "Komuna". Godine 1907. zbog svog rada u anarhističkim novinama zatvoren je na mjesec dana. Po izlasku iz zatvora napušta anarhistički pokret. Pokušavajući promijeniti svoj način života, nakon što ju je poznavao nekoliko godina, Hašek se 1910. godine oženio Jarmilom Majerovom, kćerkom dobrostojećeg poduzetnika. Ženidba na žalost nije odveć pomogla pa se dvije godine kasnije, nakon rođenja sina Richarda, počinje baviti krađom pasa i krivotvorenjem psećih rodovnica, baš kao i njegov književni junak Švejk. Napušta obitelj i nastavlja život boema. Volio je živjeti noćni život, a u gostionama gdje je zalazio važio je za zabavljača, pijanicu i osobu koja se nije ustručavala sukobiti se s policijom.
Godine 1911. vjerojatno je pokušao samoubojstvo zbog čega je proveo tri tjedna u klinici za psihički oboljele osobe. Kako bi zaradio za život između 1908. i 1913. godine radio je nekoliko različitih poslova. Bio je urednik lista "Ženski obzor", a radio je i u izbornom stožeru Narodne socijalističke stranke, uređivao magazin "Svijet životinja" te je preprodavao pse i pisao trač kolumnu u listu "Češko slovo". Hašek je radio i ono što je teško zamislivo, naime pisao je za novine suprotstavljenih političkih gledišta - socijaldemoratski list "Pravo naroda" i nacionalno-socijalistički list "Češko slovo". Dok je radio kao novinar napravio je duhovitu seriju podvala i obmana u svojim članicma. Postumno (1973.) sve je to sakupljeno i objavljeno u knjizi "Zabavni i poučni članci Jaroslava Hašeka". Za znanstveni časopis "Svijet životinja" pored pisanja humorističnih bajki i anegdota, prikazao je vezu između životinja i ljudi te izmišljao brojne znane i neznane životinjske vrste. Započeo je korespodenciji s ljutitim čitateljima te odgovarao na pisma oduševljenih čitatelja ("od kojih je neka napisao sam sebi"). Ipak njegov glavni izvor prihoda bile su stotine kratkih humorističnih priča i anegdota koje je objavljivao u raznim novinama. Pisao je pod raznim pseudonimima, a mnogi od njih vjerojatno još nisu ni otkriveni. S vremenom će sakupiti poveći broj tih priča te će objavljivati kolekcije svojih humorističnih priča.
Pisanje Hašeku nije predstavljalo napor, obično je pisao u kavanama ili gostionama odakle je slao rukopis izravno uredniku ili na tiskanje i to bez da bi svoje tekstova iznova pročitao. Kao plodan i kvalitetan humorist postao je vrlo popularan. Za svoje tekstove koristio je tradicionalne teme iz svakodnevnog života običnih ljudi. Svoj sarkazam često je usmjeravao ka političarima, Crkvi i vojsci. Ismijavao je birokraciju, uvriježene stereotipe i sve mane društva s kojima se susretao, dovodeći situacije do apsurda koristeći se provokativnim stilom pripovjedanja. U svom najpoznatijem djelu Doživljaji dobrog vojnika Švejka u svjetskom ratu razotkriva besmislenost, surovost i ludost militarizma, a kroz svog junaka Švejka uvodi u književnost lik čovjeka iz naroda u kome se pod prividnom maskom priprosta čovjeka krije narodna mudrost. 
Od 1915. godine nastupa po kabareima kao zabavljač, ali uskoro slijedi poziv u vojsku. U početku njegova je postrojba raspoređena u južnoj Češkoj, da bi potom bila premještena u istočnu Mađarsku, a potom i na bojište u Galiciji. U rujnu iste godine njegova je postrojba, kao rezultat iznenadnog ruskog proboja, ostala odsječena od svoje pozadine i predala se Rusima. Prvotno je zatočen u zarobljeničkom logoru Dárnice kod Kijeva, a kasnije je premješten u mjesto Totskoye kod mjesta Buzuluk (Ural) gdje se zarazio tifusom. U proljeće 1916. godine pristupa Češkoj legiji boreći se protiv Austro-Ugarske na strani Saveznika. Uskoro postaje daktilograf, a zatim i tajnik u svojoj pukovniji. Istovremeno s tim piše humoristične tekstove za list Čehoslovak u kojima podržava borbu Čeha i Slovaka za nezavisnu državu.
Neće proći dugo vremena i Hašek će doći u sukob s nadređenima kritizirajući uskogrudost i prekomjernu opreznost Češkog nacionalnog vijeća u Rusiji i vodstvo češke legije. Nakon pobjede boljševičke revolucije odbio je s Češkom legijom otići u Francusku i krajem 1917. te početkom 1918. pokušava uspostaviti Revolucionarno vijeće čeških radnika i vojnika u Kijevu. Nakon neuspjeha seli se u Moskvu gdje se pridružuje Češkim Socijaldemokratima (boljševicima). U Crvenoj armiji postaje politički aktivist, novinar i urednik vojnih novina na raznim jezicima te organizira novačenje u mjestu Samara. U rujnu odlazi u Simbirsk, odakle je poslan u mjesto Bulguma kao pomoćnik vojnom zapovjedniku grada. Nakon toga boravio je u Čeljabinsku, Omsku, Krasnojarsku i Irkutsku gdje je radio u političkom odjelu za nacionalne manjine Pete armije te kao novinar i novinski inspektor.
Nakon završetka 1. svjetskog rata vraća se u Prag s drugom suprugom Aleksandrom s kojom se oženio 1920. godine u Krasnoyarsku, a bez da se razveo od svoje prve supruge Jarmile. Nakon povratka razočaran u sve ono što vidi oko sebe te potpuno nepriviknut na zateknute prilike iznova se prepušta opijanju. U kolovozu 1921. seli se u selo Lipnice nad Sázavou u jugoistočnoj Češkoj gdje radio na svome životnom djelu "Doživljaji dobrog vojnika Švejka". Tu i umire 3. siječnja 1923. godine od posljedica upale pluća i zastoja srca.
Hašekovo djelo "Doživljaji dobrog vojnika Švejka" (u izvorniku: "Osudy dobrého vojáka Švejka za svitové války", na hrvatskom - "Doživljaji dobrog vojnika Švejka u svjetskom ratu") danas se jednoglasno smatra jednim od najvećih djela svjetske satire. Međutim onodobna literarna vrhuška prvotno je negativno reagirala na Hašekovo djelo iako je publika djelo oduševljeno prihvatila. Možda i stoga što je za razliku od Kafke koji je svoja djela pisao na njemačkom jeziku Hašek svoja pisao na svakodnevnom uporabnom češkom jeziku. Švejk se već pojavljivao u ranijim Hašekovim pričama ("Dobri vojnik Švejk i druge čudne priče", 1911.; "Dobri vojnik Švejk u zarobljeništvu", 1917.). Hašek je prvotno namjeravao napisati šest svezaka knjige. Do smrti je objavio tri nastavka, a posmrtno je objavljen i četvrti dio koji je nadopunio njegov prijatelj Karel Vanek. Nedugo nakon Hašekove smrti "Dobri vojnik Švejk" zabranjen je u čehoslovačkoj vojsci 1925. godine, poljski je prijevod zapljenjen 1928. godine, a sedam godina kasnije (1935.) knjiga je zabranjena i u Bugarskoj, a njemački prijevod je spaljen 1933. godine. Hašekova rana djela, dok je uređivao časopis "Životinjski svijet", posrmtno su sakupljena u knjizi Skandal Bachura: I druge priče i skečevi (1991.)

</doc>
<doc id="26984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26984" title="Pavao VI.">
Pavao VI.

Sveti Pavao VI. "lat. Sanctus Paulus PP. VI." (Concesio, 26. rujna 1897. – Castel Gandolfo, 6. kolovoza 1978.), rođen kao Giovanni Battista Montini, 262. poglavar Katoličke Crkve, papa od 21. lipnja 1963. do smrti 1978. godine.
Životopis.
Raniji život.
Giovanni Battista rodio se 26. rujna 1897. kao drugo dijete u obitelji mjesnih plemića. Njegov otac George Montini i majka Giuditta, rođena Alghisi, imali su još dva sina Ludovica i Francisca. Giovanni je kao dječak bio sramežljiv i vrlo osjetljivog zdravlja. Njegova nesigurnost i hipersenzibilnost pratit će ga kroz cijeli život i nikada ih neće u potpunosti uspjeti sakriti pred ljudima. Ali to ga neće spriječiti da postane papa. Osnovno obrazovanje završio je u isusovačkoj školi u Bresciji. Nakon redovnog školovanja s devetnaest godina odlazi u sjemenište, a za svećenika je zaređen u Bresciji 29. svibnja 1920. Nastavlja studij teologije i prava u Rimu, na Papinskom sveučilištu Gregoriana i Papinskoj akademiji za obrazovanje diplomata (Accademia dei Nobili Ecclesiastici). 
Godine 1923. papa Pio XI. šalje ga u službu pri nuncijaturi u Varšavi, ali zbog zdravstvenih razloga brzo napušta tu dužnost. Nakon toga radi u Državnom tajništvu za vrijeme kardinala Gasparrija, a od 1931. predaje na Akademiji povijest diplomacije. Od 1937. postaje bliski suradnik državnog tajnika kardinala Eugenija Pacellija. Kada je kardinal Pacelli 1939. izabran za papu Pia XII., Montini nastavlja usku suradnju s njim. Godine 1954. papa Pio XII. imenuje ga milanskim nadbiskupom, a četiri godine kasnije papa Ivan XXIII. imenuje ga i kardinalom. U listopadu 1962. s radom započinje Drugi vatikanski sabor. Iako papa Ivan XXIII. nije imao konkretan program za rad Sabora (Koncila), Papa je želio, kako je rekao, u Crkvi provesti ""aggiornamento", tj. posadašnjenje. U tu koncepcijsku zbrku red je unio kardinal Montini koji je na jedanaest stranica pisanih rukom predložio jasnu liniju, sadržajno i organizacijski, te dobio potporu većine biskupa, čime je bila osigurana budućnost Koncila.
Izbor za papu.
Osam mjeseci kasnije umro je papa Ivan XXIII. Od samog početka Montini je "papabile", najizgledniji kandidat. Na konklavama je sudjelovalo 80 kardinala, što je tada predstavljalo najveći broj izbornika u povijesti Crkve. U petom krugu glasovanja 21. lipnja 1963. Giovanni Battista Montini izabran je za 262. nasljednika apostola Petra. Uzima si ime Pavao po uzoru na apostola Pavla.
Pontifikat.
Na početku svoga pontifikata papa Pavao VI. postavio je sebi četiri cilja: nastavak Koncila; razgovore o sjedinjenju s Istočnom Crkvom; otvoreniji pristup prema kršćanskim crkvama na Zapadu i otvaranje Crkve prema modernom svijetu. Tako je i bilo. Brojni Papini tekstovi objavljeni od 1963., govori i pozdravni govori, te njegova putovanja po svijetu imali su uvijek za glavni cilj neku od tih točaka. Bio je posljednji papa koji je krunjen tijarom. Značajno je reducirao ceremonije, pa je čak i tijaru, koju je dobio na poklon, prodao u korist siromaha. Bio je prvi papa koji je putovao po svijetu. Samo pola godine nakon izbora, otputovao je u Svetu zemlju. Želio je hodočastiti na mjesta kuda je Isus hodao. U prosincu 1964. Papa hodočasti u Indiju i bez zadrške posvećuje se borbi protiv siromaštva u Trećem svijetu, i pri tom opominje bogate industrijske nacije zbog nesolidarnosti sa siromašnima. Godinu dana kasnije, poglavar Rimokatoličke Crkve prvi puta stupa na tlo »Novoga svijeta«. Papa je u New Yorku, u Ujedinjenim narodima, gdje je održao govor o svjetskom miru. 
Dana 8. prosinca 1965. završio je, nakon više od tri godine Drugi vatikanski sabor. Koncil je donio 16 dekreta, a ni jednu dogmu. Prije nego što je Koncil završio s radom, imenovane su razne papinske komisije, koje trebaju tumačiti i sprovoditi u djela koncilske zaključke. Za vjernike je najznačajnija bila izmjena obreda. Misa više nije bila služena na latinskom jeziku, nego na narodnom jeziku, sa svećenikom okrenutim prema puku. To, što je Rimokatoličkoj Crkvi po cijelom svijetu uspjelo promijeniti oblik bogoslužja gotovo preko noći, epohalno je djelo. Samo dan ranije Papa je objavio i povijesni čin ukidanja međusobnog izopćenja Rima i Carigrada, kojim su se 1054. udaljili Istok i Zapad i započeli veliki raskol. Nakon Koncila činilo se da je u Crkvi zavladalo reformsko ozračje. 
Papa nastavlja svoja putovanja, zbog kojih je nazvan »Apostol mira« i »Papa hodočasnik«. Godine 1967. Papa objavljuje dvije važne enciklike: "Populorum progressio" i "Sacerdotalis coelibatus"". U prvoj enciklici Papa govori o napretku naroda. U njoj iznosi svoju viziju pravednijeg svijeta, u kojoj diže glas za Treći svijet i apelira na bogate za solidarnost. Druga enciklika govori o svećeničkom celibatu, u kojoj Papa inzistira na nužnosti svećeničkog celibata. U godinama nakon koncila Papa je laicizirao više od trideset tisuća svećenika. Kako je jednom sam rekao, to je bio njegov najteži križ. Krivo bi bilo reći da su svi oni napustili Crkvu zbog nemogućnosti osnivanja obitelji. Velika većina njih bila je razočarana postkoncilskom Crkvom. Očekivali su veće promjene nakon Koncila. Sredinom ljeta 1968. Papa izdaje encikliku Humanae Vitae u kojoj piše o vrijednosti ljudskoga života. Ta je enciklika naišla na burne reakcije kod mnogih ljudi, posebno u bogatim zemljama i obilježila njegov pontifikat. Prvi puta papa naglašava kako ljubav u braku treba veseliti, sve dok je i rađanje moguće. U njoj Papa, pozivajući se na svoje predhodnike (naročito na encikliku Pija XI. Casti connubii 1930.) zabranjuje uporabu kontracepcijske pilule. 
Na općoj audijenciji 31. srpnja 1968. Papa je rekao: "Moramo priznati da smo zbog tog osjećaja i mi duhovno nemalo patili. Nikad nismo tako teško osjećali težinu svoje službe, kao u ovoj stvari". Protiv enciklike prosvjedovalo se u cijelom svijetu. Dok su u Latinskoj Americi pozdravili papinu encikliku, u Njemačkoj su ga čak otvoreno pozvali na papino odreknuće. Crkva se našla u krizi. "Vjerovalo se – rekao je papa – da će nakon Koncila zasjati sunce. No, navukli su se tamni oblaci. Oblaci, oluje, postoje sumnje, nesigurnost, nemir, nezadovoljstvo, sukobljavanja. Kako se to moglo dogoditi?" Papa je nastojao naći put ravnoteže između tradicije i reforme. Pri tome se našao između dvije sukobljene strane. Za jedne je bio otišao previše daleko, a za druge nedovoljno daleko. Zaokupljen svim tim pritiscima na godišnjicu svoga izbora 1972., pred mnoštvom hodočasnika, u prepunoj novoj dvorani koju je za te prilike dao sagraditi (danas Dvorana Pavla VI.), rekao je: "Danas na ovaj osobit dan iznimno bismo trebali govoriti o Našoj osobi. Iako nije uobičajeno da govorimo o Našoj osobi... Tada Nam se činilo kao da Nas je svladao neobičan događaj koji je gotovo nadilazio snagu Naše volje. No, nikada Nismo, ni u najmanjoj mjeri željeli, ili možda čak pospješivali Svoj izbor..." Papa nastavlja putovati. Na jednom putovanju u prosincu 1970. na Filipine, na Papu je izvršen neuspjeli pokušaj atentata. Godine 1971. Papa određuje starosnu granicu od 75 godina u kojoj biskupi moraju napustiti aktivnu službu, te da kardinali stariji od 80 godina ne mogu birati novoga papu. Pavao VI. značajno je proširio, i što je značajnije internacionalizirao Kardinalski zbor. Odredio je da u konklavama ne smije biti više od 120 kardinala.
Papina smrt.
Posljednji puta papa Pavao VI. pojavio se u javnosti 9. svibnja 1978., na misi zadušnici za političara Alda Mora, demokršćanina, žrtve otmice Crvenih brigada (Brigate Rosse), koji mu je bio odani prijatelj još od rane mladosti. Smrt dragog prijatelja teško je pogodila Papu. Tri mjeseca kasnije 6. kolovoza 1978. papa Pavao VI. iznenada umire od posljedica srčanog udara u svom ljetnikovcu u Castel Gandolfu. U posljednjim satima svoga života citirao je svetog Pavla: "Mogu smireno otići. Dobar sam boj bio, trku završio, vjeru sačuvao" "(2Tim 4 7)".
Djela.
Značajniji dokumenti pape Pavla VI. su:
Štovanje.
Tijelo pape Pavla VI. prevezeno je u Vatikan. Na pogrebu je bilo više od sto predstavnika država. Papa je želio jednostavan pogreb, bez posebne grobnice i spomenika.
Malo je bilo papa koje su tako pogrešno shvaćali. Papu Ivana su voljeli, njega su poštovali. Unatoč tome, pontifikat pape Pavla VI. jedan je od najznačajnijih u 20. stoljeću. Mnogi ga svode na zabranu kontracepcijske pilule. No, za većinu je on veliki reformator i Papa dijaloga.
Papa Franjo proglasio je Pavla VI. blaženim 19. listopada 2014., a svetim 14. listopada 2018.
Vidi još.
Kardinalska imenovanja pape Pavla VI.

</doc>
<doc id="26985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26985" title="Giovanni Battista Montini">
Giovanni Battista Montini



</doc>
<doc id="26987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26987" title="James Jones (književnik)">
James Jones (književnik)

James Jones (Robinson, Illinois, 6. studenog 1921. – Southampton, New York,10. svibnja 1977.), američki književnik 
Proslavio se ratnim romanima "Odavde do vječnosti" i "Tanka crvena crta". Čitateljima su se svidjeli njegovi uvjerljivi karakteri, nefrizirana slika vojske i uzbudljivi ratni prizori. Privukla ih je autorova upućenost u tehniku i filozofiju ratovanja, osobito njegova privrženost običnom, čestitom, odvažnom i pomalo romantičnom vojniku koji se više podvrgava osjećaju vlastite časti nego diktatu strogih vojnih pravila.

</doc>
<doc id="26988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26988" title="James Cook">
James Cook

James Cook (Marton kod Middlesbrougha, 27. listopada 1728. – Kealakekua Bay, Havaji, 14. veljače 1779.), bio je engleski pomorac i istraživač.
Životopis.
Mladost.
Cook je rođen u selu Marton u Yorkshire, danas predgrađe grada Middlesbrough. Kršten je u lokalnoj crkvi "St. Cuthbert", što je ubilježeno u crkvenim zapisima. Bio je drugo od osam djece Jamesa Cooka, škotskog radnik na farmi iz sela Ednam u blizini gradića Kelso, i žene Grace Pace, iz okolice, rođene u gradiću Thornaby-on-Tees. Godine 1736. obitelj je preselila na farmu Airey Holme u selu Great Ayton, gdje je očev poslodavac, Thomas Skottowe, platio kako bi James mogao ići u lokalnu školu. Nakon pet godina školovanja, 1741. počeo je raditi s ocem, koji je postao upravitelj farme. "Cooks' Cottage", zadnji dom njegovih roditelja u kojem je boravio sada se nalazi u Melbourneu. Godine 1934. ciglu po ciglu raskopan je i ponovno složen u Australiji. Godine 1745. u dobi od 16 godina Cook je preselio u 32 km udaljeno ribarsko selo Staithes, gdje je radio kao naučnik u trgovini Williama Sandersona. Nakon 18 mjeseci nije zadovoljio te je otišao u grad Whitby gdje je upoznao Sandersonove prijatelje Johna i Henrya Walkera koji su bili vlasnici brodova i bavili se trgovinom ugljena. Cook je počeo raditi kao naučnik u njihovoj maloj floti brodova razvozeći ugljen duž engleske obale. Kao dio učenja Cook je savladao potrebna znanja algebre, geometrije, trigonometrije, navigacije i astronomije. Nakon što je završio tri godine kao naučnik, počeo je raditi na trgovačkim brodovima u Baltičkom moru.
Nakon što je položio ispit 1752. brzo je napredovao kroz činove trgovačke mornarice. Godine 1755. mjesec dana nakon što je dobio zapovjedništvo nad svojim prvim brodom, dobrovoljno se javio Kraljevskoj mornarici koja se je pripremala za sukob koji je kasnije nazvan Sedmogodišnji rat. Cook je oženio Elizabeth Batts (1742. – 1835.), kćerku Samuela Battsa, jednog od njegovih mentora. Vjenčanje je bilo 21. prosinca 1762. u crkvi "St. Margaret's Church" u gradu Barking, Essex. Par je imao šestero djece: James (1763. – 1794.), Nathaniel (1764. – 1781)., Elizabeth (1767. – 1771.), Joseph (1768. – 1768.), George (1772. – 1772.) i Hugh (1776. – 1793.). Cook nema potomaka, njegova djeca su umrla bez vlastite djece. 
Mornar po prirodi, Cook se pridružio Kraljevskoj mornarici 1755. u dobi od 26 godina, a do 29. je bio zapovjednik kraljevskoga broda "Pembroke" sa 64 topa. Cook se istaknuo u Sedmogodišnjem ratu između Francuske i Britanije (1756. – 1763.) i svojim pomorskim kartama i istraživanjima na rijeci St. Lawrence tijekom pohoda generala Jamesa Wolfea protiv Quebeca. Sljedeće su ekspedicije oko Newfoundlanda potvrdile njegov ugled nadarenoga pomorskog istraživača i ratna mornarica počela je računati s njime za veće pothvate.
Put na Tahiti.
Namijenila mu je zadaću da odjedri do Tahitija i promatra prijelaz Venere preko Sunca kako bi se mogla odrediti udaljenost između Zemlje i Sunca. U sastavu Cookove skupine su, osim astronoma, bili i drugi znanstvenici, uključujući i amaterskoga botaničara Josepha Banksa, čija je zadaća bila zabilježiti biljke i životinje na putovanju. Cook je dobio i omotnicu s tajnim naredbama, koju nije smio otvoriti dok ne završi prvi dio svoje zadaće. 
"Endeavour" je napustio Plymouth 1768. s 94 ljudi. Svjestan bolesti i smrti koje skorbut može izazvati na dugome putovanju, Cook je ustrajao na nabavci svježega povrća i mesa kad god je to bilo moguće. U osmomjesečnome putovanju do Tahitija, nitko nije obolio od skorbuta. Mornarima umornima od mora, Tahiti je bio raj. Ljudi su se činili bezbrižnima, a mnoge su žene bile privlačne i pristupačne. No ubrzo je posada počela pobolijevati od gonoreje. Cook je slutio da su je možda donijeli Europljani koji su ondje bili prije njih.
Tajne naredbe.
Nakon promatranja putanje Venere preko Sunca, Cook je otvorio svoje tajne naredbe. One su ga upućivale da nastavi južno, do 40° zemljopisne širine, "zbog pretpostavke se ondje možda može otkriti prostrani kontinent ili zemlja". Ratna je mornarica takve podatke djelomično zasnivala na teorijama o Terri Australis Incogniti, „nepoznatoj južnoj zemlji“, za koju su geografi osjećali da mora postojati zbog ravnoteže sa zemljanim masama sjeverne polutke. Ako Cook pronađe takav kontinent, trebao je istražiti njegovo tlo, životinje, biljke, minerale i trgovačke mogućnosti. U suprotnomu, trebao se vratiti na zapad, da otkrije druge zemlje.
Novi Zeland.
Uzevši Tahićanina domoroca za tumača, Cook je otplovio na jug, no kada nakon višetjednoga putovanja nisu pronašli nikakvo kopno, okrenuo se u smjeru Novoga Zelanda. Ploveći oko njega otkrili su da se sastoji od dvaju velikih otoka i proveli su šest mjeseci istražujući ih. Tjesnac između dva glavna otoka Novog Zelanda nazvan je Cookov prolaz. Cook se divio snijegom pokrivenim vrhovima Novoga Zelanda, s ledenjacima koji su se spuštali kroz šume. Joseph Banks je pronašao oglodane ljudske kosti, kao siguran dokaz da su Maori bili kanibali. Nakon završenoga istraživanja, Cook je nastavio prema zapadu, slijedeći upute da pronađe veliku južnu zemlju i da se uputi kući preko Rta Dobre Nade.
Australija.
Nakon tri tjedna, Cook je ugledao kopno. To nije moglo biti ništa drugo nego istočna obala Nove Nizozemske. Poslije će se ta zemlja zvati Australijom, ali je tada nazvana prema mnogobrojnim nizozemskim putovanjima duž njezine zapadne obale nakon prvoga zabilježenog otkrića 1606. nizozemskoga kapetana Jansza.
Dana 28. travnja 1770., nakon tjedan dana plovidbe prema sjeveru duž obale, ugledali su malenu uvalu iza koje je bila nizina s rijetkim drvećem eukaliptusa. Banks je pronašao toliko mnogo novih biljaka da je Cook taj zaljev nazvao Botany Bay. Pomno je ucrtano gotovo 3200 km u pomorsku kartu. Zamalo je završilo kobno kada se Endeavour nasukao probijenog trupa na Velikome koraljnom grebenu. Oslobođen je izvanrednom pomorskom vještinom, a trebalo je šest tjedana da se brod popravi. Banks je zapisao prve bilješke o životinjama poput divovskih zečeva, za koje je rekao da ih lokalni ljudi nazivaju „klokanima“. Slijedeći obalu Cook je oplovio oko najsjevernije točke, koji je nazvao Rt York. Dokazao je da su Nova Nizozemska i Nova Gvineja odvojene zemljane mase, a da bi obilježio tu prigodu, istočnu je obalu Nove Nizozemske prisvojio za Britaniju. Ekspedicija se vratila u srpnju 1771., nakon tri godine putovanja. Iako nisu otkrivene nove zemlje, ostvareni su istraživački pothvati i otkrivene nove biljke i životinje. Cook je Europu učinio svjesnom Pacifika. Priča o tomu kako je Stari svijet iskoristio to izobilje još nije završena. Cook je oplovio Novi Zeland i ustvrdio da se sastoji od dva otoka, istražio do tada nepoznatu istočnu obalu Australije i ustvrdio da je Nova Gvineja samostalan otok. 
Drugo Cookovo putovanje.
Čim se kapetan Cook vratio sa svojega prvog putovanja u srpnju 1771., bio je spreman ponovno krenuli na put. Ratna se mornarica zanosila idejom o kontinentu južno od „Nove Nizozemske“ i dva su broda, "Resolution" i "Adventure", opremljena za novu ekspediciju.
Dana 17. siječnja 1773. Cook je prešao antarktički krug, došavši do 67°16' zemaljske širine, južnije nego što je itko drugi prije doplovio, no nije pronašao kopno. Onda je u listopadu 1773. ponovo otplovio prema jugu, dva puta prešavši antarktički prsten. I dalje nije našao kopno. Samo je Antarktika ležala iza južnoga obzora, no Cook je znao da čak i ako postoji kontinent na tim ledenim zemljopisnim širinama, on ne bi imao veliku gospodarsku važnost.
Nakon ovih putovanja slava mu se proširila izvan Admiraliteta. Postao je fellow Kraljevskog društva i dobio je 1776. Copleyevu medalju zato što je uspješno dovršio drugo putovanje i da pritom nije izgubio niti jednog čovjeka zbog skorbuta.
Treće Cookovo putovanje.
Sljedeće je pitanje bilo postoji li morski put do Kine kroz sjeverozapadni prolaz iznad Kanade. Mnogi su istraživači tražili taj put od 16. stoljeća. Cook je odlučio pokušati s pacifičke strane. Krenuo je 14. srpnja 1776. ponovno u brodu "Resolution", ali ga je ovaj put pratio i "Discovery". Cook je doplovio do otočja Južnoga mora, zatim do Aljaske, otkrivši havajsku skupinu, koju je usput imenovao Sandwich otocima, a potom je istraživao Beringov prolaz – otplovio je prema sjeveru u arktički led, no nije mogao naći prolaz. Godine 1779. bio je prisiljen zbog leda vratiti se na Havajsko otočje, pripremio se da prezimi na Havajima, gdje je uživao velik ugled. No buknula je svađa zbog čamca ukradenoga s Discoveryja i Cook je ubijen u tom sukobu. Njegova se posada teškom mukom domogla ostataka svojega kapetana te ga je pokopala u more.

</doc>
<doc id="26990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26990" title="Kazneni zakon">
Kazneni zakon



</doc>
<doc id="26991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26991" title="Silovanje">
Silovanje

Silovanje je spolni odnos s drugom osobom ili s njim izjednačena spolna radnja, uporabom sile ili prijetnje da će se izravno napasti njezin život ili tijelo, ili život ili tijelo njoj bliske osobe.
Silovanje također može biti spolna radnja uz pristanak obiju osoba. U tom je slučaju silovanje statutarno. 
Definicija silovanja.
Različite države su zakonima različito definirale silovanje, ali u većini zakona je definirano kao snošaj ili penetracija jedne ili više osoba (počinitelja) bez svojevoljnog pristanka silovane osobe, to jest žrtve silovanja, na taj odnos.
Fizička nemogućnost da se obrani, strah zbog nanošenja ozljeda, ili čak strah od smrtne opasnost, odnosno, bilo kakva nemogućnost obrane od spolnog odnosa s prisilom bez svojevoljnog pristanka smatra se silovanjem.
Žrtve silovanja mogu biti i žene i muškarci premda je žena kao žrtva silovanja daleko češća te se silovanje smatra oblikom rodno uvjetovanog nasilja.
Seksualni odnos pri silovanju nije nužno vaginalni, jer pod silovanje spada i analni te oralni spolni odnos bez svojevoljnog pristanka te spolni odnos stranim tijelom (predmetom).
Muškarci kao žrtve silovanja.
Novija istraživanja pokazuju da je silovanje u kojem su žrtve muškarci vrlo potisnut problem, te neka novija istraživanja pokazuju da je - barem u SAD - broj muškaraca koji bivaju žrtve silovanja približno odgovara broju silovanih žena. U sustavu američkih zatvora za maloljetnike, 89% žrtava su mladići čiji su seksualni napadači iz reda ženskog osoblja u zatvorima. Međutim se muškarci koji bivaju žrtve silovanja vrlo rijetko obraćaju sustavu za pomoć: od 5.095 žrtava silovanja koji su se obratili za pomoć Centru za pomoć žrtvama silovanja u Honoluluu (Havaji), svega 10% je bilo muškog spola - pri tome je u pravilu bila riječ o dječacima: prosječna životna dob muškog pacijenta je bila 10 godina. 
Počinitelji silovanja nad muškarcima (prema hrvatskom zakonu, "prisiljavanje na spolni odnošaj ili s njim izjednačenu spolnu radnju") mogu biti i muškarci, i žene. Prema studiji provedenoj 2012. god. na "Stanford University Medical School", 51,2% od 152 muške žrtve silovanja koji izvješćuju kako su bili seksualno zlostavljani u dobi iznad 16 godina, 48,4% prijavljuje da su napadači bile isključivo žene, a 3% su bile žrtve i muških i ženskih počinitelja Muškarci koje su žrtve ženskog silovanja (u praksi od fizički snažnije žene, ili žene koje koristi neke metode vezivanja, ili dok su bolesni ili intoksicirani, ili od više žena odjednom) u pravilu mogu očekivati ismijavanje ("imao si sreće da budeš silovan", "muškarci ne mogu biti silovani", "sami si si kriv", "baš smiješno" i slično) ako se potuže na silovanje. Muškarci koji se potuže na homoseksualno silovanje riskiraju da ih se smatra homoseksualcima i čak prijetnjom za dječake. Takve socijalne reakcije teško opterećuje žrtve, koje se još više povlače u sebe i često nisu u stanju osigurati si nikakvu socijalnu ili medicinsku pomoć u svojim tegobama.
Psihološke traume koje trpe muškarci zbog silovanja uključuju gubitak samopoštovanja, depresiju, osjećaj beznađa, anksioznost, srdžbu (uključujući čežnju za osvetom), osjećaj posramljenosti i poniženosti, zamjeranja, učestala sjećanja na silovanje, noćne more, osjećaj krivnje, emocionalno otupljivanje, averziju na dodire drugih ljudi, povlačenje iz kućanskih i društvenih aktivnosti, strah od nekih vrsta ljudi koje žrtvu podsjećaju na počinitelja, poremećaje spavanja i jedenja, povećanu sklonost konzumaciji droga i alkohola, te samoubilačke sklonosti. Česti su problemi u ostvarivanju intimnosti s bračnim partnerima; mnoge žrtve osjećaju da su lišene svoje muškosti, a neoženjeni mogu sumnjati u svoju sposobnost da zasnuju obitelj.
Silovanje u zakonima RH.
Prema Republike Hrvatske silovanje spada u , te glasi ovako:
(1) Tko drugu osobu uporabom sile ili prijetnje da će izravno napasti na njezin život ili tijelo ili na život ili tijelo njoj bliske osobe prisili na spolni odnošaj ili s njim izjednačenu spolnu radnju, kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.&lt;br&gt;(2) Tko počini kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka na osobito okrutan ili osobito ponižavajući način, ili ako je istom prigodom prema istoj žrtvi počinjeno više spolnih odnošaja ili s njim izjednačenih spolnih radnji od više počinitelja, kaznit će se kaznom zatvora najmanje tri godine.&lt;br&gt;(3) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena smrt silovane osobe, ili je teško tjelesno ozlijeđena, ili joj je zdravlje teško narušeno, ili je silovana ženska osoba ostala trudna, počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje tri godine.&lt;br&gt;(4) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno prema maloljetnoj osobi, počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje tri godine.&lt;br&gt;(5) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. i 3. ovoga članka počinjeno prema maloljetnoj osobi, počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina. 
(6) Ako su kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga članka prouzročene posljedice iz stavka 3. ovoga članka, počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.

</doc>
<doc id="27001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27001" title="Cactaceae">
Cactaceae



</doc>
<doc id="27002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27002" title="Tennessee (razdvojba)">
Tennessee (razdvojba)

Tennessee može značiti:

</doc>
<doc id="27004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27004" title="Robert Holjevac">
Robert Holjevac

Robert Holjevac (Zagreb, 25. studenog 1967. - ), hrvatski povjesničar
U Zagrebu je završio osnovnu i srednju školu. Godine 1986. upisuje jednopredmetni studij povijesti na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Diplomirao je 1991. godine. Magistrirao je 26. lipnja 2001. temom "Pokušaji Ivana Stojkovića u stvaranju crkvene unije". Radi na projektu "Hrvatski rani novi vijek" kojega je nositelj dr. Alexander Buczynski. Disertaciju pod naslovom: "Markantun de Dominis (1560. – 1624.), život i djelovanje u povijesnom i teološkom kontekstu" obranio je 19. ožujka 2010. pod vodstvom mentora Drage Roksandića.
Od 18. rujna 1992. do 14. travnja 1998. radio kao profesor povijesti u srednjoj školi u Zagrebu: Centru za odgoj i obrazovanje "Vinko Bek". Od 15. travnja 1998. godine radi u Hrvatskom institutu za povijest.

</doc>
<doc id="27006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27006" title="Krešimir II.">
Krešimir II.



</doc>
<doc id="27010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27010" title="Adolphe Adam">
Adolphe Adam

Adolphe Charles Adam (Pariz, 24. srpnja 1803. – Pariz, 3. svibnja 1856.), francuski operni skladatelj, glazbeni pedagog i kritičar. Bio je profesor klavira na Konzervatoriju u Parizu. Međunarodni ugled stekao operama (od njih 70 najpoznatije su "Poštar iz Lonjumeaua", "Da sam kralj", "Falstaff") i baletima ("Giselle", "Gusar"). Skladao je i crkvena i djela za klavir.
U svojim najboljim djelima "Poštar od Longjumeaua", "Da sam kralj" i "Lutka iz Nürnberga" plastično slika likove i komične situacije, razvija izražajnu melodiku i efektnu instrumentaciju te bitno pridonosi izgrađivanju francuske romantičke komične opere. Baletom "Giselle" stvorio je prototip romantičkog baleta.
Balet "Giselle" poznat je svakom ljubitelju plesne umjetnosti. To je jedno od onih djela bez kojih se, i u suvremeno vrijeme, ne može zamisliti repertoar nijednoga ozbiljnijeg baletnog ansambla.
Ali lik autora "Giselle", francuskog skladatelja Adolphea Adama, poznaje tek mali broj ljudi, jer su njegove fotografije prava rijetkost, čak i u knjigama i enciklopedijama koje se bave glazbom. Adam je napisao nekoliko opera i druge skladbe, od kojih se, osim baleta "Giselle", samo ponekad u radijskom programu čuje predigra operi "Da sam kralj" i ništa više.
Međutim, Giselle, grof Albert, Mirta i drugi likovi Adamova baleta još uvijek nadahnjuju koreografe i plesače jer im omogućuju vrhunske baletne kreacije. 

</doc>
<doc id="27018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27018" title="Lovor (biljna vrsta)">
Lovor (biljna vrsta)

Lovor (lovorika, lat. "Laurus nobilis"), biljka iz porodice lovorovki (lat."laureaceae"), zimzeleno stablo ili grm s tamnozelenim, kožastim, kopljastim listovima. Cvjetovi dvodomni, neugledni, žute boje. Plod: modrocrna koštunica (bobica).
Potječe iz zapadne Azije odakle se proširio zemljama Sredozemlja. Kod nas raste u Istri, Hrvatskom primorju i Dalmaciji. Šume lovora na Liburniji (zapadna obala Kvarnerskog zaljeva) u okolici Lovrana (odakle mu i ime), smatraju se najljepšim na svijetu.
Lovor je od antike bio vrlo cijenjen kao sveto drvo čije su se grančice darivale pobjednicima i pjesnicima kao znak najveće počasti i slave.
Danas se lovor koristi u hortikulturi kao stablo ili kao formalno oblikovana živica, u kulinarstvu kao začin i u pučkoj medicini kao ljekovita biljka. Ljekovita tvar su eterična i masna ulja iz bobica i listova, a kao aktivne tvari prvenstveno sadrže pinen i cineol.
Sastav.
Biljka u listovima i plodovima sadrži eterično ulje(listovi 3 
- 5,5%,plodovi do 1 %).U sastav ulja ulaze pinen,cineol,mircen,limonen,kamfor,linalol.U plodovima sadrži i masno ulje(25-45%).
Uporaba u narodnoj medicini.
Masno ulje ( lat. Oleum Lauri ) dobiva se cijeđenjem koštica plodova .
Već je Hipokrat preporučio korištenje lovorovog ulja protiv tetanusa. Galen je koristio lovor za urolitijazu. Arapski liječnik Razes koristio je lišće kao specifičan lijek za tikove lica. U srednjem vijeku plodovi lovora koristili su se kod kašlja i kao dobro sredstvo za zacjeljivanje rana. Listovi se koriste u narodnoj medicini u liječenju groznice. Eterično ulje Lovora je dobar dezinficijens i insekticidno sredstvo. U prošlosti se upotrebljavao za sprečavanje širenja kolere, dizenterije i malarije, i to dim od paljenja drva i ulja lovora - kako bi se uklonili komarci i mravi .
Pokusno je dokazano da se lovorovo masno ulje može koristiti u medicinskoj praksi kao osnova za izradu preparata umjesto kakao maslaca. Zdrobljeni plodovi i masno ulje lovora dio su nekih pomasti, na primjer, "mliječne" masti, koja se koristi protiv grinja, ze reumatske bolove, grčeve, neuralgiju .
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/plant.aspx?LatinName=Laurus+nobilis
Moćna biljka za koju nikada nebi rekli da vam može pomoći u oslobađanju stresa za manje od 5 minuta 

</doc>
<doc id="27022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27022" title="Spomenik zahvalnosti Francuskoj">
Spomenik zahvalnosti Francuskoj

Spomenik zahvalnosti Francuskoj rad je Ivana Meštrovića podignut u beogradskom parku Kalemegdanu 11. studenoga 1930. godine u znak prijateljstva, uzajamne pomoći i suradnje Srbije i Francuske tijekom Prvoga svjetskog rata. Podignut je dobrovoljnim prilozima Društva prijatelja Francuske i Društva nekadašnjih učenika francuskih škola. Brončana skulptura žene s mačem simbolizira Francusku koja juriša u pomoć Srbiji. Postavljena je na visokom postolju, čiju monumentalnost još više ističe geometrijski riješen parter.
Na ovom mjestu nekada se nalazio spomenik Karađorđu, koji je srušen tijekom Prvoga svjetskog rata.
Monumentalnost spomenika ističe i masivno zdanje Vojnog muzeja u pozadini.

</doc>
<doc id="27023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27023" title="Josip Kaplan">
Josip Kaplan

Josip Kaplan (Krško, 23. listopada 1910. – Lovran, 25. ožujka 1996.) bio je hrvatski skladatelj, zborovođa i glazbeni pedagog.
Životopis.
Studirao je fagot na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Diplomirao kompoziciju na "Akademiji za glasbo" u Ljubljani (u klasi prof. Blaža Arniča). Djelovao je kao zborovođa u Krškom, Jajcu, Banjoj Luci, Novoj Gradiški. U svim je mjestima, izuzevši Krško, bio i profesor glazbe u srednjim školama. Od 1949. djelovao je u Puli kao predavač na Učiteljskoj školi, Muzičkoj školi Ivana Matetića Ronjgova te kao zborovođa ("Matko Brajša Rašan" iz Pule, "Bratstvo-Jedinstvo" iz Vodnjana). U Rijeci je od 1959. bio profesor Učiteljske škole, Pedagoške gimnazije te Muzičke škole Ivana Matetića Ronjgova Rijeka. Predavao je i na riječkoj Pedagoškoj akademiji te područnom odjelu Muzičke akademije Zagreb. Također, bio je zborovođa društva "Jedinstvo".
U svojim djelima, često inspiriranim narodnim napjevima ili dječjim svijetom, on je eklektik - postromantičar, dosljedan u melodijskom oblikovanju glazbenog tkiva.
Kaplanov skladateljski opus bogat je i raznolik. Vokalno stvaralaštvo obuhvaća brojne zborove, a capella i uz pratnju, zatim solo popijevke ("Galiotova pesan, Lan, Mjesečina"), pjesme za glas uz tamburaški ili komorni orkestar. Instrumentalni opus sadrži orkestralna djela (za gudački kvartet, puhački kvintet, razna dua, trija), solističke instrumentalne skladbe (za klavir, harmoniku, gitaru).
Kaplan je i autor brojnih radova za djecu (ciklusi dječjih pjesama), a i svoja glazbeno-scenska djela posvetio je djeci (igrokazi "Pepeljuga, Labudovo pero", opera "Gljivarska zemlja"). Najranije nagrade Kaplan je osvojio mješovitim zborovima "Bosanska rapsodija, Na Kordunu, Posijmo sjeme", dječjim zborom "Žuna". Njegovi su zborovi osvajali nagrade 'Ivan Matetić Ronjgov' ("Diptih s kamika, Znan te Istrijo, Mat naša, Prolići"), nagrade 'Naš kanat je lip' u Poreču ("Brazda, Naš kanat je lip").
Radovi su mu nagrađivani i na Festivalu klapa u Omišu (Druga nagrada stručnog žirija 14. festivala), Festivalu tamburaške glazbe u Osijeku (Srebrna plaketa 'Tambura Paje Kolarića'), u Varaždinu (za kantatu posvećenu 800. godišnjici grada), Susretu harmonikaških orkestara i solista u Puli ("Sonatina" za harmoniku). Iz instrumentalnog opusa spomenimo i "Divertimento" za komorni orkestar, 3 gudačka kvarteta (2. "Istarske impresije"), "Serenadu" za puhački kvintet, "Minijature" za pet violončela, "Tri istarska plesa" za violinu i klavir, "Humoreska" za violončelo i klavir, "Četiri istarska plesa" za puhački kvartet, skladbe za klavir ("Dječji prizori, Istarski kvadri, Matić-poljana"). Dionice solističkih glazbala u svojim koncertima Kaplan je namijenio klaviru, violini, violončelu, flauti i oboi.
Iako Josip Kaplan nije skladao isključivo na osnovi narodnoga glazbenog izričaja, u cjelokupnom opusu inspiriranost tradicijskom, posebice istarsko-primorskom glazbom, ima istaknuto mjesto.

</doc>
<doc id="27025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27025" title="Pobjednik (kip)">
Pobjednik (kip)

Godine 1912. Ivan Meštrović projektirao je vodoskok koji je trebalo postaviti na Terazijama (Beograd), s temom oslobođenja Srbije od Turaka. U sredini vodenog bazena zamislio je stup na pet razina, koji je trebao predstavljati pet stoljeća robovanja pod Turcima, na čijem bi vrhu stajao "Pobjednik". Nakon završetka Prvog svjetskog rata odustalo se od izvedbe ovog projekta, pa je 1928. poslije brojnih i žučnih rasprava oko postavljanja "nage muške skulpture" u središtu Beograda, "Pobjednik" ipak postavljen na Kalemegdanu, prigodom proslave desetogodišnjice proboja Solunskog fronta. Postao je jednim od simbola Beograda.
Poveznice.
Ostale Meštrovićeve skulpture:

</doc>
<doc id="27026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27026" title="Antonio Giacich">
Antonio Giacich

Antonio Felice Giacich (Đačić); (Lovran, 1813. – Rijeka, 1898.), riječki liječnik i političar.
Nakon završenog studija medicine u Padovi 1838. vraća se u domovinu i započinje liječničku praksu u Rijeci. Ubrzo stiče veliki ugled i postaje ravnateljem riječke bolnice "Santo Spirito". Poznat je i kao vrlo plodan i darovit medicinski pisac. U svojim djelima pokazuje prvenstveno interes za tumačenje i suzbijanje zaraznih bolesti, te za pomorsku (brodsku) medicinu.
U svojim pročavanjima zaraznih bolesti istaknuo se u tumačenju i sprečavanju endemskog luesa (sifilisa) među stanovništvom Škrljeva, naselja u istočnoj okolici Rijeke. Prema njegovim opisima ova je bolest ušla u svjetsku medicinsku literaturu onog vremena kao "Škrljevska bolest (Morbus Scrlievo)". Istaknuo se i u mjerama liječenja i suzbijanja epidemije kolere koja je u nekoliko navrata pogodila Rijeku u XIX stoljeću.
Godine 1852., temeljem odluke austrijske vlade o uvođenju obaveze nastave brodske higijene u nautičke škole postaje prvim službenim predavačem pomorske medicine u našim krajevima i jedan od prvih u Europi. 1855. izdaje na talijanskom jeziku prvi udžbenik pomorske medicine "Lezioni mediche per naviganti (Medicinska poduka za pomorce)". U tom udžebniku, koji je uz prerade i dopune doživio pet izdanja, iznosi svoje poglede o očuvanju, uspostavi i pružanju medicinske skrbi na brodovima, a u svjetlu medicinske spoznaje XIX stoljeća. Zanimljivo je da u svom djelu govori i o pružanju hitne pomoći, naročito kod utopljenika, te prikazuje i svoj izum: primitivni uređaj za pružanje umjetnog disanja utopljenicima.
Godine 1872. organizira predavanja za građanstvo, kako bi, po njegovim riječima i "profani mogli pružiti pomoć u slučaju potrebe". Ovim svojim stavom postaje jedan od rijetkih liječnika, ne samo kod nas već i u svijetu, koji su širokom edukacijom stnovništva nastojali pomoći pogođenim u kriznim situacijama. Time ga možemo smatrati jednim od pionira hitne medicine, odnosno tzv. "prve pomoći".
Surađivao je s Pomorskom upravom u Rijeci kod raznih pomorsko-medicinskih ekspertiza i donošenja zakonskih propisa.
A. F. Giacich nije bio samo istaknuti liječnik već i istaknuti političar (autonomaš). 1869. izabran je za jednog od četiri izaslanika grada Rijeke u "regnikolarnu deputaciju" za rješavanje riječkog pitanja.

</doc>
<doc id="27029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27029" title="Akatek">
Akatek

Akatek (Acatec, Acateco; izvorno Akatecos. Isto i Zapadni Kanjobali) jedno je od plemena Indijanaca Maya uže grupe Kanjobal, nastanjeno u gvatemalskom departmanu Huehuetenango. 1998. godine većina od preko 58 000 živi u Gvatemali, te nekih 10 000 u susjednom Meksiku (Chiapas i Quintana Roo). 
Akatekima prvo opada populacija dolaskom Španjolskih konkvistadora 1530.-tih godina, a počinje polako rasti tek u 19. stoljeću. U 20. stoljeću pojačavaju se političke represije, pa 1980.-tih mnogi emigriraju u Meksiko, SAD-a u izbjegličke logore.

</doc>
<doc id="27033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27033" title="Kinnikinnick">
Kinnikinnick

 
Kinnikinnick je mješavina duhana koja se ceremonijalno pušila na svetim lulama kod sjevernoameričkih Indijanaca. Izrađivali su ga od lišća biljke Arctostaphylos uva-ursi, uobičajeno u Americi nazivana 'Kinnikinnick' i ' Manzanita' od koje su sakupljali lišće i crvene bobice. Ova duhanska mješavina razlikovala se od mjesta do mjesta, ali se uglavnom pušila iz ceremonijalnih razloga, ili uz logorsku vatru, i nakon povučenog dima ili dva dodavala se dalje. 
Lula (kalumet; izv. calumet) na kojoj se pušio duhan, bio je drven, na koji je bila nasađena glava od crvenog kamena, stručnjacima poznat kao 'catlinit'. Kamen za lule Indijanci su nabavljali na jedinom kamenolomu, na području današnje države Minnesota, koji se nalazi u vlasništvu Indijanaca Yankton. 

</doc>
<doc id="27035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27035" title="Giovanni Felice Giacich">
Giovanni Felice Giacich



</doc>
<doc id="27038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27038" title="Irfan Horozović">
Irfan Horozović

Irfan Horozović (Banja Luka 27. travnja 1947. - ), bosanskohercegovački književnik bošnjačke nacionalnosti.
Životopis.
Irfan Horozović je u Banjoj Luci završio osnovnu školu i Gimnaziju. Filozofski fakultet (Komparativna književnost i Jugoslavenski jezici i književnosti) diplomirao u Zagrebu. Bio je urednik Studentskog lista "Pitanja i Putevi". Bio je odgovorni urednik u izdavačkoj djelatnosti Novog glasa u Banjoj Luci. Urednik je u igranom programu Federalne televizije i glavni urednik "časopisa Život".
Dramski tekstovi su mu izvođeni na radiju ("Šesta smrt Benjamina Talhe", "Zadovoljština", "Kuburović", "Posuđena rečenica"), u teatrima ("Ružičasta učiteljica", "Soba", "Pehlivan Arif Tamburija", "Šeremet", "Proba", "Tri Sabahudina") i na televiziji ("Šeremet"). Neki od tih tekstova su prevedeni i igrani u Švedskoj i Poljskoj. Jedna adaptacija knjige "Talhe" pod nazivom "Priče iz Šedrvanskog vrta" postavljena je u Rimu.
Zastupljen je u brojnim antologijama pripovijetke, poezije i drame, te prevođen na više jezika. Iako nesumnjivo pripada književnosti svog naroda Irfan Horozović neodvojiv je od hrvatske književnost u kojoj je markirao značajnu stazu u hrvatskih borhesovaca.
Irfan Horozović je jedan od potpisnika "Povelje o bosanskom jeziku" kojom se suprotstavlja "pokušajima pojedinih hrvatskih i srpskih lingvista da manipuliraju imenom bosanskog jezika u političke svrhe."
Živi u Sarajevu. 

</doc>
<doc id="27042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27042" title="Sokol (grad)">
Sokol (grad)



</doc>
<doc id="27043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27043" title="Elvis Nakić">
Elvis Nakić

Elvis Nakić (Zagreb, 6. studenog 1967.), hrvatski karatist.
S borilačkim vještinama počeo se baviti 1981. god. u gradu Benkovcu, tadašnjem KK "Velebit" Benkovac, kojeg je vodio majstor borilačkih vještina treći (3 dan) S. Macakanja.

</doc>
<doc id="27049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27049" title="Avunkulat">
Avunkulat

Avunkulat (od lat. "avunculus" = ujak), je pojam u etnografskoj literaturi koji označava usku vezu između ujaka i djece njegove sestre. Ovo se razumljivo, javlja prvenstveno kod matrilinearnih zajednica, gdje je on najbliži rođak djece svoje sestre. Do ovoga dolazi zbog same matrilinearnosti i matrilokalnog boravišta, pa neudana sestra nalazi glavno utočište kod svoje braće. Kasnije kada se ona uda, u pravilu se ova pomoć veoma lako prenosi na njezinu djecu. 
Najekstremniji oblik avunkulata nalazimo kod Fidžijanaca, gdje je poznat kao 'vasu' (=sestrin sin). Ovaj oblik avunkulata, na sreću je, ograničen samo na sina kraljeve sestre, on jednostavno smije prigrabiti sav imetak majčinog brata, osim imetka njegovih žena, te kuće i zemlje.
Vanjske poveznice.
Na njemačkom 

</doc>
<doc id="27058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27058" title="Opera Srpskog narodnog pozorišta">
Opera Srpskog narodnog pozorišta

=Povijest=
Nastanak i razvoj do 1924..
Od svog osnivanja 1861., Srpsko narodno pozorište je na svom repertoaru imalo komade s pjevanjem i glazbom. Razvijajući se preko složenijih oblika – operete, krajem 19. stoljeća predstavilo je i najkompleksniju glazbenu formu –operu.
Čak i za vrijeme prve, pionirske dekade, glazba je bila važna komponenta predstava. Kazalište je uvijek imalo svog kapelnika (dirigenta), a zbor su činili uglavnom glumci i mali kazališni orkestar. Prvi Kapelnik bio je Adolf Lifka. Za prvi originalni doprinos novosadskoj glazbenoj sceni zaslužan je mladi, talentirani Aksentije Maksimović, koji je komponirao glazbu za sedamnaest predstava.
Prva opereta – „Vračara”, čiji je autor bio glumac i reditelj Velja Miljković, a kompozitor A. Pihert, izvedena je 1891. (na gostovanju u Beloj Crkvi).
Prve operske predstave u Novom Sadu odigrane su 1897.: „Lepa Galatea” Franza Suppea i „Jovičini svatovi” Victora Masséa, obe u režiji Pere Dobrinovića i dirigentskim vođstvom A. Piherta.
Najistaknutiji solisti tog vremena bili su: Sultana Cijukova, Draga Spasić i Žarko Savić – srpski prvi pjevač internacionalne reputacije.
Poslije Prvog svjetskog rata, Srpsko narodno pozorište nastavlja s izvođenjem opereta i opera. Zaslužni pojedinci tog vremena bili su: Kosta Luković, Hinko Maržinec i Petar Konjović.
Zbog nedovoljne financijske pomoći i prihoda, Opera je ukinuta 1924., a uskoro, 1926. i Opereta.
Obnova Opere.
Stalna Opera je osnovana 1947. Prvi dirigent i direktor bio je Vojislav Ilić. Početak rada Opere kao institucije vezuje se uz premijeru Verdijeve „Traviate”, 16. studenog 1947. „La Traviata” je ostala najizvođeniji operski naslov. Pošto su se tada Hor i Orkestar prvi put pojavili u punom operskom sastavu, taj datum je usvojen za datum njihovog osnivanja. 
Istaknuti solisti tog vremena bili su: Zdenka Nikolić, Mirjana Vrčević Buta, Matija Skenderović, Olga Brucci, Rudolf Nemet, Anica Čepe, a kasnije i: Franc Puhar, Dimitri Marinovski, Šime Mardešić, Aranka Herćan Bodrič, Adela Marušević, Franja Knebl, Dušan Baltić, Vladan Cvejić, Irena Davosir Matanović, Svetozar Drakulić, Vojislav Kuculović, Jelena Ječmenica, Vera Berdović, Vera Kovač Vitkai...
Mnogi istaknuti dirigenti radili su u Operi Srpskog narodnog pozorišta: Vojislav Ilić, Lazar Buta, Predrag Milošević, Milan Asić, Dušan Babić, Dušan Miladinović, Davorin Županić, Gaetano Cilla (Italija), Marijan Fajdiga, Imre Toplak, Vladimir Topolković, Mladen Jagušt, Eugen Gvozdanović, dr Viktor Šafranek, Miodrag Janoski, Angel Šurev, Ion Iancu (Rumunjska), Juraj Ferik, Ljubiša Lazarević, Bojan Suđić, Dušan Mihajlović, Vesna Šouc Pantelić, Vesna Kesić Krsmanović, Renato Palumbo (Italija), Manlio Benzi (Italija), Janez Govednik, Marco Pace (Italija), Željka Milanović.
Ansambl Opere Srpskog narodnog pozorišta i danas ima izvanredne soliste, pjevače i glazbenike koji izvode djela internacionalnog i nacionalnog operskog nasljeđa, operete, mjuzikle i horsku glazbu, a održava i bogatu orkestarsku produkciju.
Nagrade.
Pored brojnih domaćih nagrada i priznanja posebno izdvajamo i tri izuzetno prestižne međunarodne nagrade Orkestru Srpskog narodnog pozorišta: Nagrada Savezne Vlade Republike Austrije za izvođenje Mozartove opere „Figarova ženidba” i Mozartovog „Requiema” iz 1956. godine povodom dvestote godišnjice od rođenja W. A. Mozarta; Nagrada Ministarstva kulture Iraka za izvođenje opere Rudolfa Bruccja "Gilgameš (opera)" iz 1987. godine na I međunarodnom festivalu u Babilonu; Nagradu Ministarstva kulture Ruske Federacije – srebrna medalja „Puškin” za uspješno obilježavanje pesnikove godišnjice, u kojoj je bilo prvo dramsko izvođenje „Evgenija Onjegina” i prvo izvođenje opere Sergeja Rahmanjinova „Aleko” u Jugoslaviji iz 1999.
Naročito laskavo priznanje od strane operskih i glazbenih kritičara Jugoslavije 2001., Verdijevoj godini – Opera Srpskog narodnog pozorišta dobila je za izvanrednu interpretaciju Verdijevog „Macbetha” (dirigent Mladen Jagušt, reditelj Darijan Mihajlović). Predstava je proglašena za najbolji operski događaj proteklog desetljeća.
=Orkestar=
Rujna 1945., Srpsko narodno pozorište (tada "Vojvođansko narodno pozorište") angažiralo je violinistkinju Zoru Dušanović i oboista Lajoša Kesegija i tako postavilo kamen temeljac Orkestra. S novim članovima, primljenim tokom nekoliko narednih godina, prvi pravi Orkestar osnovan je zajedno s formiranjem Opere, 1947., a prva premijera bila je Verdijeva „La Traviata”, 16. studenog 1947. Njihov rad je, naročito tokom prve dekade postojanja, a zbog nedovoljnog broja dobrih glazbenika, bio tjesno povezan s ostalim profesionalnim ansamblima i institucijama u gradu: Novosadskom filharmonijom, različitim orkestrima Radio Novog Sada, Novosadskim kamernim orkestrom, Muzičkom školom “Isidor Bajić”, a kasnije i Muzičkom akademijom.
Orkestar Srpskog narodnog pozorišta samostalno je nastupao prilokom turneja Opere u Mađarskoj, Rumunjskoj, Bugarskoj, Grčkoj, Hrvatskoj, Italiji, Sloveniji, Austriji, Belgiji, Nizozemskoj, Luksemburgu, Njemačkoj, Rusiji, Egiptu i Iraku. Od svog osnivanja do danas Orkestar je izveo oko 210 opera i 120 baletskih premijera, 60 opereta i mjuzikala i više od 110 koncerata.
Koncertmajstori Orkestra su mladi ukrajinski violinist Sergej Šapovalov i Aleksandra Krčmar.
=Hor=
Hor Opere Srpskog narodnog pozorišta je poznat po svojim visokim umjetničkim kvalitetima i oduvijek je ocjenjivan kao jedan od najboljih operskih horova u zemlji.
Zahvaljujući bogatoj tradiciji negovanja horske glazbe u Novom Sadu, Vojvođanskom pozorištu (danas Srpskom narodnom pozorištu) bilo je lako da, prilikom svoga obnavljanja poslije II svjetskog rata, angažira najtalentiranije pjevače. Pošto je Hor pri put nastupio u punom operskom sastavu na premijeri Verdijeve „La Traviate” 16. studenog 1947., taj dan je prihvaćen za datum njegovog osnivanja.
Od svojih početaka, Hor je, zajedno s Orkestrom, bio jedan od najpouzdanijih stubova Opere Srpskog narodnog pozorišta. Njegovu fizionomiju izgradio je prvi dirigent Opere, profesor Vojislav Ilić (dirgent), kompetentni poznavač horskog pjevanja. I kasniji dirigenti i korepetitori dali su doprinos održavanju i unapređivanju njegovog umjetničkog nivoa: Milutin Ružić, Ladislav Perldik, Vladimir Topolković, Mira Gligić, Ljiljana Krdžalić, Angelina Stefanović, dr Viktor Šafranek, Berislav Skenderović, Boris Černogubov, Eugen Gvozdanović, Juraj Ferik, Vesna Kesić Krsmanović i Natalija Mihajlovna Arefjeva. S vremena na vrijeme, neki članovi ansambla prihvaćali su odgovornost dirigiranja u operama: Katica Filep Ferenci, Đorđe Moldovanović i Čedomir Milušić. Nastupajući kao solisti u mnogim glazbenim žanrovima, TV i radio programima i na različitim jezicima, članovi Hora stekli su vrijedna nova iskustva i time doprinijeli kvalitetu izvođenja.
Potreba da se prikažu vokalno instrumentalna djela svih epoha, od polifonije šesnaestog stoljeća, preko baroka do modernog doba, ispunjena je 1980. godine, osnivanjem Hora Muzičkog centra Vojvodine. Njegov osnivač i dirigent bio je Juraj Ferik. Hor je radio do 1989.
Muški kamerni hor počeo je djelovati u okviru "Muzičkog centra Vojvodine" 1980. Nastavio je aktivnost 1996. Njegovi članovi su profesionalni pjevači Hora Opere Srpskog narodnog pozorišta. Svi su se oni prethodno ogledali na polju duhovne glazbe što ih je i okupilo u ovaj ansambl.
Za kratko vrijeme Hor je osvojio publiku svojom izuzetno bogatom koncertnom aktivnošću. Na repertoaru su im liturgije, naročito domaćih autora, koje do sada nisu izvođene. Posebno je značajno prvo izvođenje „Litrugije” Josifa Marinkovića, što je jedno od najvećih dostignuća Hora.
Osnivač "Muškog kamernog hora" je Juraj Ferik, dirigent. Diplomirao je na beogradskoj Muzičkoj akademiji 1965., specijalizirao se u Pragu, Beogradu i Nišu (Niški simfonijski orkestar). U Novi Sad je došao 1980. i tu proveo najveći dio karijere promovirajući kulturno nasljeđe Vojvodine i suvremeno domaće stvaralaštvo.
Ansambl je nastupao širom Srbije, kao i u inozemstvu (Italija, Grčka) i svuda je bio visoko ocjenjen, kako od publike, tako i od kritike. O tome govore i nagrade za visok umjetnički nivo, dobijene na festivalima kao što je zlatna medalja na 35. festivalu “Mokranjčevi dani”, plaketa na festivalu “Putevima pravoslavlja” u Novom Sadu, specijalna nagrada za premijerna izvođenja komponiranih liturgija na festivalu “Horovi među freskama” u Beogradu. 
Na repertoaru "Muškog kamernog hora" se nalaze takvi glazbeni biseri kao što su: „Božanstvena liturgija” Frančeska Sinika (1840.), „Liturgija” Roberta Tolingera (1885.), „Liturgija” Vladimira Boberiđa (1908.)...
U suradnji s Novosadskom filharmonijom Hor je realizirao nekoliko veoma važnih umjetničkih projekata: „Requiem” (Mozart), „Requiem” (Verdi), „Carmina Burana” (Orff), „Četiri godišnja doba (Haydn), „Vezilja slobode” (Vukdragović), „Jama” (Hercigonja), „Vojvodina” (Brucci – Antić).
Ženski kamerni hor počeo je da deluje u okviru "Muzičkog centra Vojvodine" 1980. Nastavio je aktivnost 2002. Djeluje pod rukovodstvom iskusnog dirigenta Vesne Kesić Krsmanović, koja u Srpskom narodnom pozorištu radi od 1987. Diplomirala je kompoziciju i dirigiranje na beogradskoj Muzičkoj akademiji, usavršavala se u Sienni (Italija) i Mađarskoj, i osvojila mnoge nagrade u kategoriji orkestarske i horske glazbe. Zahvaljujući njenom vođstvu, stručna kritika redovno ističe umjetničke kvalitete novosadskog horskog ansambla, naglašavajući njihovu uvježbanost, vokalnu tehniku i dinamičko nijansiranje uz sočnu i nosivu, sviježu zvučnost. Hor je gostovao 10. svibnjaa 2004. u Sarajevu (BiH), na samitu o toleranciji u „Carmini Burani” Carla Orffa, kao vodeći hor. Gostovali su i na otvaranju Starog mosta u Mostaru (BiH), 23. srpnjaa 2004. s istim programom.
Na svom repertoaru imaju djela najvećih svjetskih i domaćih autora horske glazbe: Lasso, Palestrina, Albinoni, Kodály, Mozart, Pergolesi... Njihovo najveće dostignuće je izvođenje „Božanstvene liturgije Sv. Jovana Zlatoustog” (Mokranjac, Arkadij Dubenski, Marko Tajčević), 2003. godine.
=Uprava=

</doc>
<doc id="27063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27063" title="Remus Lupin">
Remus Lupin

Remus John Lupin (10. ožujka 1959.) fiktivan je lik iz romana J. K. Rowling. U filmovima ga je portretirao glumac David Thewlis.
Lupin se prvi put pojavljuje u knjizi Harry Potter i zatočenik Azkabana kao učitelj Obrane od mračnih sila u Hogwartsu. Na kraju godine Severus Snape javno otkriva da je Lupin vukodlak, na što Lupin daje otkaz zbog protesta roditelja što vukodlak predaje. Tijekom godine davao je Harryju privatne lekcije u čaroliji , jedinom čarolijom za zaštitu protiv Dementora. Njegovi učenici, isključujući neke Slytherine, bili su zadovoljni i voljeli njegove satove. Harry i prijetelji mislili su da im je Lupin bio najbolji učitelj Obrane, no i jest gledajući konkurenciju - (Profesor Quirrell bio je tijelo Voldemortu, Gilderoy Lockhart varalica, a nasljednici, smrtonoša prerušen o Moodyja i okrutna djelatnica Ministrarstva Dolores Umbridge i na kraju sumnjivi učitelj Čarobnih napitaka Severus Snape).
Lupin se ponovno pojavljuje kao član Reda feniksa u "Redu feniksa" i "Princu miješane krvi", no u manjim ulogama nego u "Zatočeniku Azkabana".
Lupin je dobio ugriz nemilosrdnog smrtonoše-vukodlaka Fenrira Greybacka, i tako i sam postao vukodlak. Unatoč velikom trudu, njegovi roditelji nisu našli lijek. On i njegovi roditelji bojali su se da se Remus neće moći školovati, no ravnatelj Albus Dumbledore dopustio mu je školovanje u Hogwartsu. Kuća je izgrađena u Hogsmeadeu do koje se dolazilo pomoću prolaza iz Napadačke vrbe. Lupin bi se tu ušuljao da bi zaštitio sebe i druge od svojih transformacija. Transformacija iz čovjeka u vukodlaka bila je bolna, a vukodlak izoliran od ljudi i životinja iz frustracije ozlijeđuje sam sebe. Seljeci su Lupinovo urlanje doživjeli kao duhove. Ta je kuća nazvana Vrištava daščara i postala poznata kao najopsjednutija kuća u Britaniji. Iako nije bila opsjednuta, Dumbeldore je podržao tu tvrdnju da spriječi seljake od istraživanja.
Lupin je svoje transformacije držao tajnom, no njegovi najbolji prijatelji (James Potter ili "Parožak", Sirius Black ili "Tihotap" i Peter Pettigrew ili "Crvorep") otkrili su tu tajnu u drugoj godini. Do pete godine i sami su postali animagusi i pravili Remusu društvo u transformacijama. Vukodlaci su bili opasni samo za ljude. Dobio je nadimak "Lunac" zbog stanja u kojem se nalazio. Na šestoj godini Black je izveo šalu na Snapeu, na što su se sva četvorica smijali. Rekao je Snapeu gdje Lupin odlazi svakog mjeseca, znajući da može umrijeti ako mu se približi u tom stanju. James je zaustavio Snapea, spasivši mu život, no Snape je ipak otkrio da je Lupin vukodlak, ali je Dumbledoreu obećao tajnost. Snape nikad nije oprostio šalu Potteru i Blacku misleći da je to samo za svraćanje pozornosti na njih.
Lupinov bauk ima oblik punog mjeseca.
U sedmoj knjizi saznajemo da su se Lupin i Tonks vjenčali, te da je Tonks trudna. Lupin je u semdoj knjizi izgledao još umornije nego u šestoj. Kada se Lupin odluči krenuti s Harryjem na njegovu potragu, Harry se naljuti i izviče na njega jer bi time ostavio svoju suprugu i svoje nerođeno dijete. Lupin onda odustaje od te zamisli, no i dalje ostaje aktivan član Reda feniksa. Kasnije te godine, Tonks rodi sina kojeg su nazvali Teddy Remus Lupin. Harry je imenovan njegovim kumom.
Tijekom Druge bitke za Hogwarts, Lupin zapovjeda grupom koja brani školu od smrtonoša. U knjizi se spominje da se bori s Antoninom Dolohovom, no on i njegova supruga pogibaju u toj bici. Rowlingova je kasnije rekla da je Remusa ubio Dolohov
, a Tonks Bellatrix Lestrange. Time je njihov sin ostao u skrbi njegove bake, s Harryjem kao kumom. Ova situacija je ista kao i Harryjeva, kada su njegovi roditelji poginuli, a Sirius Black je bio njegov kum.
Rowlingova je u jednom intervjuu rekla da su Tonks i Lupin trebali preživjeti, no njihove živote dala je u zamjenu za život Arthura Weasleyja koji je preživio fatalni napad u "Harry Pottru i Redu feniksa".

</doc>
<doc id="27064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27064" title="Indijski narodi">
Indijski narodi

Hindusi (-/sing. "Hindu", u pl. "Hindus"), Indijci ili Indijski narodi su indoeuropski narodi Indije koji su pod imenom "Ârya" ('plemeniti') u prvoj polovici II. tisućljeća prije Krista naselili područje Indije. Imenom Ârya (Arijci kod naših prevoditelja Zvonimira Goloba i Dunje Rihtman) oni su naglašavali svoje iransko podrijetlo, da bi kasnije postali poznati pod kolektivnim imenom "Hindusi", imenom čiji korijen leži u imenu rijeke Ind. "Ârya" su isprva bili podijeljeni po staležima, kastinski sistem javlja se tek u Indiji, gdje nailaze na tamnopute domoroce Dravide i Munde. Donesavši sa sobom indoeuropski jezik i raspršivši se po velikim područjima Indije, ovi narodi postali su poznati pod raznim imenima. Arijci su bili ratnici koji su u borbi koristili bojna kola. Stočarstvo i ratarstvo bilo je njihovo glavno zanimanje. Svoje domaćine koje su našli u Indiji Arijci su prozvali imenom 'ljudi bez nosa'. Zbog nacističke zloporabe njihovog arijskog imena, naziv Arijci se nepravedno izbjegava a umjesto njega koristi se naziv Indoeuropljani da bi se označilo ime arijske (indoeuropske) etnolingvističke porodice.
Ime.
Ime Hindu ili Indijac, došao je po imenu rijeke Ind, a potječe od još starijeg staroindijskog "Sindhu"=Ind. Hrvatski naziv Hindus smatra se barbarizmom. Ovaj naziv osim Indijca (pripadnika potomaka starih Arijaca), ne obuhvaća razne domorodačke skupine, kao što su Munda i Dravidi, a označava i pripadnika hinduističke vjere (ili brahmanizma).
Društvo.
Narodi Ârya u Indiji podijeliše se na brojne narode u kojima ih tek jezik međusobno povezuje i razlikuje od ostalih grupa. Najveću razliku među njima ipak čini kasta. Kaste su nastale na raznim temeljima: rodovske (Najari), nacionalne (Marathi, i dr.), religiozne kaste sekta (kao što su Sikhi) u Pandžabu, i na kraju postoje kaste koje su mješavina donjih slojeva, i koje su najbrojnije.
Kaste (njih četiri) kod Hindusa nastale su po legendi od Brahmine glave, ruku, bedara i nogu. Neizmjerno iznad svih kasta su: 1) Brahmani (svećenstvo). Iza njih dolazi ratničko plemstvo Kšatrija. Odmah ispod Kšatrija dolazi kasta Vajšija (građanstvo). Ove prve tri kaste su 'dvaput rođeni', i neizmjeran ih jaz dijeli od posljednje četvrte kaste Šûdra. Šûdre su oni koji služe, njima je zabranjeno sudjelovanje u obredima žrtvovanja i čitati svete knjige. Današnji broj kasta u Indiji postao je nepregledan.
Religija.
Mnogobožačka (hinduizam ili brahmanizam). Kod Arijaca (Hindusa) sveto trojstvo čini Brahma, koji je stvaralac, Višnu, održavalac i Šiva, razarač. Svakom muškom bogu odgovara i njegova ženska 'šahti'. Ona izražava aktivni, nasuprot muškom pasivnom principu. Za Hinduizam je značajno to što za razliku od ostalih svjetskih religija, nema utemeljitelja.
Život i običaji.
Samsara
Hindu narodi imaju različit način života i vjerovanja, od onog zapadnjačkog. Religija ima najveći utjecaj na život Indijca, za njega je život vječni ciklus rođenja, smrti i ponovnog rođenja, ciklus poznat kao samsara. Nakon ponovnog rođenja život čovjeka bit će ovisan o prethodnom životu, a tek onaj tko je sposoban osloboditi se ovoga vječnog kruga, njegov život bit će konačno završen.

</doc>
<doc id="27069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27069" title="LOL">
LOL

LOL je pokrata koja se upotrebljava u mrežnim igrama, forumima, chatovima i pričaonicama kao oznaka smijanja. LOL je na engleskomu jeziku kratica za "Laughing Out Loud" ili "Laugh Out Loud", što na hrvatskom znači 'smijem se naglas'. Mnogi se njime koriste zbog male udaljenosti slova L i O na tipkovnici.

</doc>
<doc id="27072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27072" title="Goblin">
Goblin

Goblin je mitološko biće s velikim nosom i ušima, pametan je, mrzi društvo i sklon je činiti razne nepodopštine, a često je i zao. Ponekad se prikazuje u obliku životinja što reflektira njegovu životinjsku prirodu. U germanskim i nordijskim mitovima navodi se kao rasa orkova. Za razliku od klasičnih orkova, goblini su nešto manji, ali i dosta okretniji.
U mitologiji.
Prema vjerovanjima, goblini obitavaju u podzemnim prostorima i pećinama, ali često se vezuju uz kućanstva u kojima čine razne nepodopštine, od lupanja zdjelama i tavama u kuhinji, do krađe noćne odjeće i pomicanja namještaja po kući. Pomažu roditeljima disciplinirati djecu na način da ih nagrađuju ukoliko su dobra, odnosno kažnjavaju ako su bila neposlušna.
U popularnoj kulturi.
Spominju se kao orci u trilogiji J. R. R. Tolkiena "Gospodar prstenova", kao i u romanima J.K.Rowling o čarobnjaku Harryju Potteru. U maštovitom svijetu Harryja Pottera, goblini vrijedno rade u čarobnjačkim bankama, civilizirani su i surađuju s ljudima.
U igri World of Warcraft.
Goblini se spominju i u videoigri World of Warcraft, gdje su opisani kao lukava bića koja su vješti trgovci i genijalni mehaničari. U verzijama igre ' i ' goblini su raštrkani po Azerothu, svijetu u kome se radnja igre odvija, te se uglavnom bave trgovinom i ne iskazuju pripadnost nijednoj frakciji, Alijansi ili Hordi. Međutim u najnovijoj verziji igre "" goblini prelaze na stranu Horde, kojoj uveliko pomažu svojim tehnološkim dostignućima. Goblini iz World of Warcrafta su prikazani kao zeleni patuljci dugih ušiju, te velikih ruku i nogu. Zelena boja kože vjerojatno potvrđuje njihovo srodstvo s orcima, koji su u igri prikazani kao masivna stvorenja također zelene boje kože.

</doc>
<doc id="27073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27073" title="Thomas More">
Thomas More

Sv. Thomas More (lat. Toma Morus) (London, 7. veljače 1477. – London, 6. srpnja 1535.), 
engleski pravnik, humanist i državnik. Svetac je i mučenik Katoličke Crkve; među prvima od mnogih katolika koji je kraljevska vlast Engleske pogubila kako bi osigurala odvajanje Engleske i Walesa od Katoličke Crkve.
Ugledan odvjetnik.
Nakon školovanja u Oxfordu, u dobi od 16 godina je po želji oca, koji je bio sudac, stupio u pripravništvo kod "New Inn", jedne od četiri tradicionalne odvjetničke komore (""bar") u Engleskoj. U dobi od 24 godine je, zadovoljivši kriterije za samostalno obavljanje odvjetništva, postao ovlašteni odvjetnik ("barister").
Intelektualac europskih razmjera.
Pragmatični zahtjevi obrazovanja za potrebe bavljenja pravom nisu ga odvratili od stjecanja najšireg znanja, te je kao iznimni erudit postao intelektualcem europskog glasa. 
Prema procjeni engleskoga kralja Henrika VIII., Thomas More je bio među najboljim tadašnjim znanstvenicima. Bio je humanist i prijatelja Erazma Roterdamskog. More je bio čovjek čestita karaktera, nježne duhovnosti i britka uma.
Bio je izuzetan odvjetnik, dobro upućen i u teologiju. 
"Utopija".
Godine 1516. je u Leuvenu u Belgiji objavljena njegova knjiga "Utopia" (urednik tog izdanja je bio Erazmo Roterdamski, najugledniji znanstvenik toga doba)"," gdje je u formi romana raspravio pitanja političke teorije i ideala savršenog društva, polazeći od najboljih europskih tradicija, ali i od kritike svih promašaja tada aktualnih poredaka u kršćanskoj Europi. Kao jedan od ideala je postavio načelo vjerske tolerancije, koje u tadašnjoj Europi (i zapravo nigdje) još nije postojalo. To je njegovo djelo postalo klasikom političke misli.
Nekoliko stoljeća kasnije su ga Friedrich Engels i Karl Marx uvrstili među junake komunizma jer mu se u Utopiji predbacuje komunistički stav.
Obiteljski život.
Iz prvog braka s Jane Colt, s kojom se oženio 1505. godine, imao je četvero djece: Margaret, Elizabeth, Cicely i Johna. Nakon smrti supruge Jane 1511. god., oženio se s udovicom Alice Middleton, koja je iz prvoga braka imala kćer Margaret.
Za ono vrijeme doista avangardno, osigurao je vrhunsko klasično obrazovanje i za svoju žensku djecu. Tu je praksu nerijetko morao objašnjavati čak i najprosvjećenijim ljudima svojega doba, koji su redom smatrali neprimjerenim da se ženskoj djeci - u bogatim kućama toga doba njima se davala poduka u finom ručnom radu, poznavanju stranih jezika, u lijepim manirima, te u znanjima potrebnima da se upravlja kuharicama i sluškinjama - daje poduka iz klasičnog grčkog i latinskog jezika, i to studiranjem klasičnih djela književnosti, povijesti, filozofije, astronomije i drugih temeljnih znanosti. 
Njegova kći Margaret Roper (1505. – 1544.) će kasnije postati vrlo priznata prevoditeljica i izdavač, koja je između ostaloga zaslužna za prijevod "Povijesti Crkve" starokršćanskog autora Euzebija Cezarejskog s klasičnog grčkog na latinski jezik. 
Moreova pastorka Margaret Clement (1508. – 1570.) je također bila znamenita kao jedna od najobrazovanijih žena svojega doba.
Reformacija.
Kao intelektualac u vrijeme rasprave u kršćanskoj reformaciji - tj. u vrijeme nastanka protestantizma - More je objavio 1523. godine "Responsio ad Lutherum (Odgovor Lutheru)", u kojoj brani proglas engleskog kralja Henrika VIII. "Defence of the Seven Sacraments"" ("Obrana sedam sakramenata") iz 1521. godine, od kritika iznesenih od Martina Luthera u traktatu "Contra Henricum Regem Anglie" "("Protiv Henrika kralja Engleske")" iz 1522. godine.
Moreovo poštenje i konzervativnost u vjerskim pitanjima - zastupao je spaljivanje heretika - zbližilo ga je kraljicom Katarinom.
Nakon više drugih visokih dužnosti u državnoj vlasti, u listopadu 1529. godine je postao Lord Kancelar (drugim riječima: premijer) Engleske. Kao izrazito gorljivi katolik, nastojao je onemogućiti razvoj događaja kakav se tih godina dogodio u Švedskoj, gdje je parlament proglasio Gustava I. Vasu poglavarom Švedske crkve, te u Pruskoj, gdje je parlament slično odlučio za korist vojvode Alberta I. Niz je protestanata završilo u zatvorima (neki su tvrdili da je neke od njih More dao fizički kažnjavati, što izgleda nije bilo točno - u svakom slučaju, More je to energično nijekao), a šestorica protestanata je kažnjeno smrću.
Na dvoru Henrika VIII..
Henrik VIII. i njegova supruga, Katarina Aragonska, poštovali su Morea. Kralj ga je pozvao na dvor, što je More prihvatio tek nakon dugog oklijevanja. Bio je nesretan što zbog javne funkcije mora napustiti Chelsea i mir svog doma. U kasnijim godinama Henrik će Moreu zamjeriti nedostatak oduševljenja za rad na dvoru. Čak je ustvrdio da mu se More na taj način "smije u lice".
More, kao što se i pribojavao, nije volio biti na kraljevskom dvoru:"Ovdje se osjećam loše poput jahača u sedlu."Međutim kralj je bio "uljudan i ljubazan", pa se potrudio da se More osjećao dobrodošlim. Isticao je njihovo prijateljstvo kao posebno te pokazivao da shvaća što je More žrtvovao kako bi mu udovoljio:"Ne bih trebao misliti da moja prisutnost na bilo koji način smeta vašim kućnim užicima.", rekao mu je Henrik, zainteresiran za tog posebnog, šutljivog, nezemaljskog čovjeka, koji se činio tako zadovoljan među svojim knjigama, obitelji i životinjama.Kad bi kraljevski par objedovali sami, često bi znali pozvati Morea "kako bi se veselio s njima". Toliko su uživali u njegovu društvu da je "jedva uspijevao jednom na mjesec otići kući svojoj ženi i djeci". Kralj je često pozivao Morea na privatne razgovore tijekom kojih su satima sjedili razgovarajući o astronimiji, geometriji i teologiji.
Pad iz kraljeve milosti.
Kada je kralj Henrik VIII. tražio od Morea podršku u njegovom nastojanju da ishodi poništenje braka s kraljicom Katarinom, More nije pružio podršku toj namjeri. U tim je trenutcima od španjolskog veleposlanika opisan kao "dobar sluga kraljici".
Kada ga je u travnju 1532. godine kralj zatražio da mu katoličko svećenstvo prisegne na odanost kao poglavaru Engleske Crkve, More je u svibnju iste godine podnio ostavku na dužnost lorda kancelara.
U vrijeme kada su europske sile uglavnom stale na stranu Pape, a protiv Henrika VIII. u njegovom nastojanju da podčini crkvene poslove svojoj volji (u to doba, Crkva je obavljala poslove socijalne skrbi, obrazovanja i zdravstva, te je za financiranje tih svrha raspolagala možda trećinom svih zemljišnih posjeda u kraljevstvu: Henrikovi dvorani će kasnije pretvoriti brojne samostane u svoje dvorce, a crkvene posjede u osnove novoproizvedenih grofovskih i barunskih loza), kralju je bilo izrazito važno da Thomas More prisegne odanost kralju kao poglavaru Engleske crkve. Također je kralju bilo važno da More prisegne odanost njegovoj novoj supruzi Ani Boleyn kao kraljici i djeci A. Boleyn kao legitimnim nasljednicima ispred princeze Marije, Henrikove kćeri iz braka s Katarinom Aragonskom.
More se o tim zahtjevima - prisegu su pod prijetnjom smrtne kazne morali polagati svi ljudi znatnijeg društvenog statusa u Engleskoj - nije htio očitovati, zajedno s biskupom sv. Ivanom Fisherom. Međutim, uputio je svoju djecu da polože prisegu, zacijelo imajući u vidu da prema katoličkom nauku prisega dana pod prisilom nije važeća. 
Pogubljenje.
Optužbe.
Nakon što nije htio nazočiti na krunidbi Ane Boleyn u svibnju 1533., optužen je zbog korupcije, a poslije i zbog raznih drugih djela. Od tih se optužbi More - ugledna osoba čijem karakteru nije bilo prigovora, te jedan od najboljih pravnika svojega vremena - uspješno obranio. 
Potom je 1534. godine parlament donio propis kojim je proglašeno izdajom (i kažnjivo smrću; kazna se imala izvršiti uz kastriranje, vađenje crijeva iz utrobe i raščetvoravanje osuđenika) bilo što govoriti protiv doktrine o kraljevoj vlasti nad Crkvom. 
Suđenje.
More je optužen da je (i) to učinio. Na sudu se pokazalo da nema dokaza da je on ikada rekao išta čime bi dovodio u pitanje kraljeva prava. More je, naime, šutio, i odbijao dati prisegu - što je međutim čitava Engleska i Europa mogla iščitati kao njegovo protivljenje doktrini da kralj ima zadnju riječ u vjerskim pitanjima i da je u svim stvarima nadređen Crkvi. 
Naposljetku se kao svjedok javio glavni državni tajnik Richard Rich, koji je pred porotom sastavljenom od najuglednijeg plemstva prisegao da je baš njemu - nakon što je pred svim drugim tužiteljima, sucima i zapravo pred svakom živom dušom More uporno šutio - More izrekao da je vrhovni poglavar Crkve Papa, a ne Kralj (R. Riche je na posve jednaki način svjedočio i protiv sv. Ivana Fishera, koji je također, navodno, jedino Richardu Richu objavio svoje protivljenje Kralju). Temeljeći presudu na tom jedinom dokazu, porota (u njoj su bili otac i brat kraljice Ane, čijem krunjenju More nije htio nazočiti) je proglasila Thomasa Morea krivim. More je nakon izricanje presude i prije izricanja kazne (zakon iz studenog 1534. je za "zlodjelo" osporavanja prava svjetovnom vladaru Engleske da ureduje u duhovnim pitanjima predviđao isključivo smrtnu kaznu) pred sudom iznudio - engleskim zakonom zajamčeno - pravo da se očituje o presudi: kao pravnik, ukazao je da je presuda ništetna, jer je utemeljena na nevaljanim (danas bismo rekli: protuustavnim) zakonima, koji su protivni "Magna Chartai" (efektivni Ustav Engleske), međunarodnim i Božjim zakonima, kako su u krilu Crkve tumačeni od njenih početaka. Time je, prema prosudbi sudaca, potvrdio da je kriv: naime je osporavati baš taj konkretni ("protuustavni") Zakon o vrhovništvu (engl. "Act of Supremacy") bilo (tim istim zakonom) proglašeno izdajom.
Smaknuće.
Kralj je odredio da se Morea ne mora pogubiti na način predviđen za izdajice, nego da je dovoljno da mu se odrubi glavu. Smrtna kazna je izvršena 6. srpnja 1535. godine.
Tijekom procesa koji su se vodili protiv njega napisao je More "A Dialogue of Comfort against Tribulation" ("Dijalog o utjehi u nevolji", 1553.) i nekoliko drugih djela koja su zapažena kao dobro duhovno štivo. Čak i Katekizam Katoličke Crkve Sv. Ivana Pavla II. iz 1994. godine teško pitanje nevolja koje trpe pravedni ljudi citira njegove riječi iz pisma koje je kćeri Margaret Roper uputio iz zatvora, pred suđenjem i smrti: "Ništa se ne može dogoditi što Bog ne bi htio. A sve što on hoće, koliko nam se god moglo činiti lošim, upravo je najbolje za nas".
Spomen nakon smrti.
Papa Lav XIII. ga je kanonizirao zajedno s kardinalom Ivanom Fisherom 1886. godine. Proglašen je zaštitnikom ljudi iz vlasti i političara, jer je svoje "neotuđivo dostojanstvo savjesti" znao posvjedočiti sve do mučeništva. Zajedno sa sv. Ivanom Fisherom, njegov se spomen održava 22. lipnja 2020. god., na dan kada je 1535. godine bilo održano pogubljenje sv. Ivana Fishera.
Od 1980. godine, Thomasa Morea, kao "mučenika reformacije", zajedno sa sv. Ivanom Fisherom spominje i Anglikanska crkva, na obljetnicu Moreove smrti 6. srpnja.
Engleska crkva do danas nije u zajedništvu s Katoličkom crkvom, i s vremenom je poprimila dosta protestantskih značajki. U procesu oduzimanja imanja Crkvi i zabranjivanja veza katolika Engleske i Walesa s Rimom, pogubile su državne vlasti - polazeći od istog Zakona o vrhovništvu, koji je donesen kao odgovor na neobični zahtjev Henrika VIII. za poništenje njegovog braka koji je trajao desetljećima - mnogo stotina katolika, od kojih je Katolička Crkva 285 proglasila blaženima, a kanonizirala njih 43. Pretežni dio njih je bio ubijen na najokrutniji način, tako da ih se najprije vješalo, potom još žive davilo u vodi i na kraju raščetvorilo. Zakon o vrhovništvu je 1554. godine stavila izvan snage kraljica Marija I., ali je zakon odgovarajućeg sadržaja ponovo donijet za kraljice Elizabeta I. 1558. god.; do danas je ostala na snazi njegova točka VIII., prema kojoj je engleskom monarhu "temeljem autoriteta Parlamenta" povjereno upravljanje Engleskom crkvom - makar je u međuvremenu dana sloboda djelovanja i drugim vjerskim zajednicama. U Škotskoj je odgovarajući zakon donesen 1560. godine pod imenom "Papal Jurisdiction Act"; od tog je zakona do danas ostala na snazi odredba da Papa nema jurisdikcije u Škotskoj, nego da u vjerskim pitanjima sude škotski sudovi i odlučuju druga državna tijela. S obzirom na to da je katolička hijerarhija obnovljena u Velikoj Britaniji tijekom 19. stoljeća bez pribjegavanja državnih vlasti tome zakonu, jasno je da odredbe zakona koje zabranjuju i propisuju kazne zbog poslušnosti vjerskom vodstvu Pape više nisu u primjeni. U Engleskoj ima danas preko 4 milijuna pripadnika Katoličke crkve. 

</doc>
<doc id="27074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27074" title="Jharkhand">
Jharkhand

Jharkhand (hindi: झारखण्ड) je država u Indijskoj Uniji, nekada dio Bihara, nastala je 15. studenog 2000. Jharkand je 28. država Unije. Graniči sa Zapadnim Bengalom na istoku, Uttar Pradeshom i Chhattisgarhom na zapadu, Biharom na sjeverou i Orissom na jugu. Sastoji se od 18 distrikata: Garwa, Palamu, Chatra, Koderma, Hazaribagh, Giridih, Deoghar, Dumka, Godda, Pakur, Sahibganj, Dhanbad, Bokaro, Ranchi, Lohardagga, Gumla, Zapadni Singhbhum i Istočni Singhbhum. 
Osnovni podaci.
Glavni grad je Ranchi. 
Površina: 79.714 četvornih kilometara.
Plemena.
"Kompletan popis plemena"

</doc>
<doc id="27075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27075" title="Theodor Storm">
Theodor Storm

Theodor Storm (Husum, 14. rujna 1817. – Hademarschen, 4. srpnja 1888.), njemački književnik
Za vrijeme studija prava u Kielu sprijateljio se s braćom Tychom i Theodorom Mommsen s kojima objavljuje svoje prve pjesme: "Pjesmarica trojice prijatelja". Njegove lirske i prozne radove odlikuje neposredan izraz, nostalgičnost i naglašena emocionalnost. Izbjegavajući refleksivnu poeziju, on u turobnim ugođajima i slutnji vidi srž lirike. Pjesme i novele s temama iz života prirode ili grada prožima centralni motiv, u početku u elegičnom, a kasnije u tragičnom tonu.
Značajnija djela:

</doc>
<doc id="27077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27077" title="Józef Wojtyła">
Józef Wojtyła



</doc>
<doc id="27079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27079" title="Michael Schumacher">
Michael Schumacher

Michael Schumacher (Hürth-Hermülheim, 3. siječnja 1969.), njemački vozač Formule 1 iz Kerpena u Porajnju. Michael je stariji brat Ralfa Schumachera, koji je također bio vozač Formule 1, te otac Micka Schumacher koji je 2021. godine debitirao u Formuli 1.
Najuspješniji vozač Formule 1 svih vremena. Sedmerostruki prvak svijeta, pobjednik 91 Grand Prix utrka, te vlasnik još niza rekorda u svijetu Formule 1. Bio je dva puta njemački sportaš godine (1995. i 2004.). Prvi je i zasad jedini Nijemac, kojemu je to uspjelo ostvariti u utrkama Formule 1, a samim time je popularizirao Formulu 1 kao sport u svojoj zemlji. Nakon dva naslova prvaka osvojenih u Benettonu (1994. i 1995.) 1996. g. prelazi u Ferrari, momčad kojoj je tada zadnji naslov prvaka bio osvojen 1979. s Jodyjem Scheckterom. Od 2000. pa do kraja 2004. Schumacher je osvojio 5 naslova u nizu. Posljednju sezonu 2006. u Ferrariju odvozio za 46 milijuna dolara. Nakon neuspjelog povratka u F1 2009. kao zamjena za ozlijeđenog Felipea Massu, zbog bolova u vratu koje je zadobio prilikom pada s motocikla, Schumacher je morao na kraju odustati. Natjecanju Formule 1 vratio se 2010., kao član momčadi Mercedesa koja je preuzela momčad Brawn GP-a.
Mladost.
Michael je sin Rolfa Schumachera, zidara, vlasnika lokalne karting staze u rodnom Kerpenu. Majka Elizabeth radila je po kantinama. S 4 godine Michael je vozio prve karting utrke, s bolidom kojeg je osobno napravio njegov otac. To su bila obična dječja kolica s malo ojačana konstrukcijom u koji je bio ugrađen motor od mopeda. U dobi od 6 god. Michael je osvojio prvi naslov u lokanom prvenstvu malih kartinga te je time pokazao urođeni talent za vožnju. Pored kartinga trenirao je i taekwondo.
Od 1984. godine Michael vozi njemačke i europske serije u kartingu uključujući i Formulu Konig. 1987. osvaja njemačko i europsko prvenstvo u kartingu, što je značilo i napuštanje škole te početak rada kao mehaničara. Godine 1988. počinje se natjecati s formulama, i to počevši s Formulom Ford serijom, da bi kasnije nastavio s njemačkom Formulom 3 gdje u naredne dvije godine vozi vrlo uspješno i osvaja naslov 1990.
Krajem 1990. pridružuje se Mercedesovom juniorskom programu trkaćih vozača i na zadnjoj utrci te godine, u utrci prototipova, pobjeđuje na stazi Autódromo Hermanos Rodríguez.
Godine 1991. nastavlja u istom prvenstvu također pobijedivši na zadnjoj utrci u Japanu s bolidom Sauber-Mercedes-Benz C291. Iste godine natjecao se u još nekoliko prvenstava kao što su japanska Formula 3000 i DTM (njemačko prvenstvo turističkih automobila).
Formula 1.
Prva utrka s Jordanom.
Prvi nastup u Formuli 1 Michael je odvozio 1991. godine na VN Belgije s ekipom Jordan-Ford zamijenivši Bertranda Gachota koji je bio u britanskom zatvoru nakon tučnjave s policajcem. Budući da je još uvijek bio pod ugovorom s Mercedesom popisao je novi ugovor s Eddiejem Jordanom nakon testiranja na Silverstoneu tjedan dana prije debi utrke. Njegov manager Willi Weber odigrao je ključnu ulogu u cijelom procesu rekavši Eddiju, da Michael dobro pozna belgijsku stazu (što je bila mala laž, jer Michael je bio na stazi samo s biciklom) na što je Eddie pristao i Michael je debitirao.
Kvalificirao se na 7. mjesto što je bilo za momčad Jordan (ta sezona im je bila prva u Formuli 1) najbolji dotadašnji rezultat. 
U utrci je odustao nakon samo 300-tinjak metara zbog kvara na kvačilu.
Benetton.
1991. – 1993..
Nakon debija na VN Belgije s Jordan Fordom Michael je već sljedeću utrku na VN Italije bio u drugom bolidu, bolidu Benetton Forda. Prvu utrku u Benettonu završava na 5. mjestu ispred timskog kolege i trostukog svjetskog prvaka Nelsona Piqueta.
Sezonu u Benettonu odvezao je do kraja osvojivši 14. mjesto u ukupnom poretku s 4 osvojena boda.
U prvoj cijeloj sezoni 1992. Michael ostvaruje prvi podij na VN Meksika, čime počinje njegova značajnija uloga u Formuli 1. Vozi dosta odlučnije i agresivnije, i na stazi uopće nije izgledao kao novak, nego kao vozač koji iza sebe ima nekog iskustva. Svog novog timskog kolegu Martina Brundlea ostavljao je na kvalifikacijama i do sekunde zaostatka. Kritizira Sennu na VN Brazila radi nepotrebnog ponovnog obilaženja, kada ga je Michael već prošao, jer je Senna imao već vidljive probleme na bolidu te je kasnije odustao. Sudaraju se također i na VN Francuske kada Michael neoprezno i kasno koči i udara u Sennu. Vraća se podijem na domaćem terenu na VN Njemačke na Hockenheimu, da bi na VN Mađarske izletio sa staze kada mu je na ravnini ispao stražnji stabilizator. Izlijetanje je bilo bez nekih većih posljedica. Godinu dana nakon debitantske utrke, 30. kolovoza Michael ostvaruje prvu pobjedu na VN Belgije. U cijeloj sezoni na startu se nije kvalificirao slabije od 6. mjesta. Sezonu je završio na 3. mjestu s 53 boda iza Nigela Mansella i Riccarda Patresea, koji su vozili Williamse s aktivnim ovjesom i sustavom za kontrolu staze.
1993. Michael nastavlja s Benettonom. Ta sezona bila je jednako usješna kao i protekla, ali ipak malo drugačija, u neku ruku čak i teža. Opet su se ponovile borbe sa Sennom, s čijim se načinom vožnje Michael često nije slagao. Na prvoj utrci na VN Južnoafričke Republike u jednom dvoboju sa Sennom prilikom Michaelovog napada, da bi izbjegao sudar izvrtio se, jer je Senna ušao na njegovu putanju. VN Velike Britanije također je obilježio duel u kojem Michael prestiže Sennu tada u borbi za drugo mjesto. Razlika između njega i momčadskog kolege i veterana Riccarda Patresea, kojemu je to ujedno bila i posljednja sezona u Formuli 1, često je bila i preko sekunde. Uspio je ipak pobijediti na VN Portugala krajem sezone. Osvojio je 52 boda i završio sezonu na 4. mjestu.
1994. – 1995..
Michael sezonu 1994. počinje pobijedivši 6 puta u prvih sedam utrka. Njegov Benetton kao i neki drugi bolidi bili su pod sumnjom upotrebljavaju nedopuštena elektronička pomagala, i to tijekom čitave sezone. Tada su stigli problemi za Michaela. Na VN Velike Britanije u krugu za zagrijavanje Michael je potpuno neobjašnjivo prestigao Damona Hilla i vozio se tako par zavoja, dok ga nije propustio naprijed. Kako to nije bilo u skladu s pravilima Michael je bio kažnjen "stop &amp; go". Ignoriravši tu kaznu Michael je nastavio voziti, da bi kasnije zaradio crnu zastavu što je automatsko isključivanje iz utrke. Međutim, oglušio se i na crnu zastavu, te je utrku završio u regularnim uvjetima kao i drugi vozači. Naknadno je diskvalificiran i kažnjen zabranom utrkivanja 2 utrke. Michael je kasnije objašnjavao, da crnu zastavu nije vidio i da je slušao inženjere, što mu govore preko radio veze i što mora činiti, tj. da mora ignorirati sve kazne, jer nisu u skladu s pravilnikom za dodjeljivanje kazni. Zatražio je da mu se zabrana odloži za kasniji dio sezone, jer je htio voziti na domaćem Hockenheimu i na omiljenoj stazi, Spau. Da stvar bude još gora, upravo na utrci u Spa na VN Belgije, Michael je diskvalificiran na kraju utrke kada pobjeđuje zbog 2 mm pretanke daske na podnožju bolida. Benetton je uložio žalbu, da se daska izgrebala prilikom jednog Michaelovog izvrtanja u utrci. FIA nije priznala žalbu. Utrke u Italiji na Monzi i u Portugalu na stazi u Estorilu Michael nije vozio, a njegov najveći konkurent Damon Hill na obje je trke pobijedio i smanjio zaostatak za Michaelom na samo bod. Taj bod razlike ostao je i na kraju kada su oba pobijedila naredne dvije utrke, Michael u Jerezu, a Hill na Suzuki, uoči konačnog raspleta na VN Australije, kada se sudaraju u međusobnom dvoboju na stazi u borbi za naslov prvaka. Bolidi su bili previše oštećeni da bi nastavili utrku i za obojicu je to značilo kraj. Prvi naslov pripao je Michaelu. U tek trećoj punoj sezoni osvojio je naslov prvaka i to kao drugi najmlađi prvak na vječnoj ljestvici iza Emersona Fittipadija. Osvojeni naslov je posvetio tragično poginulom Ayrtonu Senni zbog kojega bi, kako je priznao, teško osvojio naslov. Prvi naslov prvaka Michael je osvojio s 8 postignutih pobjeda i 92 osvojena boda.
U njegov Benetton te je sezone bio ugrađen Renaultov motor jednak onome koji je bio i kod Williamsa. Michael je te sezone ostvario 9 pobjeda čime je izjednačio Mansellov rekord iz 1992. u broju postignutih pobjeda u jednoj sezoni, a još na dvije utrke pobijedio je njegov timski kolega Johnny Herbert. Posebno se ističe pobjeda na VN Belgije, koju je startao sa šesnaestog mjesta. Pored svih uspjeha te sezone bilježe se i sjajne borbe između Michaela i Damona Hilla koje su gotovo uvijek završavale sudarima. Prvi sudar zbio se na VN Velike Britanije (domaća za Hilla), kada je Hill pokušao prestići Michaela, te je na kraju u neuspjehu izbacio i sebe i Michaela. Također, nešto slično dogodilo se na VN Italije, kada je Hill prekasno kočio u jednoj šikani i direktno udario u stražnji dio Michaelovog bolida čime su obojica bili primorani prekinuti utrku. Na te dvije utrke pobijedio je drugi Benettonov vozač Johnny Herbert. Bez velikih poteškoća, Michael je sezonu završio za njega tada rekordnih osvojenih 102 boda, i postao najmlađi dvostruki svjetski prvak.
Ferrari.
1996. – 1999..
Michael je 1996. prešao u Scuderiu Ferrari, momačad koja je naslov prvaka čekala još od 1979. Došavši u Maranelo Michael je bio svjestan da više neće ostvarivati vrhunske rezultate, ali je izjavljivao da će "stići nova era za Ferrari". Bolid Ferrarija kojeg je on počeo voziti nakon dvojca Berger - Alesi bio je prvi desetocilindrični Ferrarijev motor. Kako je još uvijek sve bilo u razvojnoj fazi, Michael je kroz sezonu vozio dva različita modela Ferrarijevog bolida. S prvim modelom pobijedio je na VN Španjolske, a s drugim na VN Beligije i VN Italije. Kasnije je Michael rekao da su ti modeli bolida bili najgori bolidi u povijesti njegove karijere od svih bolida koje je on vozio. Bili su totalno neupravljivi i jednostavno Michael nije uživao u vožnji s tim bolidima. S ukupno 3 pobjede u sezoni Michael završava sezonu na 3. mjestu s 59 osvojenih bodova.
Godine 1997. Michael borio se s Jacquesom Villeneuveom za naslov svjetskog prvaka, koja se okonačala na zadnjoj utrci u Jerezu kada se obojica sudaraju, a Villeneuve osvaja svoj prvi i jedini naslov. Sezona je bila poprilično neizvjesna, iako Ferrarijev bolid nije bio spreman za vrhunske rezultate, a posebno se izdvaja pobjeda u kišnom Monte Carlu. Michael je te sezone osvojio 5 pobjeda i osvojio 78 bodova. Zbog nesportskog poteza (sudar s Villeneuveom) na zadnjoj utrci za VN Europe Michaelu su oduzeti svi bodovi, koje je osvojio u vozačkom poretku. Iako je bio na drugom mjestu, Michael se za tu sezonu vodi kao diskvalificiran. Pobjede su mu priznate kao i bodovi za momčad Ferrari.
Godine 1998. Michael kreće u novi pokušaj da nakon 19. god. vrati naslov u Maranello, ovog puta protiv drugog rivala, Mike Häkkinena. Häkkinen je pobijedio na prve dvije utrke i napravio prednost od 16 bodova. U nastavku sezone, Michael je sustigao prednost i na 14 od 16 utrka. Dvije utrke prije kraja sezone, obojica su imala po 80 bodova. Na preostale dvije Häkkinen je pobijedio i osvojio naslov prvaka. Sezonu je obilježila VN Beligije i sudar 12 bolida na startu, te sudar između Häkkinenovog momčadskog kolege Davida Coultharda i Michaela Schumachera zbog slabe vidljivosti. Michael je izašao iz bolida i krenuo prema boksu Mclarena da bi se obračunao s Coulthardom. Optužio ga je da ga je htio ubiti. Michael je u sezoni ostvario 6 pobjeda s ukupnim zbrojem od 86 bodova.
Sezona je sve do sedme utrke za VN Velike Britanije bila obećavajuća za Michaela, ali onda se dogodila nesreća. Prilikom starta utrke koji je naknadno već bio prekinut, zbog sudara nekih vozača s kraja startnog grida, vozači koji su nastavili su s utrkom ne znajući, da više ne moraju voziti na limitu, nego samo da završe krug i da ponovno potvrde startni poredak. Michael je bio u borbi za treće mjesto s momčadskim kolegom Eddijem Irvineom i prilikom ulaska u zavoj "Stowe" produžio je ravno u zid. Udario je u zid od guma pri brzini od 107 km/h i zadobio je dvostruki prijelom desne noge tako da je izbivao sa sljedećih šest utrka. Vratio se na VN Malezije, predzadnju utrku sezone i pomogao je Irvineu u pobijedi na toj utrci u kojoj je Michael bio drugi, čime je pokazao da je bio spreman za natjecanje, unatoč dvomjesečnom izbivanju. Na posljednjoj utrci na VN Japana u Suzuki također osvaja drugo mjesto iza Häkkinena s "rezervnom" vožnjom jer je bio u poziciji, da pomogne Irvineu da osvoji naslov. Kasnije je izjavio, da je Mika Häkkinen protivnik kojeg najviše respektira od svih protivnika dosad. Sezonu je završio na 5. mjestu s 44 bodova. Ferrari je te sezone osvojio naslov konstruktorskog prvaka.
2000. – 2002..
Michael 2000. osvaja treći naslov prvaka nakon velike borbe s Hakkinenom. Pobijedio je u prve tri utrke. Sredinom sezone bilježi tri odustajanja zaredom (dva već na samom startu u prvim zavojima) koja su Hakkinenu vratila zaostatak za Michaelom, te je još naknadno pobijedio na dvije utrke, što je smanjilo Michaelovu prednost na minimum. Sezonu završava pobijedivši na svim preostalim utrkama do kraja sezone i osvaja naslov na predzadnjoj utrci u Suzuki.
Na VN Italije izjednačio je broj pobjeda sa Sennom, a novinarsko pitanje u vezi s tim velikim postignućem rasplakalo ga je iako je bio na televizijskom prijenosu uživo. Ukupno je pobijedio 9 puta i osvojio rekordnih 108 bodova.
2001. Michael osvaja i četvrti naslov prvaka i ponavlja rekord od 9 pobjeda u sezoni. Sezonu obilježava sjajnim "bratskim dvobojima" s bratom Ralfom kada ga mlađi brat uspijeva pobijediti na VN Kanade, a ističe se i pobjeda na VN Belgije na kojoj Michael ruši rekord Alaina Prosta u broju pobjeda u karijeri (52 pobjede). Naslov osvaja 4 utrke prije kraja sezone, a sezonu završava sa 123 boda, 58 više od drugoplasiranog Coultharda.
2002. je bila sezona pune dominacije i pobjede Ferrarija na 15 od 17 utrka, a Michael je postavio novi rekord u broju pobjeda u sezoni i on sad iznosi 11 pobjeda. Michael je osvojio 5. naslova prvaka i izjednačio se s Juanom Manuelom Fangiom. U sezoni se ističe i jedna pomalo čudna pobjeda na VN Austrije kada Michael kao pobjednik biva izviždan od publike jer ga je na samom cilju propustio timski kolega Barrichello. Cijela situacija je izrežirao vođa Ferrarija Jean Todt. Sezonu završava s rekordnih 144 boda, 60 bodova više od momčadskog kolege Barrichella. S Barrichellom osvaja čak 9 dvostrukih pobjeda za Ferrari u 17 odvoženih utrka.
2003. – 2004..
Michael 2003. ruši jedan od najvažnijih rekorda uopće u F1 ikada postignutih, a to su naslovi svjetskoga prvaka. Te godine postaje šesti put svjetski prvak, a rekord je do tada držao Juan Manuel Fangio s 5 osvojenih prvenstava. Te godine najveći rivali su mu bili vozači Williamsa BMW-a (uključujući brata Ralfa) i McLaren Mercedesa. Sezona je bila jedna od najnepredvidljivih u posljednjih nekoliko godina i odluka o prvaku je pala na zadnjoj utrci u Suzuki, kada je Kimi Raikkonen imao minimalne šanse da osvoji prvenstvo. Utrku prije na utrci za VN SAD-a u Indianapolisu veliku šansu je imao i Juan Pablo Montoya. 
Od početka sezone Michael i Ferrari su se mučili s mnogim problemima, ali ipak pobjeđuje tri utrke zaredom. Sredinu sezone obilježila je dominacija mlađeg brata Ralpha. Pobjede se vraćaju i na prekooceanskoj turneji u Americi kada njegovi ključni suparnici posustaju u utrci. Na zadnjoj utrci za VN Japana bio mu je potreban samo 1 bod da osvoji naslov što se točno tako i dogodilo, jer je utrku završio tek kao osmi s puno sudara i nepredvidivih izljetanja (uključujući i borbe s Ralfom). Sezonu je završio s 93 osvojena boda.
2004. je bila prava rekordna sezona Michaela Schumachera. U prvih 13 utrka pobijedio je 12 puta što u povijesti natjecanja Formule 1 nikada nije bilo ubilježeno. Rekordni 7. naslova prvaka (kasnije će pokazati, da je to bio posljednji naslov) osvojio je bez većih poteškoća. Kroz sezonu je imao dva incidenta s Juanom Pablom Montoyom na VN San Marina kada je skoro izbacio Kolumbijca iz utrke. Radilo se samo o laganom dodiru koji je bio dvojben jer je izgledalo da je Michael doista namjerno pokušao izbaciti Montoyu sa staze. Drugi se zbio u tunelu Monaka kada se Montoya prilikom faze safety-cara zalijeće u Michaela. Michael je zagrijavao kočnice i gume te naglo usporio na što je Montoya prekasno reagirao i zaletio se u njega. To je ujedno bilo i jedino odustajanje Michaela te sezone. Ukupno je pobijedio u 13 od 18 utrka te postavio i taj novi rekord. Sezonu je završio s 148 osvojenih bodova.
2005. – 2006..
Sezona 2005. za Michaela je bila jedna od najtežih sezona u karijeri, jer je s vrlo moćnim bolidom, koji svih proteklih godina bio nepobjediv, upao u totalni prosjek, a jednu jedinu pobjedu te sezone ostvario je na VN SAD-a u utrci šest bolida, koji su bili na Bridgestonovim gumama, jer su se svi koji su bili na Michelinovim gumama povukli s utrke radi sigurnosnih razloga. Te sezone su se promijenila pravila za gume, koje se više nisu mijenjale tokom utrke, nego je jedan set guma morao izdržati čitavu utrku. To je bio glavni razlog slabe Ferrarijeve forme te sezone. Od pravih utrka bilježi se sjajna borba s Alonsom na VN San Marina, kad ga je Michael stiskao zadnjih 12 krugova u borbi za prvo mjesto, ali na kraju ipak nije uspio. Odustao je šest puta u 19 utrka i osvojio 62 boda što je bilo dovoljno za njega slabo treće mjesto u poretku.
2006. je bila posljednja Michaelova sezona u Formuli 1. Nakon tri utrke osvojio je 11 bodova i bio već 17 bodova u zaostatku za Fernandom Alonsom, aktualnim svjetskim prvakom. Nakon 18 mjeseci pobjeđuje u naredne dvije utrke, ne brojeći pobjedu na VN SAD-a, kada su se sve momčadi na Michelinu povukle s utrke. Nakon VN Kanade zaostatak za Alonsom je dostigao vrhunac i iznosio je 25 bodova. U sljedeće tri utrke Michael se vraća i smanjuje na prihvatljivijih 11 bodova. U nastavku sezone pobjeđuje na VN Italije i VN Kine kada se po prvi put u sezoni izjednačava s Alonsom. Ostvaruje jedan od najvećih obrata u sezoni u povijesti Formule 1. Iako je bio na dobrom putu da osvoji rekordni 8. naslov svjetskoga prvaka, kvar na motoru na VN Japana je upropastio priliku. Bio je to kvar kakav se nije dogodio još od VN Francuske 2000. i za Michaela je sezona bila izgubljena. Alonsu je u završnici trebao samo bod da potvrdi svoj drugi naslov, što se na kraju i dogodilo. Michael je posljednju utrku završio kao 4. s mnogo problema uoči same utrke, koje su se događale i tokom utrke, od problema s pumpom za gorivo do ispuštanja gume prilikom dodira s Fisichellom. Unatoč svim problemima, koje su se događali na toj utrci po Michaelu, utrka je otišla u povijest kao njegova zadnja utrka u Formuli 1.
Povlačenje iz Formule 1.
Dok su se još prskali šampanjcem na pobjedničkom podiju i dobivali pobjedničke pokale, pobjednički trojac tog vikenda Michael Schumacher, Kimi Raikkonen i Robert Kubica, Ferrari je objavio novinskim agencijama da se Schumacher krajem godine povlači iz Formule 1. Nekoliko minuta kasnije uživo pred milijunima gledatelja na novinarskoj konferenciji nakon utrke Michael konačno sam objavljuje vijest, koja se mjesecima nagađala kroz medije. Michael objavljuje kraj trkaće karijere na kraju sezone i zahvaljuje se cijeloj obitelji, osobito ocu, koji mu je pomogao da krene tim putem. Spomenuo je svoju cijelu 30-godišnju trkaću karijeru i sve što su mu utrke donijele kroz to razdoblje.
Mercedes GP.
Povratak u Formulu 1 (2010. – 2012.).
Michael Schumacher se vratio se aktivnom utrkivanju u F1 2010. godine, vozeći za momčad Mercedes GP. Sezonu završava na 9. mjestu ukupnog poretka vozača, što mu je najlošiji rezultat u karijeri vozača F1. U sezoni 2011. također nastupa za momčad Mercedes GP-a, te je najavljivao borbu za podije i pobjede u nadolazećoj sezoni. Prva utrka sezone na GP Australije nije davala u tom pravcu. Svoju posljednju utrku u Formuli 1 za Veliku nagradu Brazila 2012. završio je na sedmom mjestu.
Na kraju sezone Svjetskog prvenstva u Formuli 1 2012. bio je trinaesti i izgubio je od Rosberga s 49 prema 93 boda.
Osobni život.
Dana 29. prosinca 2013. Michael Schumacher doživio je tešku nesreću na skijanju u francuskim Alpama udarivši glavom o stijenu. Helikopterom je prevezen u obližnju bolnicu "Centre Hospitalier Universitaire de Grenoble".
Formula 1: rekordi.
Rekordi koje Schumacher još uvijek drži:

</doc>
<doc id="27080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27080" title="Igor Karkaroff">
Igor Karkaroff

Igor Karkaroff fiktivan je lik iz knjiga J. K. Rowling. On je ravnatelj Durmstranga, istočnoeuropske škole u kojoj se poučava magija. 
Karkaroff je bivši smrtonoša. Zarobljen je od aurora Alastora "Divljookog" Moodya nakon pada Lorda Voldemorta. On je odgovoran za Moodyjev gubitak krajnjeg ruba nosa, dok je Moody odgovoran za njegovo zarobljenje u Azkabanu. 
Kasnije ga je Ministarstvo magije oslobodilo kazne u zamjenu s imenima smrtonoša. Neka su se imena pokazala beskorisnima (zarobljeni ili mrtvi), no zamijenio je informacije za slobodu.
Karkaroff je postao ravnatelj Drumstranga. Govorilo se da su prave mračne sile bile učene tamo, a ne samo obrana protiv njih. Drumstrang je također bio samo za čistokrvne vještice i čarobnjake. Ne zna se koliki je bio Karkaroffov utjecaj na to.
Imao je jako veliku sklonost prema Viktoru Krumu.
U 4. knjizi obnovljen je Tromagijski turnir na kojem su uz Hogwarts sudjelovali i Durmstrang i Beauxbatons. Kao ravnatelj Karkaroff je bio i sudac. No zbog izabiranja 4. natjecatelja iz Hogwartsa prijetio je odustajanjem od natjecanja. 
Tijekom godine sreo se s bivšim smrtonošom Severusom Snapeom s kojim je obavio nekoliko razgovora o prošlosti. Na kraju turnira Karkaroff je pobjegao i pokušao se sakriti jer je čuo za Voldemortov povratak.
Viktor Krum rekao je da on nije upravljao brodom koji je bio u jezeru, nego učenici.
Nakon povratka Voldemort je tražio Karkaroffovu smrt zbog kukavičluka. U 6. knjizi pronađen je mrtav u baraci iznad koje je visio tamni znamen (čarolija ) što ukazuje na to da su ga ubili smrtonoše. Arthur Weasley smatrao je impresivnim kako je uspio preživjeti godinu dana nakon napuštanja Voldemorta.

</doc>
<doc id="27082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27082" title="Bašča">
Bašča

Bašča je staro hrvatsko pleme koje je u pred-tursko i tursko vrijeme obitavalo uz istoimeni kraći vodeni tok, pritok Une, istočno od Cazina, u bivšoj župi Malom Psetu, te s time i u susjedstvu plemena Banjana. Drugi naseljenici za vrijeme Turaka pretvorili su ime plemena preko Bašta u Baštra. U vrijeme prije Turaka naselje im je imalo župnu crkvu koja je pripadala kninskoj biskupiji. Prema informacijama koje potječu prije početka Drugog svjetskog rata, ostaci ove crkve još su se mogli vidjeti.
Dolaskom Turaka oko 1576. pleme Bašča dijelom prelazi na islam i nastanjuje se po okolnim turskim tvrđavama, dio ih ipak odlazi u sjevernije hrvatske krajeve. Novi doseljenici u to područje srpskog su ili vlaškog porijekla. Za vrijeme Turaka Baštra se još nekoliko puta raseljavala. Kasniji stanovnici porijeklom su od Srba iz Like ili sjeverne Dalmacije.

</doc>
<doc id="27094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27094" title="Ajnuša Horozović">
Ajnuša Horozović

Ajnuša Horozović (Banja Luka, 1952.) je bosanskohercegovačka književnica i slikarica.
Životopis.
Ajnuša Horozović živi u Sarajevu. U rodnoj Banjoj Luci završila osnovnu i srednju školu, te diplomirala na Pedagoškoj akademiji. Piše poeziju i priče za djecu i odrasle. Bavi se i slikarstvom. Priredila nekoliko izložbi ulja i akvarela s motivima iz svoje poezije. Bavi se i dizajnom (oprema knjiga, plakat i dr.). Nakon protjerivanja iz Banje Luke jedno vrijeme je provela u izgnanstvu u Zagrebu, a zatim seli u Sarajevo gdje i danas živi. Poezija joj je prevedena na nekoliko stranih jezika.
Kritičari o njezinom djelu.
O Ajnuši Horozović su pisali: Tomislav Dretar, Rizo Džafić, Ismet Bekrić, Josip Osti, Kemal Coco, Dragoljub Jeknić, Mesud Islamović, Irfan Horozović, Muris Idrizović, Stevan Tontić, Ranko Pavlović, Ranko Risojević i dr.

</doc>
<doc id="27101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27101" title="HPSS">
HPSS



</doc>
<doc id="27102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27102" title="Monique Thomassettie">
Monique Thomassettie

Monique Thomassettie (Bruxelles, 5. ožujka 1946.), belgijska slikarica i književnica.
Piše i crta od djetinjstva. Crteži i slike su joj reproducirani na brojnim knjigama.

</doc>
<doc id="27115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27115" title="Obrezivanje">
Obrezivanje

Obrezivanje (također cirkumcizija od lat. "circumcisio") je operativni zahvat kojim se odstranjuje ili oštećuje dio spolnog organa, najčešće prepucij (kožica na vrhu penisa) od glavića. Obrezivanje je zahvat raširen među raznim narodima i kulturama diljem svijeta.
Najpoznatije je obrezivanje prepucija penisa koje poznajemo iz Biblije, a vršilo se u znak sporazuma između Jahve i Abrahama, odnosno Boga i Židova. Obavljalo se na muškoj bebi koja je navršila 8 dana. Ovaj oblik obrezivanja kod Židova, kasnije su preuzeli kršćani (do 325. godine), kao i muslimani, kod kojih je poznat pod imenom 'sunet'. Obrezivanje muškaraca vršilo se (po Zelleru) na više načina, to su:
Obrezivanje nije karakteristika samo kod Židova i Arapa, već i kršćana u ranom dobu kršćanstva čak i danas u pojedinim afričkim državama. Razne vrste ovog običaja bile su prisutne i u velikim dijelovima Australije i nekim područjima Indonezije i Oceanije. Na ova dva posljednja mjesta javlja se nešto mlađa varijanta, poznata kao incizija ("incisio"), urez u prednju kožicu. Kod Samoanaca vršila se operacija incizije prepucija, a ovo su poznavali i na Celebesu, dok su njima veoma udaljeni Tatari (slučaj navodi Gmelin) vršili eksciziju ("Excisio praeputii"). Perforaciju prepucija poznavali su neki narodi u Kini i istočnom Turkistanu.
Razne vrste obrezivanja, ne računajući muslimanski 'sunet' i 'židovsko obrezivanje' dovode se u vezu s prelaskom iz dječjeg u svijet odraslih, odnosno pripadali su obredima inicijacija.
Medicinski razlozi.
U Americi se tijekom 1880-ih godina pod utjecajem dr. Johna Harveya Kellogga, utemeljitelja poznate američke tvornice žitnih pahuljica pojavila antimasturbacijska kampanja i njegova teorija da će obrezani dječaci manje masturbirati, a za djevojčice koje masturbiraju preporučivao je spaljivanje klitorisa kiselinom. Tako su se dječaci odmah po rođenju počeli obrezivati i u Sjedinjenim državama ta je operacija postala rutinska.
Tijekom postupka obrezivanja, gurne se duguljast instrument pod prepucij da ga se odigne s glavića penisa, zatim se odreže jedna trećina do jedne polovine kože na penisu, a tradicionalno se obavljala bez anestezije kako je i preporučivao dr. Kellogg. 
Danas, se medutim, cirkumcizija obavlja pod općom ili lokalnom anestezijom.
Grupa pedijatara, ukazuje da su zdravstvene dobiti obrezivanja ipak veće nego rizici.
U mnogim afričkim zemljama odrasle muškarce obrezuju da bi se spriječilo širenje AIDS-a, jer istraživanja pokazuju da se na ovaj način od AIDS-a i veneričnih bolesti štite i muškarci i žene, njihovi seksualni partneri. Svjetska zdravstvena organizacija je zaključila da obrezivanje u subsaharskoj Africi, u periodu od 20 godina, može spriječiti i do šest milijuna novih slučaja infekcije HIV-a i tri milijuna smrti.
Dr. Aaron Tobian, patolog koji izučava zdravstvene i ekonomske aspekte obrezivanja, kaže: „Tri istraživanja slučajnih uzoraka, što je najjači medicinski dokaz, pokazala su da obrezivanja muškaraca smanjuju infekcije HIV-om, genitalnim herpesom, papiloma virusom, koji izaziva rak grlića materice u žena i karcinom penisa.“
Doktori kažu da su komplikacije obrezivanja muške novorođenčadi vrlo rijetke i zanemarive, te da mlađe bebe imaju manje komplikacija nego kad se radi o obrezivanju starijih dječaka i muškaraca.
Prepucij ima puno živčanih svršetaka koji su osjetljivi na pritisak i održava glavić penisa vlažnim. Tijekom djetinjstva je unutarnja strana prepucija fizički povezana s kožom na glaviću penisa i to štiti otvor penisa od iritacija i infekcija, a s vremenom se stanice koje povezuju te dvije površine počnu same odvajati. Dječaci često povlače prepucij prema vrhu penisa, a kasnije ga, kad poodrastu počnu povlačiti prema korijenu, a najvažnije je održavati redovitu higijenu i kad dječak može povući prepucij, to treba činiti pod tušem i oprati ogoljeni dio penisa.
Kontroverze.
Sami operativni zahvat je i pun kontroverza u smislu je li etički prihvatljiv budući da se sami zahvat može napraviti bez samog pristanka pacijenta na kojem se to radi, muškom djetetu. Američka/talijanska tvrtka "Foregen" trenutno rade na procesu regeneracije obrezanih kožica, ali je to trenutno u procesu istraživanja.

</doc>
<doc id="27126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27126" title="Severus Snape">
Severus Snape

Severus Snape (9. siječnja 1960. – 2. svibnja 1998.) imaginaran je lik iz romana J. K. Rowling. Učitelj je Čarobnih napitaka u Hogwartsu i razrednik Slytherina.
Snapeov je tjelesni izgled onaj pravog lopova: "visok, crn, kukastog nosa, masne kose." Harry ga ne voli zbog prošlosti i njegovih odnosa prema njemu.
U filmovima ga glumi Alan Rickman.
Pozadina.
Snape je sin bezjaka Tobiasa Snapea i vještice Eileen Prince. Malo se zna o njegovom djetinjstvu, no Harry sumnja da je bio zanemarivan, pa čak i zlostavljan od oca. Do tog zaključka došao je za vrijeme satova oklumencije. Saznaje da je Snape bio usamljen i nepopularan kao tinejdžer, što je možda uzrok njegova zanimanja za mračne sile. Opisan je kao čovjek s "blijedim izrazom lica", "kockastim ramenima" i "hodom pauka" i "dugom masnom kosom koja mu je iskakala pred lice".
Govori se da je na prvoj godini u Hogwartsu, znao više nego neki učenici sa sedme godine te da je njegovo učenje i izgled uzrokovalo da bude česta žrtva šala. Snapeova mržnja prema Harryju većinom dolazi od suparništva između njega i Harryjeva oca Jamesa Pottera za vrijeme školovanja. Njegovi vršnjaci bili su i Lily Evans, Harryjeva majka, Sirius Black, Harryjev krsni kum, Remus Lupin i Peter Pettigrew. Također je izmislio i nekoliko čarolija, a jednu je od njih James Potter iskoristio da ga okrene naglavačke u zraku.
U četvrtoj knjizi otkriva se da je Snape bio smrtonoša, ali i da radi kao dvostruki agent za Dumbledorea. Nepoznat je razlog za pridruživanje Voldemortu, kao i razlog odlaska.
Ispostavilo se da je najvjerniji Dumbledoreov prijatelj, i Harryev najveći spasitelj.
Uloga u priči.
Postoji jedna odbojnost između Harryja i Snapea od prvog trenutka kada su se vidjeli. Na prvoj godini Harry sumnja da pokušava ukrasti Kamen mudraca. Iako se otkriva da je Profesor Quirrell krivac, njihov se odnos nije poboljšao.
U trećoj knjizi Harry saznaje da je njegov kum Sirius Black navukao Snapea u Vrištavu daščaru gdje ga je Remus Lupin u obliku vukodlaka mogao ozlijediti ili ubiti. James Potter spasio mu je život, no Snape je mislio da je time samo želio spasiti sebe i svoga prijatelja od izbacivanja iz Hogwartsa. Otkriva se, također, da su Sirius i James maltretirali Snapea za vrijeme školovanja.
Snape neprestano antagonizira Harryja nazivajući ga "nestašnim malim dječakom koji smatra pravila nevažnim". Za vrijeme satova stalno omalovažava njegove radove i daje mu nezaslužene kazne. Također je njega i njegovog najboljeg prijatelja Rona pokušao izbaciti iz škole, no usprkos tome spasio je Harryju život nekoliko puta.
Za vrijeme jedne metlobojske utakmice u prvoj knjizi, činilo se da Snape mrmlja kletvu da ozlijedi Harryja koji se ljuljao na metli nekoliko stotina metara iznad tla. Ipak se otkrilo da je učitelj obrane od mračnih sila Profesor Quirrell koji je bio u simbiozi s Voldemortom, bio taj koji ga je pokušao ukleti, a Snape onaj koji ga je spašavao.
Na kraju četvrte knjige, Snape uz pomoć Dumbledorea pokušava uvjeriti Ministra magije, Fudgea da se Voldemort pojavio pokazujući mu tamni znamen na ruci koji je potamnio sat nakon Voldemortova povratka. Dumbledore šalje Snapea na tajni zadatak da posjeti Voldemorta.
U petoj knjizi Dumbledore nagovara Snapea da Harryju daje satove oklumencije, moći koja jednoj osobi omogućuje obranu od ulaska druge osobe u njene misli. Snape je odabran jer je bio izvrstan oklumenit i vješt u legilimenciji, moći prodiranja u nečije misli koju se često koristile smrtonoše. Satovi su bili prekinuti zbog Harryja, koji je Snapea mrzio i to mu je stvaralo neugodan osjećaj. Tijekom jedne lekcije, Harry u Dumbledoreovom situ sjećanja, koje je Snape posudio da "izvadi" privatne misli za vrijeme lekcija, otkriva Snapeovo najgore sjećanje. Harry doživljava šok vidjevši kako su njegov otac i Sirius bili nasilnici prema Snapeu kao što su Dudley i Draco nasilnici prema Harryju. Harry također viđa svoju majku Lilly koja se slaže sa Snapeom o Jamesovom bijednom ponašanju i štiti ga od nasilnika.
U šestoj knjizi Snape u svom domu u Prelčevom kraju pristaje na Neprekršivu zakletvu Dracovoj majci Narcissi da će štititi Draca i pomoću mu i zadatku koji mu je dodijelio Lord Voldemort. Konačno i postaje učitelj Obrane od mračnih sila. Hagrid ga viđa kako se svađa o zadatku koji mu je dodijelio Dumbledore, govoreći da je uzeo previše za gotovo. Za vrijeme Bitke na Astronomskoj kuli Dumbledore šalje Harryja po Snapeovu pomoć, no kad Snape dođe, ubija Dumbledorea , "kletvom smrti". Snape bježi s ostalim smrtonošama nakon bitke i prije dezaparacije kritizira (ili upozorava) Harryja da mu nedostaje znanja u dvoboju.
Princ miješane krvi.
U šestoj knjizi Snape neočekivano dobiva položaj učitelja obrane od mračnih sila, a na mjestu učitelja napitaka zamjenjuje ga Horace Slughorn, stari majstor koji se vratio iz mirovine. Harry je na posudbu dobio staru knjigu napitaka koja je bila ispunjena spisima jednog vrlo nadarenog učenika. Knjiga je sadržala čarolije koje je taj učenik sam izmislio, a bile su tu i neki načini pravljenja napitaka, a potpis je bio "Vlasništvo Princa miješane krvi". Harry koristi knjigu da poboljša ocjene u napicima te godine. Njegov se dar dojmio Slughorna, koji ga je pohvalio i rekao mu da je taj dar naslijedio od majke. Harry odlučuje da, tkogod taj Princ bio, bolji je učitelj i od Snapea i od Slughornea.
Hermione, začuđena Harryjevim rezultatima u napicima, daje se u istraživanje identiteta Princa miješane krvi, a glavni "osumnjičenik" bila joj je Elieen Prince, bivša učenica. Harry ostaje podvojen o identitetu Princa, no jako je siguran da je muškarac. Harry na svom suparniku Dracu iskušava jednu od čarolija, (lat. "zauvijek urezati"), koja je bila označena "za neprijatelje", i ostaje šokiran pogledom na rane koje je stvorila. Harry je svjestan da su dvije posljednje čarolije koristili od Snapea i James Potter na petoj godini, što Remus Lupin potvrđuje. Način pisanja čarolija, s puno ispravljanja, daje naslutiti da ih je autor sam izmislio. Konačno se Harry suprotstavi Snapeu u njegovom bijegu nakon Dumbledoreove smrti, a Snape mu priznaje da je on izumitelj čarolija i da je on "Princ miješane krvi".
Elieen Prince, učenica sumnjičena od Hermione ustvari je Snapeova majka. Ime je izveđeno od prezimena "Prince" i činjenice da je Snapeov otac bio bezjak, što znači da je "miješana krv". U svijetu čarobnjaka to je uvreda za neke osobe, pogotovo među mladim Voldemortovim sljedbenicima i u Snapeovu domu Slytherin. Nije poznato kako je dobio ime i je li bilo uobičajeno za vrijeme učenja. Remus Lupin na Harryjevo pitanje nije mogao odgovoriti jer je samo znao da mu je bio vršnjak.
Vjernost.
Pitanje Snapeove prave vjernosti jedna je od glavnih zagonetki u knjigama o Harryju Potteru. I sljedbenici i neprijatelji Lorda Voldemorta misle da radi kao dvostruki agent, jedan protiv drugoga.
Po zaposlenici Hogwartsa, Sybill Trelawney, Snape je važan u proročanstvu. To se dogodilo kad je pala u trans i izrekla Harryjevo proročanstvo Dumbledoreu u Veprovoj glavi.
Dumbledore je Harryju rekao da je Snape važan, no to je bio samo prvi dio proročanstva. To je utjecalo i na Sybill Trelawney, koja je tvrdila da je rekla cijelo proročanstvo prije nego što je Snape otkriven kako prisluškuje. Snape je jasno prenio samo dio proročanstva Voldemortu, dio koji govori da je Harry taj dječak i zato je, htjevši ubiti njega, ubio i njegove roditelje Jamesa i Lilly Potter. Snape tako snosi velik dio odgovornosti za smrt Pottera.
Snape je bio ugledan član Reda feniksa, no ubija Dumbledorea koristeći , neoprostivu kletvu, za vrijeme Bitke na Astonomskoj kuli i bježi na kraju šeste knjige. Pri bijegu se u "dvoboju" sukobljava s Harryjem i dokazuje svoj dar blokirajući sve Harryjeve čarolije i kritizirajući ga (ili upozorivši) na slabe vještine, posebno u oklumenciji. Zbog toga što nije pokušao napasti Harryja i što ga je uputio na lošu oklumenciju i učenje neverbalnih čarolija, ove su rečenice nejasne u vezi s vjernošću. Na njegove je postupke sigurno imala utjecaj i Neprekršiva zakletva da će štititi Draca koliko je u njegovoj moći, koju je sklopio s Dracovom majkom. Također sprječava druge smrtonoše da ubiju Harryja riječima "On pripada Gospodaru Tame". Disaparatira se sa smrtonošama odvlačeći ih što brže od Hogwartsa ne zadajući veće štete dvorcu ili osoblju. Njegove akcije stvaraju velika nagađanja o tome kako je i zašto Dumbledore umro. Dumbeldoreove posljednje riječi bile su "Severuse, molim te..." što je možda bilo planirano, i da je to bio uzrok svađe između Snapea i Dumbledorea koju je Hagrid čuo. Snapeov ružni izraz lica nakon Harryjevih riječi da je kukavica pokazuje da osjeća grižnju savjesti zbog ubojstva koje je počinio.
Jedna od najvećih zagonetki koju za sobom ostavljaju prvih 6 knjiga o Harryju Potteru je i ta kojoj osobi je vjeran Severus Snape, Voldemortu ili Dumbledoreu, no sedma knjiga nam konačno donosi odgovor. Naime, lord Voldemort misleći da je Snape vlasnik vrhovnog štapića šalje svoju zmiju Nagini da ubije Snapea. Snape na samrti daje Harryju Potteru svoja sjećanja te umire gledajući ga u oči. Uronivši u Snapeova sjećanja, Harry je jasno vidio da je Snape od djetinjstva bio zaljubljen u njegovu majku, Lily Evans, te da su bili najbolji prijatelji sve dok ju nije, slijep od osjećaja bijesa i poniženja kojemu ga je izvrgnuo James Potter, nazvao mutnjakušom. Nakon što je Voldemort krenuo u potragu za Harryjevom obitelji, Snape se uplašio za Lilyin život, iako mu je Voldemort rekao da ju neće ubiti, te moli Albusa Dumbledorea za pomoć. Kada je saznao da je Lily mrtva, dao je Dumledoreu riječ da će štititi njenog sina. Međutim, kada je Harry došao u Hogwarts, Snape ga je zamrzio misleći da je isti kao svoj otac, unatoč tomu što ga je Dumbledore uvjeravao da je sličnost samo fizička i da je Harry puno sličniji majci. Nakon što je Dumbledore shvatio da mu je ostala samo godina života, natjerao je Snapea da mu obeća da će ga ubiti. Poslije Dumbledoreove smrti, kada je postao ravnatelj Hogwartsa, Snape je štitio učenike, premda to oni nisu mogli znati, a Harryju, Ronu i Hermioni je u obličju Snapeova patronusa srne pokazao put do Gryffindorskog mača, koji im je bio potreban za uništavanje horkruksa. Također je, nekoliko godina nakon što je Harry pošao u Hogwarts, Dumbledoru priznao da mu je Harry zapravo bio drag, te se ražalostio čuvši da će Harry morati umrijeti kako bi i Voldemort umro, rekavši Dumbledoru da je uvijek mislio da Harrya mora štititi, a ne pripremati ga za smrt.
Harryjev i Ginnyin drugi sin Albus Severus Potter dobio je srednje ime po Snapeu. Na kraju sedmog dijela, Harry naziva Snapea najhrabrijim čovjekom kojeg je ikada upoznao i ostaje zapamćen, uz Albusa Dumbledorea, kao glavni protivnik lorda Voldemorta i najzaslužniji što je Harry živ, a Voldemort poražen.

</doc>
<doc id="27128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27128" title="Anesteziologija">
Anesteziologija

Anesteziologija je medicinska specijalizacija koja se bavi smanjenjem ili uklanjanem svijesti i osjeta vanjskih podražaja (anestezija) odnosno smanjenjem ili otklanjanjem osjeta boli (analgezija) tijekom različitih dijagnostičkih ili terapijskih medicinskih, najčešće kirurških postupaka, uz istovremeno kontinuirano praćenje vitalnih funkcija i održavanje unutarnje homeostaze u fiziološkim granicama.
Iako su prvi pokušaji modificiranja percepcije boli poznati još iz antike (mandragora, opijum), početak suvremene anesteziologije smatra se uvođenje inhalacionih anestetika u kliničku praksu sredinom 19. stoljeća. Nagli razvoj anesteziologije započinje nakon Drugog svjetskog rata, što anesteziologiju čini najdinamičnijom medicinskom granom u drugoj polovici 20. stoljeća.
Liječnik specijalist koji se bavi anestezijom naziva se anesteziolog. Edukacija iz područja anesteziologije u Hvatskoj traje najmanje 4 godine, a sastoji se iz edukacije iz: opće anesteziologije, specijalne anestezioloije, reanimatologije i intenzivne terapije.
Hrvatski anesteziolozi okupljeni su u strukovnu udrugu Hrvatsko društvo za anesteziologiju i intenzivno liječenje (HAIL), a u okviru Hrvatskog liječničkog zbora (HLZ). Izdaju stručno glasilo "Acta Anaesthesiologica Croatica".
Vidi još.
Intenzivna medicina
Vanjske poveznice.
www.anestezija.org 

</doc>
<doc id="27131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27131" title="FTP">
FTP

File Transfer Protocol (FTP) je standardni mrežni protokol koji se koristi za premještanje datoteka s jednog hosta na drugi putem mreže temeljene na TCP-u, kao što je Internet.
FTP je sagrađen na korisničko-serverskoj arhitekturi te koristi odvojeno nadzornu i podatkovnu vezu između korisničkog računala i servera. FTP korisnici se mogu ovjeriti koristeći čisti tekst kao protokol prijave, obično u obliku korisničkog imena i zaporke, ali se mogu spojiti i anonimno ako je server konfiguriran kako bi to dopustio. Za siguran prijenos koji skriva (šifrira) korisničko ime i zaporku, te šifrira sadržaj, FTP se često osigurava sa SSL/TLS („FTPS“). Ponekad se za zamjenu koristi također SSH File Transfer Protocol (SFTP), ali je tehnološki drugačiji. FTP veza se uspostavlja na zahtjev korisničkog računala prema serverskom računalu. Korisničko računalo mora posjedovati program koji implementira FTP protokol (tzv. FTP klijent), a serversko računalo mora posjedovati program koji prihvaća veze na standardnom FTP portu te također razumije komande protokola FTP (tzv. FTP server ili FTP demon). Kada se veza uspostavi, klijentski program šalje korisničke komande serverskom programu, koji ih obavlja i šalje odgovor. Taj odgovor može biti poruka da je naredba uspješno obavljena, datoteka koja je zahtijevana ili poruka o grešci.
Prve FTP korisničke aplikacije su bile aplikacije naredbenog retka (command-line aplications) razvijene prije operativnih sustava (OS) i grafičkog korisničkog sučelja (GUI) te se također dostavljaju s većinom Windows, Unix- i Linux operativnih sustava. Puno FTP klijenata i automatiziranih usluga se od tada razvilo za računala, servere, prijenosne uređaje i hardver te je FTP ugrađen u stotinu proizvodnih aplikacija, kao što su uređivači web stranica.
Povijest.
Izvorni tehnički opis za FTP je napisao Abhay Bhushan i objavljen je kao 16.4.1971. godine te poslije zamijenjen (lipanj 1980.g.) pa je zamijenjen s današnjim tehničkim opisom (listopad 1997.g.). Nekoliko standarda dopuna je predloženo , npr. (lipanj 1997.g.) predlaže sigurnosno proširenje i (rujan 1998.g.) dodaje podršku za IPv6 i definira novi tip pasivnog načina rada.
Osvrt na protokol.
Komunikacija i prijenos podataka.
Protokol je prvi put tehnički opisan u lipnju 1980. godine te je korigiran u , što je ovdje sažeto.
 FTP može prometovati u aktivnom i pasivnom načinu rada, što određuje kako je podatkovna veza uspostavljena. U aktivnom načinu rada, korisnik stvara FTP nadzornu vezu. U okolnostima kada je korisničko računalo iza vatrozida i nije u mogućnosti prihvatiti dolazeću TCP vezu, može se koristiti pasivni način rada. U ovom načinu rada korisničko računalo koristi nadzornu vezu kako bi poslao PASV naredbu serveru te potom primio IP adresu servera i broj porta servera, koju potom korisničko računalo koristi da bi otvorilo podatkovnu vezu proizvoljnog korisničkog porta s IP adresom servera i njegovim brojem porta koji je primio. Oba načina su unaprijeđena u rujnu 1998. godine kako bi podržavala IPv6. S vremenom su se daljnje promjene u pasivnom načinu rada uvodile, unapređujući ga u prošireni pasivni način rada.
Server odgovara preko nadzorne veze s troznamenkastim kodom stanja u ASCII-u s neobveznom tekstualnom porukom. Na primjer „200“ (ili „200 OK“) što znači da je zadnja naredba bila uspješna. Brojevi predstavljaju kod odgovora, a proizvoljni tekst predstavlja čitljivo objašnjenje ili zahtjev (pri. &lt;trebam račun za spremanje datoteke&gt;). Trenutno prebacivanje podataka preko podatkovne veze se može prekinuti koristeći poruku za prekid preko nadzorne veze.
U trenutku prebacivanja podataka kroz mrežu mogu se koristiti četiri prikaza podataka:
Za tekstualne datoteke, različiti nadzori oblika i izbori strukture zapisa su osigurani. Ove mogućnosti su dizajnirane da bi se olakšalo rad s datotekama koje koriste Telnet i ASA.
Prijenos podataka se može napraviti u bilo kojem od tri moda:
Prijava.
FTP prijava koristi obično shemu korisničkog imena i zaporke za odobravanje pristupa. Korisničko ime se šalje serveru koristeći naredbu USER, a zaporka se šalje koristeći naredbu PASS. Ako su korisničke informacije prihvaćene od strane servera, server šalje pozdrav korisniku te razmjena podataka (sesija) započinje.
Anonimni FTP.
Host koji omogućava FTP uslugu može omogućiti anonimni FTP pristup. Korisnici se obično prijavljuju na uslugu 'anonimnim' (mala slova te osjetljiv na veličinu slova na nekim FTP serverima) računom kada ih se zatraži korisničko ime. Iako od korisnika se najčešće traži slanje e-mail adresa umjesto lozinki, te se ne obavlja nikakva provjera isporučenih podataka.
Premošćivanje NAT-a i vatrozida.
FTP obično prebacuje podatke ponovnim spajanjem servera na korisničko računalo, nakon što je naredba PORT poslana s korisničkog računala. Ovo je sporno i za NAT i za vatrozid, koji ne dozvoljavaju spajanje s Interneta na unutrašnje hostove. Za NAT, dodatna komplikacija je ta da prikaz IP adrese i broja porta u naredbi PORT se odnosi na unutarnju IP adresu i broj porta hosta, a ne na javnu IP adresu i port NAT-a.
Postoje dva pristupa ovom problemu. Jedna je da FTP korisničko računalo i FTP server koriste naredbu PASV, koja omogućava da se podatkovna veza uspostavi s korisničkog računala na serversko. Ovaj način naširoko koriste moderni FTP klijenti. Drugi pristup je da se NAT obavijesti o vrijednostima naredbe PORT, koristeći pristupnik aplikacijskog nivoa (application-level gateway) za ovu svrhu.
Razlike HTTP.
FTP se smatra za izvanpojasnu kontrolu, kao suprotnost unutarpojasnoj kontroli koju koristi HTTP.
Podrška web preglednika.
Većina uobičajenih web preglednika mogu dohvatiti datoteke koje su smještene na FTP serverima, makar mogu ne podržavati proširenja protokola kao FTPS. Kada se FTP – prije nego HTTP – URL unese, sadržaj kojem se može pristupiti je prikazan sličan Web sadržaju. Potpuni FTP klijent se može pokrenuti unutar web preglednika u obliku dodatka.
Sintaksa.
FTP URL sintaksa je opisana u RFC1738, i ima oblik: ftp://[&lt;user&gt;[:&lt;password&gt;]@]&lt;host&gt;[:&lt;port&gt;]/&lt;url-path&gt; (dijelovi u zagradama su neobavezni).
Na primjer:
ftp://javni.ftp-server.primjer.com/mojamapa/mojadatoteka.txt
ili:
ftp://user001:secretpassword@privatni.ftp-server.primjer.com/mojamapa/mojadatoteka.txt
Više detalja o navođenju korisničkog imena i zaporke se može naći u dokumentaciji preglednika, kao što su Firefox i Interenet Explorer. Po zadanim postavkama, većina web peglednika koriste pasivni (PASV) način, koji lakše premosti krajnje korisničke vatrozide.
Sigurnost.
FTP nije napravljen da bi bio siguran protokol – posebno po današnjim standardima – i posjeduje mnoge tajne slabosti. U svibnju 1999. autori su popisali ranjivost na sljedeće probleme:
FTP nije u mogućnosti šifrirati svoj promet; cijeli prijenos je u tekstualnom obliku, i korisnička imena, zaporke, naredbe i podatci se mogu lako pročitati hvatanjem podataka na mreži (sniffing). Ovaj problem je zajednički s mnogim Internet protokolima (kao što su SMTP, Telnet, POP i IMAP) koji su bili stvoreni prije stvaranja mahanizama za šifriranje kao što su TSL ili SSL. Uobičajeno rješenje za ovaj problem je korištenje „sigurnu“ TLS zaštićenu varijantu nezaštićenih protokola (primjer FTPS za FTP, TelnetS za Telnet, itd.) ili drugi, sigurniji protokol koji može obaviti posao. kao što su SFTP/SCP alati uključeni u većinu implementacija Secure Shell protokola (SSH).
Sigurni FTP.
Postoji nekoliko načina sigurnog prijenosa datoteka koji se zovu „Secure FTP“ na jednoj ili drugoj strani.
FTPS.
Jasan FTPS je proširenje FTP standarda koji omogućuje korisničkim računalima zahtjev da FTP sesija bude šifrirana. To se čini slanjem naredbe „AUTH TLS“. Serversko računalo ima izbor odobravanja ili odbijanja veze koja ne zahtijeva TLS. Ovo proširenje protokola je definiranom u predloženom standardu: . Jasan FTPS je zastario standard za FTP koji zahtijeva korištenje SSL ili TLS veze. Drugi portovi su se koristili od običnog FTP-a.
SFTP.
SFTP, „SSH File Transfer Protocol“ nije srodan FTP-u osim što također prenosi datoteke i ima sličan skup korisničkih naredbi. SFTP, ili sigurni FTP, je program koji koristi Secure Shell (SSH) za prebacivanje datoteka. Za razliku od standardnog FTP-a, šifrira naredbe i podatke, sprečavajući da se zaporke i osjetljive informacije otvoreno šalju na mreži. Po svojoj funkcionalnosti je srodan FTP-u, ali pošto koristi drugačiji protokol, standardni FTP klijenti se ne mogu korisitit za komuniciranje sa SFTP serverom, niti se itko može spojiti na FTP server s klijentom koji podržava samo SFTP.
FTP preko SSH (ne SFTP).
FTP preko SSH (ne SFTP) se odnosi na postupak tuneliranja klasične FTP sesije preko SSH veze. Pošto FTP koristi više TCP veza (neuobičajeno za TCP/IP protokol koji se još koristi), posebno je teško napraviti tuneliranje preko SSH. S mnogim SSH klijentima, pokušavajući uspostaviti nadzorni kanal (početnu korisnik-server vezu na portu 21) te će on štititi samo taj kanal; kada su podatci prebacivani, FTP softver s bilo koje strane će uspostaviti novu TCP vezu (podatkovni kanali), koji zaobilazi SSH vezu i tako nema zaštitu povjerljivosti ili nepovredivosti, itd.
S druge strane, neophodno je da SSH klijentski softver ima određeno znanje o FTP protokolu, da nadgleda i prepisuje poruke nadzornog FTP kanala i autonomno otvara novo prosljeđivanje paketa za FTP podatkovni kanal. Softverski paketi koji podržavaju ovaj način uključuju:
Nekada se misli na FTP preko SSH kao na sigurni FTP, pa se ne bi smjelo pobrkati s ostalim načinima osiguravanja FTP-a, kao što su SSL/TLS (FTPS). Ostali načini prijenosa podataka koji koriste SSH koji nisu u svezi s FTP-om uključuju SFTP i SCP; o svakome od ovih, cijeli razgovor (vjerodajnice i podatci) su uvijek zaštićeni SSH protokolom.
FTP kodovi u odgovoru.
Dolje niže je sažetak kodova u odgovorima koje može vratiti FTP server. Ove kodove je standardizirao od IETF. Kao što je bilo rečeno ranije u ovom članku, kod odgovora je troznamenkasta vrijednost. Prva znamenka označava jedan od tri moguća ishoda - uspjeh, neuspjeh ili upućuje na grešku ili nepotpun odgovor:* 2yz – Success reply
Druga znamenka definira vrstu greške:
Treća znamenka koda u odgovoru se koristi da bi dala dodatne detalje o svakoj od kategoraja definiranih s drugom znamenkom.

</doc>
<doc id="27136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27136" title="Agripa (astronom)">
Agripa (astronom)

Agripa ( ? - 92. po. Kr.), grčki astronom. Jedino što se o njemu zna jesu astronomska promatranja koje je napravio 92. po. Kr., a navodi ih Ptolomej (Almagest, VII, 3). Ptolomej piše da je u dvanaestoj godini vladavine Domicijana, sedmog dana bitinijskog mjeseca Metrousa, Agripa promatrao pomrčinu dijela Plejada od najjužnijeg dijela Mjeseca.
Svrha Agripina promatranja bila je vjerojatno provjera precesije ekvinocija, koju je otkrio Hiparh.
Mjesečev krater Agrippa nazvan je po njemu.

</doc>
<doc id="27138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27138" title="Ibn Batuta">
Ibn Batuta

Abu Abdullah Muhammad Ibn Abdullah Al Lawati Al Tanji Ibn Battuta (24. veljače 1304. do 1368. do 1377., godina smrti nepouzdana), istaknuti arapski (marokanski) Berber, putnik i istraživač
Rodio se u berberskoj obitelji u Tangeru, Maroko 703. godine po islamskom kalendaru tijekom vladavine Merinidskog Sultanata. Bio je sunitski učenjak i pravnik iz malikijskog medheba (škola Fiqha ili sunitskog zakona), te povremeno kadija ili sudac. Najpoznatiji je ipak kao dalekosežan putnik i istraživač čiji iskaz dokumentira putovanja i sporedne izlete tijekom razdoblja od gotovo trideset godina koji pokrivaju oko 120,000 km. Putovanja su pokrila gotovo čitav poznati islamski svijet, a proširivala su se i na današnju Indiju, Maldive, Šri Lanku, Jugoistočnu Aziju i Kinu, udaljenost kojom je lako nadmašio svoga prethodnika, bliskog suvremenika i putnika Marka Pola.
Njegovo se ime može pronaći i kao ibn Batuta, ibn Batuda ili ibn Battutah. Poznat je također po nazivu Šams ad-Din, tj. tituli ili riječi poštovanja koja se svojedobno davala imenima učenjaka posebice na islamskom Istoku, a značila je "Sunce religije". Njegov je puni naslov i ime glasio Šams ad-Din Abu Abdulah Muhamed ibn Abdulah ibn Muhamed ibn Ibrahim Ibn Battuta al-Lawati al-Tanji.
Nekoliko godina nakon povratka Ibn Battuta je na nagovor sultana od Maroka, Abu Inana Farisa, izdiktirao iskaz svojih putovanja učenjaku Ibn Juzaiju, kojega je upoznao u Granadi. Taj iskaz, kojega je zapisao Ibn Juzai i protkao vlastitim komentarima, primarni je izvor informacija Battutinih doživljaja. Naslov tog prvotnog rukopisa može se prevesti kao "Dar onima koji promišljaju o čudesima gradova i divotama putovanja", ali se često naziva "Rihla" ili "Putovanja". Bez obzira na očitu fikciju u mjestima, "Rihla" ipak pruža potpun iskaz postojanja nekih dijelova svijeta u 14. stoljeću.
Gotovo sve što se zna o Ibn Battutinu životu dolazi iz jednog izvora – Ibn Battute samog (preko Ibn Juzaija). Stvari u mjestima za koje tvrdi da ih je vidio ili učinio vjerojatno su fantastična, dok se u mnogim drugima ne može nikako saznati da li izvještava ili prepričava.
Hadž (sa zaobilascima).
Ibn Battuta se rodio u Tangeru, Maroko između 1304. i 1307. godine. U dobi od (približno) dvadeset godina krenuo je na "hadž" – hodočašće u Meku. Kada je završio s njime nastavio je putovati, pa je na kraju napravio put dug 120,000 km uzduž i poprijeko muslimanskog svijeta te izvan njega (oko 44 modernih zemalja). Battuta je započeo svoja putovanja 1325. godine.
Na svoje putovanje do Meke krenuo je kopnom, slijedivši prilično blizu sjevernoafričku obalu Magreba sve dok nije stigao u Kairo. Ondje se našao unutar mamelučkog teritorija, koji je bio poprilično siguran, te se ukrcao na prvi od svojih zaobilazaka. Postojala su tri uobičajeno korištena pravca do Meke, a Ibn Battuta je odabrao upravo najmanje korišteni: putovanje uzvodno Nilom, a onda kopnom istočno do crvenomorske luke 'Aydhad. Ipak prilikom približavanja tom gradu bio je prisiljen vratiti se natrag zbog mjesne pobune.
Vrativši se u Kairo, poduzeo je drugo sporedno putovanje. Ovog puta krenuo je u Damask (tada također pod kontrolom Mameluka) gdje je susreo svetog čovjeka tijekom svog prvog putovanja koji je prorekao da će Ibn Battuta stići u Meku tek nakon putovanja kroz Siriju. Dodatna prednost tom sporednom putovanju bila su druga sveta mjesta smještena duž pravca kojim je išao – primjerice, Hebron, Jeruzalem i Betlehem – dok su mamelučke vlasti pružile posebnu podršku u očuvanju sigurnosti putovanja za hodočasnike.
Nakon što je proveo Ramazan u Damasku, Ibn Battuta se pridružio karavani koja je putovala 1300 kilometara od Damaska do Medine, Muhamedova grobnog mjesta. Nakon četiri dana otputovao je u Meku. Ondje je kao muslimanski hodočasnik dovršio uobičajene rituale. Nakon što je stekao položaj "hadžije", okrenuo se povratku kući. Dobro promislivši, odlučio je umjesto toga nastaviti putovanje. Sljedeće odredište bio mu je Ilkanat u današnjem Iraku i Iranu.
Iran i Put svile.
Još jednom se priključio karavani s kojom je prešao granicu u Mezopotamiju i posjetio Nadžaf, grobno mjesto četvrtog kalifa Alija. Od tamo je otputovao u Basru, zatim u Isfahan, koji je samo nekoliko desetljeća bio udaljen od Timurova skoroga razaranja. Sljedeći su bili Širaz i Bagdad, koji se nalazio u lošem stanju nakon što ga je opustošio Hulagu-kan.
Ondje je susreo Abu Saida, posljednjeg vladara ujedinjenog Ilkanata. Nakon što je neko vrijeme Ibn Battuta putovao kraljevskom karavanom, odlučio je krenuti na sjever prema Tabrizu smještenome na Putu svile. To je bio prvi veći grad u regiji koji je otvorio svoja vrata Mongolima, a koji je postao važno trgovinsko središte nakon uništenja većine svojih obližnjih suparnika.
Drugi Hadž i Istočna Afrika.
Nakon ovog putovanja Ibn Battuta se vratio u Meku na svoj drugi "hadž". Ondje je ostao živjeti godinu dana prije nego što se upustio na drugo veliko putovanje. Ukrcavši se na brod, krenuo je niz Crveno more i istočnoafričku obalu. Njegovo prvo veće zaustavljanje bio je Aden, gdje je namjeravao stvoriti bogatstvo kao trgovac dobrima koji su otjecali na Arapski poluotok iz Indijskog oceana. Prije nego što je to napravio, odlučio je napraviti svoju posljednju avanturu. Priključio se brodskoj posadi na putu niz obalu Afrike.
Provevši oko tjedan dana u svakome od svojih odredišta, posjetio je među ostalima Etiopiju, Mogadišu, Mombasu, Zanzibar i Kilwu. Promjenom monsuna, on i brod na kojem se nalazio vratili su se u južnu Arabiju. Završivši svoju posljednju avanturu prije konačnog smirenja, odmah je odlučio otići posjetiti Oman i Hormuški tjesnac. Kada je to učinio otputovao je opet u Meku.
Turska i Indija.
Provevši ondje još jednu godinu, odlučio je potražiti zaposlenje s muslimanskim sultanom od Delhija. Pošto je trebao vodiča i prevoditelja ako je nakanio ondje otputovati, otišao je u Anatoliju, koja je onda bila pod kontrolom Turaka Seldžuka, kako bi se pridružio jednoj od karavana koje su išle od tamo do Indije. Iz Damaska je krenuo genoveškim brodom na putovanje do Alanyje smještene na južnoj obali današnje Turske. Od tamo je kopnom putovao do Konyje i onda do Sinope na crnomorskoj obali.
Prešavši Crno more Ibn Battuta je pristao u Kaffi (sada Feodosija) na Krimu, te je ušao u zemlje Zlatne Horde. Ondje je kupio teretna kola i neočekivano se pridružio karavani Ozbega, kana Zlatne Horde, na putovanju sve do Astrahana na rijeci Volgi.
Pri dolasku u Astrahan Kan je odlučio dopustiti jednoj od svojih trudnih žena da ode roditi u svoj rodni grad – Konstantinopol. Možda nije iznenađujuće za čitatelja da je Ibn Battuta ispričao svoj put u toj ekspediciji, koja mu je bila prva izvan granica islamskog svijeta.
Došavši ondje pri kraju 1332. godine, susreo je cara Andronika III te vidio velebnu Aju Sofiju. Nakon mjesec dana boravka u gradu, krenuo je istim putem natrag do Astrahana, gdje je onda nastavio mimo Kaspijskog i Aralskog jezera do Buhare i Samarkanda. Od tamo je otputovao u Afganistan, gdje je koristio planinske prolaze da prijeđe u Indiju.
Sultanat od Delhija bio je relativno nov dodatak "Dar al-Islamu", a sultan Muhamed Tuglak donio je odluku da se dovede što je moguće više muslimanskih učenjaka i ostalih službenika radi konsolidacije svoje vlasti. Na temelju Battutinih godina studiranja za vrijeme boravka u Meki, sultan ga je zaposlio kao "kadiju" ("sudac").
Tuglak je bio ekscentričan čak i po standardima svojega vremena, pa je Ibn Battuta promijenio mišljenje između življenja visokim životom povjerljivog podanika i bivanja pod sumnjom zbog različitih razloga. Naposljetku je odlučio otići pod izgovorom odlaska na još jedan "hadž", ali mu je sultan ponudio alternativu da bude veleposlanik u Kini. Budući da mu je dana mogućnost i da otiđe od sultana i da posjeti nove zemlje, Ibn Battuta ju je prihvatio.
Jugoistočna Azija i Kina.
Na putu prema obali njega i njegovo društvo su napali hinduski pobunjenici. Budući da je bio odvojen od drugih, opljačkali su ga i zamalo je izgubio život. Usprkos svemu, uspio je sustići svoju grupu u dva dana, te je nastavio putovanje u Cambay. Od tamo je otplovio za Kalkutu. Dok je Ibn Battuta posjetio džamiju na obali, nastala je oluja i dva su se broda iz njegove ekspedicije potopila. Treći je tada otplovio bez njega, a završio je tako da ga je nekoliko mjeseci kasnije osvojio lokalni kralj na Sumatri.
U strahu od povratka u Delhi zbog neuspjeha, ostao je neko vrijeme na jugu pod zaštitom Jamala al-Dina, ali kada je taj uglednik zbačen postalo je neophodno za Ibn Battutu da u potpunosti napusti Indiju. Odlučio je nastaviti prema Kini, sa zaobilaskom blizu početka putovanja na Maldive.
Na Maldivima je proveo devet mjeseci, mnogo više nego što je namjeravao. Njegove su vještine kao "kadija" bile visoko poželjne na nerazvijenim otocima te je bio polupodmićen, poluotet radi ostanka ondje. Imenovan je vrhovnim sucem te se vjenčao u kraljevsku obitelj. Time je postao upleten u lokalnu politiku, a završio je odlaskom nakon iskorištavanja svoje dobrodošlice nametanjem strogih presuda u laissez-faire otočnom kraljevstvu. Od tamo je nastavio prema Cejlonu kako bi ondje posjetio Adamov vrh.
Isplovivši s Cejlona njegov je brod zamalo potonuo u oluji, dok je brod koji ga je spasio napadnut od gusara. Nakon što ga je more izbacilo na obalu, Ibn Battuta se još jednom uputio natrag u Kalkutu, od kuda je opet isplovio na Maldive prije nego što se ukrcao na kinesku džunku i pokušao još jednom stići do Kine.
Ovoga puta je uspio, doprijevši u brzom nizu do Chittagonga, Sumatre, Vijetnama i napokon do Quanzhoua u provinciji Fujian, Kina. Od tamo je krenuo na sjever do Hangzhoua, nedaleko od današnjeg Šangaja. Također je tvrdio da je putovao čak dalje na sjever kroz Veliki kanal do Beijinga, ali vjeruje se da je to jedna od njegovih priča, a ne stvaran događaj.
Povratak kući i Crna smrt.
Nakon povratka u Quanzhou Ibn Battuta se odlučio vratiti kući – iako je mali problem bio gdje se točno "kuća" nalazila. Vrativši se još jednom u Kalkutu, duboko je promislio da li će se predati na milost Muhameda Tuglaka. Nakon što je o tome bolje razmislio, odlučio je nastaviti još jednom do Meke. Vratio se preko Hormuza i Ilkanata te je uvidio da se država rasplinula u građanskome ratu, pošto je Abu Sa'id umro još tijekom njegova prethodnog puta ondje.
Kada se vratio u Damask s namjerom da ponovo krene istim putem kojim je išao na prvi "hadž", saznao je da mu je otac umro. Smrt je bila tema i iduće godine, pošto se Crna smrt već bila pojavila, a Ibn Battuta je bio na njezinu dohvatu kako se širila kroz Siriju, Palestinu i Arabiju. Nakon dolaska u Meku odlučio se vratiti u Maroko gotovo četvrt stoljeća nakon što ga je napustio. Tijekom putovanja napravio je posljednji zaobilazak na Sardiniju, nakon čega se vratio u Tanger gdje je otkrio da mu je majka također umrla nekoliko mjeseci ranije.
Andaluzija i Sjeverna Afrika.
Nakon boravka u Tangeru svega nekoliko dana Ibn Battuta je krenuo na put u "al-Andalus" – muslimansku Španjolsku. Kastiljski kralj Alfonso XI. prijetio je osvajanjem Gibraltara, pa se Ibn Battuta odlučio pridružiti grupi Muslimana koji su napustili Tanger radi obrane luke. Kada je stigao u Gibraltar saznao je da je Crna smrt ubila Alfonsa, pa je prijetnja iščeznula. Stoga je Ibn Battuta umjesto toga odlučio napraviti posjet radi užitka. Putovao je kroz Valenciju, a završio u Granadi.
Čim je napustio Španjolsku odlučio je proputovati jedini dio muslimanskog svijeta kojega nikada nije istražio: Maroko. Na svome povratku kući zaustavio se na trenutak u Marakešu, koji je nakon nedavne epidemije kuge i prijenosa glavnoga grada u Fes gotovo nalikovao gradu duhova.
Još jednom se vratio u Tanger i još je jednom nastavio dalje. Dvije godine prije njegova prvog posjeta Kairu malijski kralj Mansa Musa prošao je kroz isti grad na svom vlastitom "hadžu" uzrokovavši senzaciju sa svojim rasipnim bogatstvom -- otprilike polovina onodobne svjetske opskrbe zlatom dolazila je iz zapadne Afrike. Dok Ibn Battuta, koji je čuo za njega tijekom vlastitog putovanja, nigdje posebno ne spominje taj događaj, on mu je morao posijati klicu u mislima. Upravo je zbog toga odlučio krenuti na put i posjetiti muslimansko kraljevstvo na suprotnoj strani pustinje Sahare.
Mali.
U jesen 1351. Ibn Battuta je krenuo na put iz Feza te je stigao u posljednji marokanski grad (Sidžilmasu) nešto više od tjedan kasnije. Kada su nekoliko mjeseci kasnije krenule zimske karavane, pridružio se jednoj i u roku od mjesec dana nalazio se u srednjosaharskom gradu Taghazi. Kao središte trgovine soli Taghaza je bila preplavljena njome jednako kao i malijskim zlatom. Ipak Ibn Battuta nije stekao sklon dojam o njoj. Sljedećih 800 km kroz najgori dio pustinje dovelo ga je u Mali, posebice u grad Walatu.
Od tamo je otputovao jugozapadno duž rijeke za koju je vjerovao da je Nil (iako je zapravo to bila rijeka Niger) dok nije stigao do glavnog grada Malijskog Carstva. Ondje je susreo Mansu Sulejmana, kralja koji je vladao od 1341. Sumnjičav oko kraljeve bijedne gostoljubivosti ostao je usprkos svemu osam mjeseci nakon čega je krenuo na put natrag uz Niger do Timbuktua. Iako je tijekom sljedećih dvaju stoljeća postao najvažniji grad u regiji, u to je vrijeme bio malen i nedojmljiv, pa je Ibn Battuta ubrzo krenuo dalje. Na povratku kroz pustinju primio je poruku sultana od Maroka koji mu je zapovijedio da se vrati kući. To je učinio, ali je ovoga puta zauvijek ostao ondje.
Nakon objavljivanja "Rihle" malo se zna o Ibn Battutinu životu. Moguće je da je bio imenovan "kadijom" u Maroku. Ibn Battuta je umro u Maroku između 1368. i 1377. godine. Stoljećima je njegova knjiga bila skrivena od drugih, čak i unutar muslimanskog svijeta. Ta je nepravda ispravljena 1800-ih kada je nanovo otkrivena i prevedena na nekoliko europskih jezika. Od tada Ibn Battuti raste slava, pa je danas on dobro poznata ličnost na Srednjem istoku…

</doc>
<doc id="27140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27140" title="Ibn Haldun">
Ibn Haldun

Ibn Haldun, punim imenom Abu Zaid 'Abd al-Rahman ibn Muhamed ibn Haldun al-Hadrami (27. svibnja 1332. – 19. travnja 1406.), slavni arapski povjesničar, historiograf i političar. 
Rodio se na prostoru današnjeg Tunisa, te se smatra pretečom moderne historiografije, sociologije i ekonomije. Najpoznatiji je po svome djelu "Muqaddimah" (Prolegomena ili Predgovor).
Životopis.
Ibn Haldunov život relativno je dobro dokumentiran pošto je napisao autobiografiju ("al-ta`rîf bi-ibn khaldûn wa-rihlatuhu gharban wa-sharqan", objavio Muhammad ibn Tâwît al-Tanjî, Kairo 1951.) u kojoj se brojni dokumenti, koji se odnose na njegov život, citiraju riječ po riječ. Ipak njegova autobiografija sadrži malo podataka o njegovom privatnom životu, pa se jednako malo zna o njegovoj obiteljskoj pozadini. Opće poznat kao Ibn Haldun po svom dalekom pretku, rodio se u Tunisu 732. A.H. (1332. u.e.) u andaluzijskoj obitelji "Banu Haldun", koja je pripadala gornjem sloju društva. Njegova obitelj, koja je držala mnoge visoke službe u Andaluziji, emigrirala je u Tunis sredinom 13. stoljeća nakon pada Seville na početku rekonkviste. Pojedini članovi njegove obitelji pod tuniskom dinastijom Hafsida obavljali su političku službu; dok su se Ibn Haldunov otac i djed povukli iz političkog života te pridružili mističnom redu.
U svojoj autobiografiji Ibn Haldun utvrđuje svoje porijeklo unatrag do vremena proroka Muhameda kroz arapsko pleme iz Jemena, osobito Hadramauta, koji su došli u Španjolsku na početku islamskog osvajanja u osmom stoljeću. Njegovim vlastitim riječima: "I naši preci su od Hadramauta, od Arapa iz Jemena, preko Wa'ila ibn Hajara, najboljeg od Arapa, vrlo poznatog i poštovanog." (str. 2429, Al-Waraqovo izdanje). Neki biografi (npr. Mohammad Enan) ipak proispituju njegove tvrdnje, te predlažu da je njegova obitelj potjecala od Berbera koji su prisvajali arapsko podrijetlo radi stjecanja društvenog položaja.
Obrazovanje.
Obiteljski visoki položaj omogućio je Ibn Haldunu da studira s najboljim sjevernoafričkim učiteljima toga vremena. Klasično arapsko obrazovanje stekao je proučavanjem Kurana i arapske lingvistike, osnove za razumijevanje Kurana i islamskog zakona, Haditha i Fiqha. Mistik, matematičar i filozof Al-Abili uveo ga je u matematiku, logiku i filozofiju, gdje je ponajviše proučavao radove Averroesa, Avicenne, Razija i al-Tusija. Ibn Haldun je sa 17 godina izgubio svoje roditelje u epidemiji kuge koja je pogodila Tunis.
Slijedivši obiteljsku tradiciju, Ibn Haldun je težio političkoj karijeri. Neprestano promjenjiva politička situacija u tadašnjoj sjevernoj Africi tražila je visoki stupanj vještine, sklapajući saveze i primjereno ih prekidajući, radi izbjegavanja nevolja zbog čestih prijenosa vlasti koje su moć samo privremeno držale u svojim rukama. Ibn Haldunova se autobiografija, u kojoj provodi vrijeme u zatvoru, dobiva najviše službe i odlazi u progonstvo, povremeno čita poput nekakve avanturističke priče.
Rane godine u Tunisu i Granadi.
S 20 godina je započeo svoju političku karijeru u Kancelarstvu tuniskog vladara, Ibn Tafrakina, s položajem "katiba al-'alamaha", koji se sastojao od pisanja finom kaligrafijom tipičnih uvodnih bilježaka službenih dokumenata. 1352. godine, Abu Ziad, sultan od Constantine, krenuo je u napad na Tunis i porazio ga. Ibn Haldun, nesretan u svakom slučaju sa svojim poštovanim ali politički beznačajnim položajem, slijedio je svoga učitelja Abilija u Fes. Ondje mu je merinidski sultan Abu Inan Fares I dao položaj pisca kraljevskih proklamacija, no to ga ipak nije sprječilo da spletkari protiv svojeg poslodavca. Godine 1357. to je donijelo 25-godišnjem Ibn Haldunu zatvorsku kaznu dugu 22 mjeseca. Na vijest o smrti Abu Inana 1358. godine vezir al-Hasan ibn Omar ga je oslobodio i ponovo postavio na njegov položaj i službu. Ibn Haldun je zatim spletkario protiv Abu Inanova nasljednika, Abu Salema Ibrahima III, zajedno s Abu Salemovim ujakom, Abu Salemom. Čim je Abu Salem došao na vlast dao je Ibn Haldunu ministarski položaj, prvi položaj koji je odgovarao Ibn Haldunovim očekivanjima.
Nakon pada Abu Salema na vlast dolazi Ibn Amar Abd Allah, Ibn Haldunov prijatelj, koji za razliku od svoga prethodnika nije dodijelio nikakav značajni službeni položaj razočaranome Haldunu. Istovremeno je Amar uspješno sprječio Ibn Halduna - čije su mu političke vještine bile vrlo dobro poznate - da se udruži s Abd al-Wadidsom u Tlemcenu. Ibn Haldun je stoga odlučio otići u Granadu. Bio je uvjeren u pozitivnu dobrodošlicu ondje, pošto je kod Feza pomogao sultanu od Granade, Nasridu Muhamedu V, povratiti moć iz svojega privremenog progonstva. Godine 1364. Muhamed mu je povjerio diplomatsku misiju kod kralja od Kastilje, Pedru Okrutnom, kako bi potpisao mirovni sporazum. Ibn Haldun je uspješno izvršio tu misiju, te je pristojno odbio Pedrovu ponudu da ostane na njegovu dvoru i da mu se vrate svi posjedi njegove obitelji u Španjolskoj.
U Granadi je Ibn Haldun brzo ušao u natjecanje s Muhamedovim vezirom, Ibn al-Khatibom, koji je vidio da unutar bliskog odnosa između Muhameda i Ibn Halduna raste nepovjerenje. Ibn Haldun je pokušao oblikovati mladog Muhameda po svom idealu mudrog vladara. Ibn al-Khatib je smatrao taj poduhvat ludim i opasnim za mir u zemlji - a povijest je pokazala da je bio u pravu. Naposljetku je na al-Khatibov nagovor Ibn Haldun poslan natrag u sjevernu Afriku. Muhamed je kasnije optužio samog al-Khatiba zbog zauzimanja neortodoksnih filozofskih gledišta, te ga ubio usprkos Ibn Haldunovu zauzimanju u korist njegova starog rivala. 
O tom svom sukobu s Ibn al-Khatibom i razlozima svoga povratka u Afriku Ibn Haldun u svojoj autobiografiji govori vrlo malo. Orijentalist Muhsin Mahdi interpretira to kao pokazivanje da je Ibn Haldun kasnije shvatio da je potpuno pogrešno procijenio Muhameda V.
Visoka politička služba.
Vrativši se u Afriku, hafsidski sultan od Bougieje, Abu Abdallah, koji je bio Haldunov drug u zatvoru, primio je Ibn Halduna s velikom srdačnošću i imenovao ga svojim prvim ministrom. Tijekom tog razdoblja Ibn Haldun je izvršio avanturističku misiju kako bi skupio poreze među lokalnim berberskim plemenima. Nakon smrti Abu Abdallaha 1366. Haldun je još jednom promijenio strane i udružio se s vladarom od Tlemcena, Abu al-Abbasom. Nekoliko godina kasnije zarobio ga je Abdalaziz (Abd ul Aziz), koji je porazio sultana od Tlemcena i prisvojio prijestolje. Ibn Haldun je zatim ušao u monašku ustanovu, te se zaokupio skolastičkim obvezama sve do 1370. godine kada ga je novi sultan poslao u Tlemcen. Nakon smrti Abd ul Aziza boravio je u Fezu, uživajući patronat i povjerenje regenta.
Ibn Haldunove političke vještine, pogotovo njegov dobar odnos s divljim berberskim plemenima, bile su visoko tražene među sjevernoafričkim vladarima, dok se on sam počeo umarati od politike i stalnih promjena odanosti. Godine 1375. Abu Hammu, abdalwadidski sultan od Tlemcena, poslao je Ibn Halduna u misiju k plemenima Dawadida, pa je Ibn Haldun odlučio potražiti sklonište kod jednih od berberskih plemena, Awlada Arifa iz središnjeg Alžira, u gradu Qalata Ibn Salami. Ondje je živio gotovo tri godine pod njihovom zaštitom, uzimajući prednost svoje osame da napiše Muqaddimu ("Uvod" u svoju planiranu povijest svijeta). U Ibn Salami ipak mu je nedostajala neophodna literatura da dovrši svoje djelo. Zato se 1378. vratio u Tunis kojega je u međuvremenu osvojio Abu al-Abbas, koji je uzeo Ibn Halduna natrag u svoju službu. Ibn Haldun se ondje posvetio gotovo isključivo svojim proučavanjima te je dovršio svoju povijest svijeta. Njegov odnos s Abu al-Abbasom ostao je napet, pošto je Abu al-Abbas sumnjao u njegovu lojalnost, posebice nakon što mu je Ibn Haldun predstavio prijepis dovršene povijesti u kojoj je jednostavno izostavio uobičajeni panegirik upućen vladaru. Pod izgovorom odlaska na hadž u Meku - što niti jedan islamski vladar nije mogao jednostavno zabraniti - Ibn Haldun je mogao napustiti Tunis te je otplovio u Aleksandriju.
Posljednje godine u Egiptu.
U usporedbi s Magrebom Ibn Haldun je morao osjetiti da je Egipat bio raj; on sam je zaista rekao "Onaj koji ga nije vidio, ne pozna moć islama." Dok su sve ostale islamske regije morale uhvatiti u koštac s pograničnim ratovima i unutarnjim sukobima, Egipat je pod Mamelucima doživio razdoblje ekonomskog prosperiteta i visoke kulture. Ali čak i u Egiptu, gdje je proveo ostatak svoga života, Ibn Haldun nije mogao u potpunosti ostati izvan politike. 1384. godine egipatski sultan al-Malik udh-Dhahir Barquq učinio ga je profesorom Qamhiyyaha Madrasaha, te velikim kadijom (vrhovnim sucem) malikitske škole fiqha ili religijskog zakona (jedna od četiriju škola, malikitska škola, bila je široko raširena uglavnom u zapadnoj Africi). Njegova nastojanja u reformi naišla su na otpor, pa je nakon godine dana morao odstupiti sa sudačkog položaja. Pridonosni faktor njegovoj odluci da odstupi mogao bi biti težak udarac koji ga je pogodio 1384. kada je blizu aleksandrijske obale potonuo brod koji je prevozio njegovu ženu i djecu. Ibn Haldun je nakon svega toga odlučio završiti hodočašće u Meku.
Nakon povratka u svibnju 1388. godine Ibn Haldun se jače koncentrirao na čisto edukacijsku funkciju u različitim kairskim madrasama. Na dvoru je privremeno izgubio naklonost, pošto je tijekom pobuna protiv Barquqa - očigledno pod prinudom - zajedno s drugim kairskim pravnicima izdao fatvu protiv Barquqa. Kasniji odnosi s Barquqom vratili su se u normalno stanje, pa je još jednom imenovan malikitskim kadijom. Ukupno je bio pozvan na tu visoku službu šest puta, ali nije ju zbog raznih razloga nikada dulje zadržao.
Godine 1401. pod Barquqovim nasljednikom i sinom Farajom, Ibn Haldun je sudjelovao u vojnom pohodu protiv mongolskog osvajača Timura koji je opkolio Damask. Haldun je sumnjao u uspjeh pothvata i zaista nije želio napustiti Egipat. Njegove su sumnje bile opravdane, pošto je mladi i neiskusni Faraj, zabrinut oko pobune u Egiptu, prepustio u Siriji vlastitu vojsku samoj sebi i požurio kući. Ibn Haldun je ostao u opkoljenom gradu sedam tjedana nakon čega je užadima spušten preko gradskih zidina u namjeri da pregovara s Timurom. Taj povijesni niz susreta Haldun opsežno izvještava u svojoj autobiografiji. Timur ga je detaljno ispitivao o uvjetima u zemljama Magreba. Čak je na njegov zahtjev Ibn Haldun napisao dugo izvješće o tome. Budući da je prepoznao Timurove namjere skrivene iza toga, nije oklijevao, na svom povratku u Egipat, da sastavi jednako opsežno izvješće o povijesti Tartara zajedno s karakternom studijom Timura. Sva svoja saznanja poslao je merinidskim vladarima u fezu.
Sljedećih pet godina Ibn Haldun je proveo u Kairu dovršavajući svoju autobiografiju i svoju povijest svijeta, te djelujući kao učitelj i sudac. Umro je 17. ožujka 1406., mjesec dana nakon što je po šesti put izabran na službu malikitskog kadije.
Djela.
Za razliku od većine arapskih učenjaka, Ibn Haldun je za sobom ostavio malen broj djela, ne uzimajući u obzir njegovu povijest svijeta, "Kitab al-`ibar". Značajno je da autobiografija ne aludira na te rukopise, što vjerojatno sugerira da je Ibn Haldun vidio sebe prvenstveno kao povjesničara te da je želio biti poznat ponajviše kao autor "Kitab al-`ibara". Iz ostalih izvora poznato je nekoliko drugih djela uglavnom sastavljenih za vrijeme njegova boravka u sjevernoj Africi i Španjolskoj. Svoju prvu knjigu "Lubab al-muhassal" - komentar na teologiju ar-Razija - napisao je s 19 godina pod nadzorom svoga učitelja al-Âbilîja u Tunisu. Djelo o Sufizmu, "^sifa' al-sa'il", sastavio je oko 1373. u Fezu. Tijekom boravka na dvoru Muhameda V, sultana od Granade, Ibn Haldun je sastavio djelo o logici, "`allaqa li-l-sultan".
"Kitab al-`ibar" (puni naziv: "Kitab al-'ibar wa-diwan al-mubtada' wa-l-_habar fi ayyam al-`arab wa-l-a^gam wa-l-barbar wa-man `A.sarahum min _dawi al-sultan al-akbar &amp;#8211", "Knjiga dokaza, zapis početaka i događaja iz dana Arapa, Perzijanaca, Berbera i njihovih moćnih suvremenika"), Ibn Haldunovo glavno djelo, prvotno je zamišljeno kao povijest Berbera. Kasnije se fokus proširio tako da u svom završnom obliku (uključujući vlastitu metodologiju i antropologiju) djelo predstavlja takozvanu univerzalnu povijest. Podijeljeno je na sedam knjiga, od kojih se prva, "Muqaddimah", smatra zasebnim djelom. Od druge do pete knjige pokrivena je povijest čovječanstva sve do vremena Ibn Halduna. Šesta i sedma knjiga pokrivaju povijest Magreba i berberskih naroda. Budući da su te knjige temeljene na Ibn Haldunovu osobnom poznavanju Berbera, one za današnje povjesničare predstavljaju stvarnu vrijednost "Kitab al-`ibara".
Za sociologiju je zanimljivo da je Ibn Haldun začeo središnji društveni sukob ("grad" protiv "pustinje") kao i teoriju (koristivši koncept "generacije") neophodnog gubitka moći osvajača gradova koji dolaze iz pustinje. Prema suvremenom arapskom učenjaku Sati'ju al-Husriju može se sugerirati da je "Muqaddimah" sociološko djelo koje u svojih šest knjiga u grubim crtama prikazuje opću sociologiju, sociologiju politik, sociologiju urbanog života, sociologiju ekonomije, sociologiju znanja. Djelo se temelji oko Ibn Haldunova središnjeg koncepta "asabije", ili "socijalne kohezije". Ta se kohezija spontano uzdiže u plemenima i drugim malim srodstvenim grupama, a može se intenzivirati i povećati pomoću religijske ideologije. Ibn Haldunova analiza promatra kako ta kohezija vodi grupe do moći, ali u sebi sadrži klicu - psihološku, sociološku, ekonomsku, političku - propasti ili sloma grupe, što uzrokuje zamijenjivanje grupe nekom novom grupom, dinastijom ili carstvom koji će biti povezani jačom (ili barem mlađom i silovitijom) kohezijom.
Možda najučestalije citirano promatranje izvučeno iz Ibn Haldunova djela jest, u laičkim terminima, zamisao da kada društvo postane velika civilizacija (te vjerojatno i dominantna kultura u regiji), nakon njegove visoke točke slijedi razdoblje propasti. To znači da je sljedeća kohezivna grupa koja osvaja propadajuću civilizaciju nasuprot njoj grupa barbara. Jednom kada barbari učvrste svoju kontrolu nad osvojenim društvom, bivaju privučeni rafiniranim aspektima poput pismenosti i umjetnosti, te ili asimiliraju ili prisvajaju takve kulturne običaje. Konačno nova skupina barbara osvaja prethodne barbare, te se sam proces ponavlja. 
Država i društvo.
Ibn Haldun je u svojoj filozofiji oblikovao značajnu teoriju o cikličnom shvaćanju povijesti. Vjerovao je da se ciklusi mijenjaju svakih 120 godina. Budući da je proširio područje povijesti, koja je postala znanost o društvu, Ibn Haldun se s pravom može smatrati pretečom sociologa. U njegovo vrijeme pojam ljudsko društvo nije postojao, pa je stoga da definira taj pojam uveo arapski pojam "umran".
Dva osnovna tipa društva koja Haldun izučava su: nomadi i sjedioci. Za nomade je specifičan primitivni način proizvodnje za vlastite potrebe, a svakako i "asabija", odnosno, velika bliskost pripadnika plemena (koja se karakterizira krvnim srodstvom). Odnosi u plemenskoj zajednici regulirani su na etičko-običajnom principu, a ne na principu prava - pravo nastaje tak kada nastaje država. Sjedioci su tip društva koji sada više nije u stalnom pokretu i kojem stočarstvo nije primarna grana privrede, već i poljoprivreda. Sjedioci se javljaju s viškovima proizvodnje, koji dovode do prvih oblika razmjene i primitivne trgovine, a u krajnjoj mjeri do nastanka gradova (i daljnjeg razvoja).
Veoma važno je istaknuti da Ibn Haldun prvi put razgraničava državu od društva (pa se tako razlikuje od ). Haldun se koristi analizom načina proizvodnje i kroz njega objašnjava nastanak same države. Pri stvaranju države "asabija" ima presudnu ulogu, pa je svakako jedan od faktora prema kojima se mogu gledati smjene generacija, u zakonu o tri generacije i četiri faze.
Neki citati iz Ibn Haldunovih djela.
O ekonomiji.
"U ranim fazama države porezi su blagi u svojem pojavljivanju, ali ipak donose ogromne prihode…kako vrijeme prolazi, a kraljevi nasljeđuju jedni druge, oni gube svoje plemenske navike u korist civiliziranijih. Njihove potrebe i hitnosti rastu…zbog raskoši u kojoj su bili doneseni. Stoga oni nameću svježe poreze na svoje predmete...[i] oštro povisuju stopu starih poreza radi povećanja svojih doprinosa…Ali učinci na poslovanje zbog tog porasta u oporezivanju čine ih osjetnima. Ljudi se ubrzo obeshrabre u poslu usporedivši svoju zaradu s bremenom njihovih poreza…kao posljedica toga proizvodnja opada, a s njom i doprinosi oporezivanja."
Ova sociološka teorija uključuje koncept koji je u ekonomiji poznat kao Lafferova krivulja (odnos između poreznih stopa i poreznih prihoda slijedi oblik preokrenutog slova U). 
O Arapima.
Bilješka o Ibn Haldunovoj upotrebi riječi "Arap".
Dok je istina da su mnogi muslimanski učenjaci koji su sastavili svoja djela na arapskom, i u religijskim i u intelektualnim znanostima, bili nearapskog podrijetla, Ibn Kaldunova upotreba termina "Arap" u svojoj povijesti čini se da označava klasu ljudi, a ne grupu. Većina znanstvenika vjeruje da u mnogo slučajeva Ibn Haldun koristi naziv "Arap" da označi "beduina". Drugi znanstvenici, poput Mohameda Chafika, to niječu.
Iz Lewisove knjige "Arapi u povijesti" str. 14-16 (1950.)
"Neki tekstovi iz 1911 Encyclopædiae Britannicae"
O Perzijancima.
Iz Muqaddime:
Muqaddimah, preveo F. Rosenthal (III, str. 311-15, 271-4 [arapski]; R.N. Frye (str. 91)
Više informacija.
Fatve:

</doc>
<doc id="27141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27141" title="Markantun de Dominis">
Markantun de Dominis

Markantun de Dominis (hrv. "Marko Antun Domnianić" ili "Marko Antun Gospodnetić", Rab, 1560. - Rim, 8. rujna 1624.), hrvatski isusovac, matematičar, fizičar i filozof. Bio je senjski biskup (1600. – 1602.), splitski nadbiskup i "primas Dalmacije i cijele Hrvatske" (1602. – 1616.).
Životopis.
Rodom je od plemićke obitelji Dominis s otoka Raba, koja po predaji potječe od krčkih knezova Frankapana. Nakon školovanja u isusovačkim kolegijima u Italiji, predavao je retoriku, logiku, filozofiju, matematiku i prirodopis u Bresci i Padovi.
Godine 1596. istupio je iz isusovačkog reda i postao upravitelj senjske biskupije, da bi četiri godine kasnije imenovan njenim biskupom. U Senju se zadržao dvije godine, da bi ga 15. studenog 1602. godine papa Klement VIII. imenovao splitskim nadbiskupom. U Splitu je napisao životno djelo "De republica ecclesiastica" u kojem se zalaže za dijalog unutar Crkava i njihovo ujedinjenje što ga čini pretečom ekumenizma.
U periodu 1604. – 1607. boravio je u Rimu i Veneciji, a potom se vraća u Split gdje piše traktat "De radiis visus et lucis in vitris, perspectivis et iride", objavljen u Veneciji 1611. godine. Godine 1615. sukobio se s klerom i drugim biskupima, nakon čega je otišao u Veneciju i odrekao se titule splitskog nadbiskupa (1616.). U Heidelbergu objavio je žestoku kritiku Katoličke Crkve. Iz Njemačke odlazi u Englesku, gdje mu je u Cambridgeu dodijeljen doktorat teologije čime je postao prvi Hrvat koji je na nekom engleskom sveučilištu dobio tu titulu.
U Londonu je 1617. godine objavio prvi svezak knjige "De republica ecclesiastica" koja uskoro potom dolazi na "Index Librorum Prohibitorum". Iste godine držao je predavanja u Oxfordu i Cambridgeu.
Godine 1622., nakon izbora pape Grgura XV. napustio je London i preko Bruxellesa vratio se u Rim. Dvije godine kasnije došao je u sukob s Inkvizicijom, proglašen je heretikom, te zatočen u dvorac Sant Angelo, gdje je umro prirodnom smrću. Nakon smrti, 20. prosinca je nad njegovim lešom proglašena osuda u crkvi Santa Maria iznad Minerve. Inkvizicijskom je odredbom njegov leš izvađen iz lijesa, provučen ulicama Rima, i javno spaljen u Campo di Fiore, te bačen u Tiber skupa s njegovim pisanim djelima, 21. prosinca 1624. godine.
Znanstveni doprinos.
U 16. stoljeću pokusima je istraživao disperziju bijele svjetlosti i na taj način tumačio pojavu duge. U djelu "Euripus seu de fluxu et reflexu maris sententia" (1624.) objašnjava da je uzrok plimi i oseki mora utjecaj Sunca i Mjeseca na morske vode.
Početkom 18. stoljeća, Newton u svom djelu "Optics" (1704.) odaje priznanje Dominisu za objašnjenje duge pomoću dvaju lomova i jednog odbijanja svjetlosti na kapljicama kiše.

</doc>
<doc id="27144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27144" title="Ferocactus diguetii var. carmenensis">
Ferocactus diguetii var. carmenensis



</doc>
<doc id="27145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27145" title="Ferocactus cylindraceus subsp. eastwoodiae">
Ferocactus cylindraceus subsp. eastwoodiae

Ferocactus cylindraceus subsp. eastwoodiae, podvrsta kaktusa Ferocactus cylindraceus

</doc>
<doc id="27147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27147" title="Ferocactus echidne">
Ferocactus echidne



</doc>
<doc id="27150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27150" title="Ferocactus robustus">
Ferocactus robustus



</doc>
<doc id="27152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27152" title="Ferocactus glaucescens">
Ferocactus glaucescens



</doc>
<doc id="27153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27153" title="Guido barun von Call zu Rosenburg und Kulmbach">
Guido barun von Call zu Rosenburg und Kulmbach

Guido von Call zu Rosenburg und Kulmbach, (1849. – 1927.), barun, austro-ugarski diplomat i političar.
Bio veleposlanik Austro-Ugarske u Japanu 1909. – 1911., ministar vanjskih poslova, ministar trgovine 1900. – 1905.;
Zaljubljenik u Lovran gdje je za sebe i svoju suprugu Claru sagradio ljetnikovac "Villa Belsitto", kao i ljetnikovac "Villa Carmen" za roditelje svoje supruge. Njegovom zaslugom sagrađeno je novo lovransko pristanište i novi lukobran, što je omogućilo pristajanje većih i modernijih brodova na redovitoj parobrodskoj liniji Rijeka - Volosko - Opatija - Lovran. Time je olakšan razvoj Lovrana kao suvremenog turističkog odredišta onog vremena.

</doc>
<doc id="27154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27154" title="Lisnati kaktus">
Lisnati kaktus

Lisnati kaktus (epifilum, lat. Epiphyllum) je vrsta koja se sastoji od epifitnih kaktusa (to znači da ovi kaktusi sve što im je potrebno crpe iz drva, kao i mnoge vrste orhideja.)

</doc>
<doc id="27157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27157" title="Disocactus anguliger">
Disocactus anguliger

Disocactus anguliger (sin. "Epiphyllum anguliger"), vrsta kaktusa iz Meksika

</doc>
<doc id="27159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27159" title="Epiphyllum cartagense">
Epiphyllum cartagense

Epiphyllum cartagense je vrsta srednjoameričkog kaktusa (Kostarika i Panama) iz roda "Epiphyllum" iz porodice kaktusovki ("Cactaceae"). 
Opis.
"Epiphyllum cartagense" raste uspravnim, savijenim ili visećim izdancima. Nepoznati glavni izdanci su trokutasti ili okrugli na dnu. Rastu do duljine od 2 metra i često nose brojne zračne korijene. Bočni izbojci pojavljuju se u njihovom gornjem dijelu, granajući se gotovo pod pravim kutom i raspoređeni su u tri reda. Gornjih 2 do 7 cm širok odjeljak bočnih izdanaka je spljošten, loban i nazubljen. Areoli nemaju trnje. 
Cjevasti, lijevkasti cvjetovi uglavnom se pojavljuju na spljoštenim dijelovima bočnih izdanaka. Dugi su od 15 do 18 cm. Vrlo vitka cvjetna cijev gotovo je ravna na uspravnim izbojcima. Snažno je zakrivljen na visećim izdancima. Vanjski cvjetni omotači su žuti, unutarnji bijeli. Prašnici su u jednom krugu. Elipsoidni, crveni, blago mirisni plodovi dugi su od 7 do 8 cm.
Distribucija, sistematika i prijetnje.
"Epiphyllum cartagense" je čest u Kostarici, u pokrajinama Cartago, Guanacaste i San José. Prvi opis kao "Phyllocactus cartagensis" objavio je 1902. frédéric Albert Constantin Weber. Godine 1913., Nathaniel Lord Britton i Joseph Nelson Rose smjestili su vrstu u rod "Epiphyllum". 
U IUCN-ovom Crvenom popisu ugroženih vrsta, vrsta se naziva "Least Concern (LC)", tj. nije ugrožena. 

</doc>
<doc id="27160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27160" title="Epiphyllum pumilum">
Epiphyllum pumilum

Epiphyllum pumilum, vrsta kaktusa iz Meksika, Gvatemale i Hondurasa.

</doc>
<doc id="27161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27161" title="Epiphyllum hookeri subsp. columbiense">
Epiphyllum hookeri subsp. columbiense

Epiphyllum hookeri subsp. columbiense, podvrsta kaktusa "Epiphyllum hookeri" iz Kostarike, Paname, Ekvadora, Kolumbije i Venezuele

</doc>
<doc id="27163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27163" title="Epiphyllum thomasianum subsp. costaricense">
Epiphyllum thomasianum subsp. costaricense

Epiphyllum thomasianum subsp. costaricense (sin. "Epiphyllum thomasianum subsp. costaricense", podvrsta katusa "E. thomasianum" iz Kostarike, Paname i Kolumbije 

</doc>
<doc id="27165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27165" title="Disocactus crenatus">
Disocactus crenatus

Disocactus crenatus (sin. "Epiphyllum crenatum"), vrsta kaktusa iz Srednje Amerike. Raširen je od Meksika do Paname

</doc>
<doc id="27166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27166" title="Disocactus crenatus subsp. kimnachii">
Disocactus crenatus subsp. kimnachii

Disocactus crenatus subsp. kimnachii (sin. "Epiphyllum crenatum var. kimnachii"), podvrsta kaktusa "D. crenatus" iz južnog Meksika i Hondurasa.

</doc>
<doc id="27168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27168" title="Epiphyllum × floribundum">
Epiphyllum × floribundum



</doc>
<doc id="27169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27169" title="Epiphyllum grandilobum">
Epiphyllum grandilobum

Epiphyllum grandilobum, vrsta kaktusa iz Kostarike, Nikaragve i Paname.

</doc>
<doc id="27171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27171" title="Epiphyllum hookeri subsp. guatemalense">
Epiphyllum hookeri subsp. guatemalense

Epiphyllum hookeri subsp. guatemalense, podvrsta kaktusa "E. hookeri" iz Gvatemale, Hondurasa i Meksika.

</doc>
<doc id="27177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27177" title="Disocactus speciosus">
Disocactus speciosus

Disocactus speciosus, vrsta kaktusa iz Meksika i Gvatemale

</doc>
<doc id="27180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27180" title="Disocactus aurantiacus">
Disocactus aurantiacus

Disocactus aurantiacus, vrsta kaktusa iz Hondurasa i Nikaragve

</doc>
<doc id="27182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27182" title="Disocactus speciosus subsp. cinnabarinus">
Disocactus speciosus subsp. cinnabarinus

Disocactus speciosus subsp. cinnabarinus (sin. "Disocactus cinnabarinus"), podvrsta kaktusa D. speciosus. Nekada je smatran zasebnom vrstom. Raširen je na jugu Meksika, Gvatemali, Hondurasu i Salvadoru.

</doc>
<doc id="27184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27184" title="Selenicereus setaceus">
Selenicereus setaceus

Selenicereus setaceusus, vrsta kaktusa iz tribusa Hylocereeae. Autohtono raste po južnoameričkim državama Argentina, Bolivija, Brazil, and Paragvaj.

</doc>
<doc id="27188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27188" title="Troslov">
Troslov



</doc>
<doc id="27192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27192" title="Šajeni">
Šajeni

Šajeni (engleski "Cheyenne", izgovor "šaien"; u hrvatskoj i srpskoj stručnoj literaturi nazivani su imenom "Čejeni"; mađarski "Csejen"; češki "Šajeni") su jedno od najznačajnijih prerijskih plemena jezičnog roda Algonquian koje je lutalo osobito krajevima oko rijeka Platte i Arkansas. Danas su podijeljeni na dva plemena od kojih Northern Cheyennes žive na rezervatu Tongue River u Montani i Southern Cheyennes koji u Oklahomi žive s plemenom Southern Arapaho (Nawathinehena). Prema Mooneyu Šajeni su 1780. zajedno sa Sutaio Indijancima imali oko 3.500 duša. Godine 1904. broj Južnih Šajena je bio 1.903 a Sjevernih 1.409. 
Ime.
Šajeni sami sebe zovu "tsétsêhéstâhese (tsitsistas)", što dolazi od "tsé-" ""one who is"; "tsêhést-", "from there" ili "of the same kind". Arapaho Indijanci nazivali Šajeni "scared people" (u Arapaho jeziku – "Hitäsi'na" ili "Itasi'na"), to jest ljude s brazgotinom, vjerojatno na rukama, jer su oni prema plemenskoj oznaci ponekad nazivani i "Scared Arms". Naziv njihovog imena upućivao bi da su Šajeni prakticirali neku vrstu skarifikacije po rukama. 
Sam naziv "Cheyenne" dobili su od Siouxa, koji su pripadali drugom jezičnom rodu, pa ih nisu razumjeli i nazvali ih "people of alien speech". Dolazi od Sha-hi'yena, Shai-ena, ili kod Tetona Shai-ela, "people of an alien speech", od sha'ia, "to speak a strange language". Manje poznati nazivi za njih također su porijeklom od drugih stranih plemena. Kod Caddo Indijanaca bili su, prema svojim strijelama (na pruge) nazivani "striped arrows"" ("Báhakosin"). Ova dva plemena bila su očigledno u kontaktu jedino preko strijela, koje su upučivali jedni drugima. Ovo bi moglo vrijediti i za Hidatsa Indijance, koji su ih također po zapercima na strijelama nazivali "I-ta-su-pu-zi" ("narod sa strijelama sa šarenim zapercima") ili "spotted arrow quills", njima srodni Crow također su ih zvali istim imenom, koji se tek nešto drugačije izgovara, a glasi "I-sonsh'-pu-she". Vezu s imenom, opet preko strijela, nalazimo i kod Šošona i njihovog ogranka Komanča, čiji naziv kao i u Caddo Indijanaca znači ""striped arrows"" (u njihovom nazivu Päganavo). Caddoima srodni Kichai zvali su ih Nanoniks-kare'niki a pleme Wichita Niere'rikwats-kûni'ki.
Podjela - bande i ogranci.
Mooney (1928); u zagradi John H. Mooreov naziv)
Ratničke organizacije.
"Ratničke organizacije, postojale su slično kao i kod Arapaha i Kiowa."
Život i običaji.
Šajeni po kulturi pripadaju prerijskim Indijancima, lovaca nabizone. U vrijeme dok su još obitavali oko 12 milja (19 km) južno od Lisbona u North Dakoti, okrug Ransom, oni su uzgajali konje, i imali metalne noževe. Luk, strijela i koplje bilo je glavno oružje. Glavno selo imalo im je oko 70 šatora. 
Obitelj (proširena) je najvažniji element društva kod Šajena, nakon čega dolazi banda i na kraju pleme kao cjelina. 
Ratna društva (Wolf Soldiers, Fox Soldiers, Dog Soldiers i Red Shields ili Bull Soldiers, i kasnije, Thunder Bows) Šajena funkcionirala su poput bratstava. Svako od ovih društava imalo je svoje vlastite rituale, svete objekte, simbole, kao i nošnju. Ono što nije slično vojnim društima drugih plemena, bilo je da dob nije bio faktor ulaska u neko društvo. Od 5 izvornih vojnih društava (gore navedenih) bili su najpoznatiji Dog Soldiers. Kasnije su ovim društvima još pridodana Wolf i Northern Crazy Dog. Kao i kod legendarnih ratnih društava Kiowa, i šajenska su na preriji izazivala strah i respekt.
Vijeće šajena imalo je 44 civilne poglavice koji su zastupali razne bande i jedinice proširenih obitelji 
Najvažnija religiozna ceremonije Šajena bili su Arrow Renewal, Sun Dance (ili New Life Lodge) i Animal Dance. Prema legendi šajenski heroj kulture Sweet Medicine, putovao je na svete planine Black Hills gdje će dobiti četiri strijele od Velikog Duha (Great Spirit); dvije za rat i dvije za lov. Ove strijele uvijek će se čuvati u svetom ‘svežnju medicine’ (medicine bundle) zajedno s ostalim svetim predmetima koji simboliziraju postojanje Cheyenne naroda. "New Life Lodge" ili Sun Dance održavao se svake godine, ona obnavlja duhovni život naroda i svih bića na zemlji, ceremonija je trajala 8 dana i tada bi se okupljale sve bande plemena. U ceremoniji Animal Dance muškarci bi se oblačili u životinje a članovi društva Bowstring (Himátanóhis) bi ih hvatali. Ovo je bila jedina njihova ceremonija u čijoj su pripremi smjele sudjelovati i žene. Ova ceremonija isto se održavala jednom godišnje a trajala je pet dana.
Mitologija.
"Kako je nastao svijet"
"Ma'heo'o" je čarobna snaga i stvaralac koji oduvijek živi u prostoru. On je stvorio vodu i sva bića, svjetlost i zrak. Uz pomoć liske ("Fulica americana") koja je izvukla malo zemlje s dna velikog slanog jezera, on je stvorio zemlju na leđima Pramajke Kornjače (Grandmother Turtle)."(Vidi širi prikaz u članku Šajenski mit o stvaranju)"
Kratka povijest.
Prije 1700. Šajeni su živjeli na području današnje Minnesote, izgleda baš u području rijeke Minnesote. Ovdje su se oni bavili sađenjem, lovom i sakupljanjem divlje vodene riže, biljke (Zizania aquatica) koja raste po rižinim jezerima u Minnesoti i Wisconsinu, a služila je najviše za hranu plemenima Ojibwa i Menominee (Wild Oat Indijancima. 'oat' označava zob, i naziv im je vjerojatno krivo nadjenut). Kasnije nalazimo Šajene na rijeci Cheyenne River u North Dakoti, blizu Lisbona, gdje su se domogli konja i postali ovisni o lovu na bizone. Ova životinja postaje im glavna hrana. Nekoliko godina kasnije, 1799. ili 1800. Ojibwa Indijanci uništili su im nekoliko sela, ovo je izgleda još stara netrpeljivost Ojibwa prema susjedima, koji su predstavljali opasnost za njihova polja riže koja su ljubomorno čuvali. Nakon ovog zbivanja, Šajeni okrenuše prema rijeci Missouri, i nastaniše se u blizini riječnih plemena Mandan i Arikara, poznatim uzgajivačima mandan-kukuruza (Mandan-corn), sitnog crvenog zrna. Negdje završetkom 18. stoljeća Šajeni polaze dalje na zapad, tjerani napadima ratobornih Sioux-Indijanaca. Šajeni nastaviše prema Black Hillsu. Već negdje u to vrijeme na preriji se pojavio konj i vatreno oružje. Šajeni su usvojili prerijski tepee-šator i postadoše pravo nomadsko pleme lovaca na bizone. Ranog devetnaestog stoljeća oni krenuše prema izvorima Platte. Godine 1832. veliki dio ih se odvoji i nastani u području rijeke Arkansas i postadoše poznati povjesničarima kao Southern Cheyennes. Južni Šajeni 1851. potpisuju sa SAD trajan ugovor u Fort Laramiju. Godine 1864. ipak dolazi do masakra u kojemu je izvjesni John M. Chivington, koji se lažno predstavljao za svećenika, s gomilom kukavica napao jedno prijateljsko selo Južnih Šajena na rijeci Sand Creek u jugoistočnom Coloradu, u općem klanju ubijen je i njihov poglavica Black Kettle, stradali su ipak uglavnom starci, žene i djeca. Ugovorom ' Treaty of Medicine Lodge ' 1867. Južni Šajeni dobivaju rezervat u Oklahomi, ali ga naseljavaju tek 1875. Sjeverna grupa Šajena (Northern Cheyennes), prozvavši sebe ‘Krvavima’, i ljuti zbog pokolja na Sand Creeku, pridružiše se 1876. Siouxima koje je vodio Tatanka Yotanka, u žestokom okršaju čija je zadnja bitka bila na Little Boghornu, udružene indijanske snage razbiše Custerovu armiju i plaćenike. Pleme je tek 1884. s poglavicom Little Wolfom smješteno na sadašnji rezervat Tongue River.
vidi Cheyenne,Northern i Cheyenne, Southern.
Cheyenne danas.
Danas oko 8,000 Sjevernih Šajena živi na rezervatu Tongue River ili Northern Cheyenne. Rezervat se nalazi na rijeci Tongue u jugoistočnoj Montani a središte mu je gradić Lame Deer. Na rezervatu se nalaze St. Labre Indian School, federalna i plemenska uprava. Uz par kompanija koje tamo posluju, Indijanci se bave farmerskim i rančerskim poslovima, te sitnim biznisom.
Oko 8,000 Južnih Šajena živi u Oklahomi sa Southern Arapaho Indijancima (Moore, Liberty i Straus 2001).
Moderna ortografija šajenskog jezika.
Šajenski jezik ima samo 14 slova: a, e, o, h, k, ', m, n, p, s, š, t, v, x.
a ... kao hrvatski "a"; 
e ... između "i" i "e";
o ... između "o" i "u";
h ... kao njemački "h" u "Hans" 
k, m, n, p, s, t ... kao hrvatska slova; 
' ... kratak razmak u govoru;
š ... kao hrvatski "š";
v ... nekad kao "v"; drugi put (pre "a" ili "o") između "v" i "u"; pre "â", "ê" ili "ô" ... kao "f";
x ... kao njemački "ch" u "achtung"
â, ê, ô ... "šaputana" slova, prigušena slova; zadnje slova u riječi su prigušena uvijek;
á, é, ó ... viši ton u slovima "a", "e", "o"
skupina -âhe- (-kâhe-, -mâhe-, -nâhe-, -pâhe-, -sâhe-, -šâhe-, -tâhe-, -vâhe-) ... kao "-khai", "-mhai-" ... "-fhai-"
skupina -ôhe- (-kôhe-, -môhe-, -nôhe-, -pôhe-, -sôhe-, -tôhe-, -vôhe-) ... kao "-khoi", "-mhoi-" ... "-fhoi-"
Šajeni i Hrvati.
Kao zanimljivosti, valja navesti slučaj hrvatskog iseljenika Josipa Kralja iz Mrkoplja u Gorskom Kotaru ("Joseph King" iz "Mercopolisa" u "Mountain Reviru"), koji je bio živio i radio na Divljem Zapadu. On je u svojim dnevničkim zapisima, zabilježio da je bio čejenskim zarobljenikom od 1859. – 1861. Ipak, bio je u takvom statusu da je se s njime dobro postupalo, i zauzvrat je on Čejenima bio koristan kao obrtnik (kao vrsni majstor sa željezom, "liječio" je Čejenima oružje i popravljao željezariju), a čak je sudjelovao i u njihovim ratničkim pohodima; s druge strane, pazili su Čejeni da im ne umakne u tim akcijama. Nakon čejenskog poraza u jednoj bitci, uspio se osloboditi. (v. Jutarnji list, 14. siječnja 2007., str. 26.).

</doc>
<doc id="27198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27198" title="Radar">
Radar

Radar (pokrata ili akronim od eng. "Radio Detection and Ranging": otkrivanje i određivanje udaljenosti radio valovima) je elektronički uređaj za određivanje udaljenosti, azimuta, elevacije (kutna visina) i brzine nekog predmeta na temelju odbijanja (refleksije) iz uređaja emitiranih elektromagnetskih valova od taj predmet. Prvi uređaj izradio je oko 1900. njemački izumitelj Christian Hülsmeyer, a predložena je njegova primjena u sprječavanju sudara brodova. Razvoj ratnoga zrakoplovstva, posebice teških bombardera, potaknuo je razvoj radara jer je trebalo razviti uređaj za rano upozoravanje na dolazeću opasnost. Prvi uređaj u osnovi istovjetan današnjim radarima izradio je Robert Watson-Watt (1935.).
Radar omogućuje otkrivanje predmeta u uvjetima loše i smanjene vidljivosti, na primjer u mraku, kroz dim, maglu, kišu ili snijeg. Kako se elektromagnetski valovi šire pravocrtno, raspon (domet) je radara ograničen zakrivljenošću Zemljine površine, pa na primjer u kontroli zračnoga prometa iznosi oko 400 kilometara. Veći raspon (više tisuća kilometara) ima jedino radar koji koristi odbijanje (refleksiju) valova na ioniziranim slojevima atmosfere (ionosfera). U ratu je radar stekao izvanrednu važnost, a u mirnodopskoj se primjeni ističe njegova uloga u sigurnosti pomorskoga, zračnog i cestovnoga prometa.
Prve upotrebljive radare imali su Britanci na početku Drugog svjetskog rata. Pomoću radara lakše su pratili nalete njemačkih aviona, te lakše organizirali obranu. Moderni radari se koriste u zrakoplovstvu i pomorstvu za traženje ciljeva, ali i u astronomiji kod proučavanja površine dalekih planeta. U današnje doba radare koristi i policija za određivanje brzine vozila.
Radari imaju važnu ulogu u pomorskoj i zrakoplovnoj navigaciji. Ima radarskih sistema koji na zaslonu katodne cijevi daju obrise (konture) predmeta koji se nalazi ispred brda odnosno zrakoplova. Na taj se način mogu izbjeći sudari na moru s ledenim santama i drugim brodovima kada prijeti opasnost zbog magle.
Način rada.
Radar je uređaj koji služi za otkrivanje prisutnosti teško uočljivih ili posve nevidljivih predmeta i za otkrivanje njihove udaljenosti. Način rada radara osniva se na svojstvu ultrakratkih elektromagnetskih valova, koji se šire pravocrtno, pa se mogu reflektirati od krute odnosno metalne površine. U tu svrhu upotrebljavaju se decimetarski ili centimetarski valovi. Kao predajnik služi parabolični reflektor, koji se može okretati na sve strane, a u svom žarištu ima takozvanu mikrovalnu antenu. Na tu antenu dovode se ultravisokofrekventne struje, koje se u obliku kratkotrajnih električnih impulsa šalju u uskom snopu u prostor. Ti se impulsi šalju u vrlo kratkim vremenskim razmacima oko 1000 puta u sekundi. Ako ti impulsi naiđu na neku zapreku, oni će se odbiti, pa će ih antena odbiti. Primljeni električni impulsi odlaze u prijemnik i šalju se na optički indikator, koji je katodna cijev. Iz vremenske razlike od polaska do povratka impulsa dobije se udaljenost predmeta. Katodna cijev je tako konstruirana da u trenutku kada s radarskog reflektora odlazi impuls u prostor elektromagnetska zavojnica svojim magnetskim poljem pomakne katodnu zraku, a time i svijetlu točku na zaslonu uvis. To se isto dogodi kada se vrati reflektirani val. Vremenski razmak prikazan na katodnoj cijevi kao duljina je mjera za udaljenost predmeta.
Radar radi na načelu radio valova, kako je već prije i spomenuto. Antena odašilje kratki impuls, koji se odbija od cilja. Na temelju vremena koje je proteklo do povratka zrake izračuna se udaljenost od objekta. Današnje moderno ratno zrakoplovstvo koristi "stealth" tehnologiju koja avione čini praktički nevidljivima radaru. To postižu tako kad valovi idu prema objektu, on zbog posebnih materijala i posebno dizajniranih oblika raspršuje radarske radiovalove i tako ostaje neotkriven. Na taj način imaju prednost neopaženog dolaska do cilja.
Dijelovi radara.
Radar se sastoji od antene, radioodašiljača, radioprijamnika i računala za obradu i prikaz podataka. Ako su odašiljač i prijamnik postavljeni na različitim mjestima i imaju zasebne antene, radar je bistatički, odnosno multistatički ako ima više odašiljača i prijamnika. Odašiljač i prijamnik mogu se nalaziti i na istome mjestu, odvojeni takozvanim duplekserom, koji im omogućuje da se ista antena koristi za odašiljanje i prijam elektromagnetskih valova (takav se radar naziva monostatičkim). U početku su radari većinom bili bistatički zbog nemogućnosti postizanja dovoljne izolacije između odašiljačkih impulsa velike snage (i do nekoliko megavata) i prijamnika velike osjetljivosti kakva je potrebna za prijam reflektiranoga vala vrlo male snage (10–13 do 10–14 W). Razvojem dupleksera s dovoljnom izolacijom i mogućnošću brzoga prespajanja ti su nedostatci uklonjeni. Danas su radari većinom monostatički, ali se važnost bistatičkih i multistatičkih radara ponovno povećala zbog njihove mogućnosti da lakše i sigurnije opaze takozvane nevidljive zrakoplove.
Odašiljač zrači elektromagnetske valove kao niz kratkih impulsa u trajanju reda veličine mikrosekunde, a impulsi se ponavljaju nakon 1 do 50 ms. U razdoblju između odašiljanja dvaju uzastopnih impulsa prijamnik prima odjeke koji nastaju refleksijom odašiljačkih impulsa od predmeta u promatranom prostoru. Kako bi se omogućilo promatranje (pretraživanje) cijeloga prostora u okolini radara, antena se najčešće mehanički zakreće po azimutu i/ili elevaciji (kutnoj visini). Umjesto zakretanja cijele antene, može se elektronički zakretati samo glavni snop zračenja antene, što omogućuje znatno veće brzine promatranja prostora.
Udaljenost predmeta.
Udaljenost "R" predmeta (cilja) od radara određuje se na temelju vremena "t" potrebnoga da elektromagnetski val prijeđe put od radara do predmeta i natrag: 
gdje je: "c" - brzina svjetlosti. Kutne koordinate predmeta (azimut i/ili elevacija) određuju se iz smjera u kojem je postavljen glavni snop zračenja antene u trenutku prijama odjeka. Znatno veća točnost određivanja kutnih koordinata postiže se primjenom prijamne antene s više istodobnih glavnih snopova zračenja i međusobnom usporedbom tako dobivenih signala (takozvani monoimpulsni radar).
Dopplerov učinak.
Brzina predmeta (na primjer cestovnoga vozila) određuje se iz Dopplerova pomaka frekvencije signala odjeka u odnosu na frekvenciju odaslanoga signala. Dopplerov se pomak frekvencije određuje iz razlike faza između više signala odjeka u nizu, koji su primljeni od istog predmeta. Prikupljeni podatci se digitaliziraju, obrađuju u računalu i prikazuju na zaslonu. Brzina i smjer kretanja predmeta mogu se prikazati dodatnim vektorom brzine pridruženim svakom predmetu na zaslonu. Takvu se prikazu mogu dodati i zemljopisna karta promatranoga područja, opis pojedinog predmeta (određivanje ili identifikacija, udaljenost, brzina) i drugi podatci značajni za specifičnu primjenu pojedinoga radarskog sustava.
Frekvencijsko područje radara.
Frekvencijsko područje radara ovisi o njegovoj primjeni, a nalazi se u rasponu od približno 10 MHz do 100 GHz. Na najnižim frekvencijama rade radari za promatranje iza obzora refleksijom valova od ionosfere; u području od 100 MHz do 2 GHz, zbog malog utjecaja atmosfere na valove tih frekvencija, rade radari velikoga dometa za nadzor zračnoga prostora; u području od 2 do 8 GHz rade radari za točnije određivanje položaja, za promatranje srednjeg dometa, za praćenje te za gađanje većega dometa. Na frekvencijama od 8 do 12 GHz radi najveći broj zrakoplovnih, meteoroloških, brodskih i navigacijskih radara, jer to frekvencijsko područje omogućuje primjenu poluvodičkih izvora male mase i izmjera te primjenu relativno malenih antena velike usmjerenosti. Na još višim frekvencijama rade radari za posebne namjene te eksperimentalni sustavi (na primjer radari za svemirska istraživanja (radio astronomija), radari na cestovnim vozilima i slično).
Primjena radara.
Među najvažnijim je područjima primjene radara kontrola zračnoga prometa, u kojoj se koriste promatrački radari velikoga dometa (oko 400 km) i radari koji nadziru prilaz pojedinoj zračnoj luci (domet nekoliko desetaka kilometara). U kontroli zračnoga prometa koristi se i radar s aktivnim odjekom (sekundarni radar), koji ne djeluje na načelu jednostavnog odraza elektromagnetskoga vala od zrakoplova, nego se primjenjuje poseban uređaj na zrakoplovu (takozvani odgovarač), koji šalje povratne impulse kada se pobudi impulsima sa zemaljskoga radara i omogućuje prijenos dodatnih informacija (na primjer određivanje ili identifikacija zrakoplova). Sekundarni radar razvijen je za vojne potrebe, s namjerom da se omogući razlikovanje vlastitih od neprijateljskih zrakoplova, a danas je on značajna podrška kontroli civilnoga zračnog prometa. Iako je sekundarni radar zapravo radiokomunikacijski sustav s automatskim odgovaranjem, uobičajeno se svrstava u radarske sustave.
Navigacijski radari.
Navigacijski radari manjega su dometa (do 100 kilometara) i značajna su pomoć posadi pri upravljanju brodovima i zrakoplovima u uvjetima smanjene vidljivosti i (ili) gustoga prometa. Slični se radari postavljaju u zračnim i pomorskim lukama te uz plovne puteve i služe za nadzor prometa.
Meteorološki radari.
Meteorološki radari rade u više frekvencijskih područja, jer se zbog različite reflektivnosti na različitim frekvencijama može dobiti znatno više meteoroloških podataka. Služe za određivanje (lociranje) područja oborina i oblaka u atmosferi i njihovo gibanje, za određivanje vrste i jakosti (intenziteta) oborina (kiša, snijeg, tuča i drugog), strukture oblaka, za dobivanje trodimenzijske slike područja te utvrđivanje područja turbulencije i moguće opasnosti za predmete na tlu i u zraku. Meteorološki radari rade na valnim duljinama od 1 do 20 centimetra, s odaslanom snagom od 100 do 1000 kW i dosegom od nekoliko desetaka do više stotina kilometara. Dopplerov radar djeluje na načelu Dopplerova učinka i omogućuje mjerenje poprečne (radijalne) brzine ciljeva u atmosferi (oborinskih čestica, čestica prašine) koji se gibaju izravno prema radaru ili od njega. Neke vrste radara koriste se kao vjetreni presječnici za dobivanje okomitog profila vjetra unutar troposfere. Neki radari služe i za određivanje visinskoga vjetra (praćenje radarske mete koja visi ispod meteorološkoga balona), a posebna je vrsta radara postavljena i na nekim meteorološkim satelitima za određivanje morskih valova (lidar ili optički radar).
Radari sa sintetskom antenom.
Radari sa sintetskom antenom služe za promatranje površine Zemlje ili drugih planeta, a njima prikupljeni podatci nalaze primjenu u agronomiji, šumarstvu, rudarstvu, arheologiji, meteorologiji, zemljopisu, oceanografiji, ekologiji, razminiranju, astronomiji i tako dalje. Njihova je antena postavljena na pokretni predmet (zrakoplov, umjetni satelit, upravljivi balon) koji se kreće stalnom (konstantnom) brzinom iznad ili uzduž promatranoga područja. Računalnom obradbom podataka prikupljenih promatranjem uz više uzastopnih položaja antene dobiva se slika promatranoga područja visoke razlučivosti, koja djeluje kao da je dobivena antenom znatno većih izmjera od stvarne antene. S obzirom na to da je ta zamišljena (virtualna) antena rezultat računalne obradbe, ona se naziva i sintetskom antenom pa odatle potječe i naziv te vrste radara.
Radari u vojništvu.
Vojna primjena radara slijedila je ubrzo nakon njegova izuma. Tako je Velika Britanija od 1936. do 1939. postavila uzduž južne i istočne obale lanac radarskih postaja za obranu od njemačkih zračnih i pomorskih napada, a SAD je do 1940. počeo proizvoditi impulsne radare za praćenje zrakoplova i nadzor vatre protuzračnih topova. Ubrzo su se užurbanom razvoju i vojnoj primjeni radara pridružili Njemačka, SSSR i Japan. Premda je najprije služio u mornarici i zrakoplovstvu, danas se radar snažno koristi u svim granama oružanih snaga. Najčešće su uporabe u protuzračnoj obrani, proturaketnoj obrani, prikupljanju obavještajnih podataka te nadzoru vatre različitih oružanih sustava, od topništva, do tenkova, zrakoplova i brodova. Suvremeni bojišnički radari otkrivaju i prate kretanje vozila, ali i pojedinačnih vojnika na bojištu. Složenost suvremenih oružanih sustava zahtijeva istodobno korištenje više radara različitih parametara, od kojih svaki ima posebnu zadaću (na primjer na suvremenom ratnom brodu to je navigacija, pretraživanje površine mora, pretraživanje zračnoga prostora, određivanje visine cilja, nadzor vatre). Danas je u središtu istraživanja razvoj radarski vođenih projektila te radara za rano otkrivanje, praćenje i uništenje raketa s nuklearnim bojnim glavama.

</doc>
<doc id="27200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27200" title="Eol">
Eol

Eol (grč. , "Aiolos") u grčkoj mitologiji bog je i gospodar vjetrova.
Etimologija.
Eolovo grčko ime znači "brz", "promjenjiv".
Mitologija.
Tri Eola.
Eol je zajedničko ime za tri boga - živi u pećini na otoku Lipari u Eolskom arhipelagu, u kojoj je držao vjetrove i iz koje je njima upravljao i zapovijedao. Prema Diodoru, podjela je sljedeća:
Sva su tri Eola geneaološki povezana.
Eol - Helenov sin.
Eol je bio sin Helena i nimfe Orseide te Dorov, Ksutov i Amfiktionov brat. Opisivan je kao vladar Eolije (Tesalije) te se smatra osnivačem eolskog naroda.
Eol se oženio Enaretom, Dimahovom kćeri te su imali mnogo djece. Sinovi: Kret, Sizif, Dionej, Salmonej, Atamant, Perier, Kerkaf i možda Magnes te Etlije i Mima. Kćer: Kalika, Peisidika, Perimela i Alkiona. Ovaj je Eol također imao nezakonitu kćer Arnu s Melanipom. Ova je Arna rodila drugog Eola, Posejdonova sina.
Eol - Posejdonov sin.
Ovaj je Eol bio Posejdonov i Arnin sin. Imao je brata blizanca - Beta. Arna je priznala svom ocu Eolu da je zatrudnjela s Posejdonom, ali njezin otac nije joj vjerovao te ju je predao Metapontu, kralju Ikarije. Beta i Eola odgojio je Metapont, ali njihova je pomajka Autolita bila u svađi s Arnom koja je nagovorila djecu da ubiju svoju pomajku i pobjegnu iz Ikarije. Bet je otišao do Tesalije gdje je osnovao Betiju, a Eol do Tirenskog mora gdje je osnovao Eolske otoke. Jedan od njih smatrao se njegovim domom.
Eol je imao šest sinova i šest kćeri te su svi sretno živjeli sve dok jednog dana nije doznao da je njegov sin Makarej počinio incest sa svojom sestrom Kanakom te ga je izopćio, a Kanaka se od stida ubila. Dijete je bacio psima, a neki izvori tvrde da je dijete, djevojčica Amfisa, bila spašena te da ju je poslije zavolio Apolon.
Eol - Hipotov sin.
Ovaj se Eol često poistovjećuje s Eolom, Posejdonovim sinom te ih je teško razlikovati. Otac mu je sin prvog Eola - Mima, koji se oženio Melanipom, Arninom majkom.
Živio je na plutajućem otoku u Eoliji. Kada je Odisej, na svom povratku iz Troje, pristao sa svojim brodovljem uz obalu Liparija, ugostio ga je Eol. Dirnut njegovom pričom o njegovom lutanju u potrazi za rodnom Itakom, odlučio mu je pomoći. Dao mu je mješinu u koju je zatvorio sve zle vjetrove nepovoljne za plovidbu, a Zefiru, blagom zapadnom vjetru, naredio da ga prati na putovanju. Dok je Odisej spavao a njegovo brodovlje plovilo prema istoku, neki su njegovi suborci, vjerujući da se u mješini nalazi blago koje im je on zatajio, otvorili mješinu iz koje su izašli svi pobješnjeli vjetrovi, uzrokovavši takvo nevrijeme koje je preživio samo Odisejev brod.
Potomci.
Među Eolovim vjetrovima najznačajniji su bili osmero braće "Anemoi":

</doc>
<doc id="27203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27203" title="Emanuel Swedenborg">
Emanuel Swedenborg

Emanuel Swedenborg, do 1719. Swedberg, (Stockholm, 29. siječnja 1688. − London, 29. ožujka 1772.), švedski znanstvenik, filozof, teolog i mistik.
Rodio se kao Emanuel Swedberg. Godine 1719., zahvaljujući visokim postignućima svoga oca, Jespera Swedberga, Emanuel i njegova braća i sestre dobivaju plemićku titulu te mijenjaju obiteljsko ime u Swedenborg (tada je u Švedskoj običaj bio da djeca biskupa dobivaju tu počast).
Emanuel Swedenborg bavio se raznim područjima, poput metalurgije, mineralogije, kemije, geologije, anatomije, fiziologije, psihologije, paleontologije, biologije, astronomije, čak je pisao i pjesme, na latinskom, od kojih su mu neke objavljene već za života. Poliglot, služio se latinskim, engleskim, njemačkim, francuskim, talijanskim, grčkim, latinskim, hebrejskim i, naravno, švedskim. Svojim je teološkim djelima utjecao na mnoge, među kojima se ističu: Honoré de Balzac, Charles Baudelaire, William Blake, Jorge Luis Borges, Samuel Taylor Coleridge, Ralph Waldo Emerson, Johann Wolfgang von Goethe, Immanuel Kant, Ezra Weston Loomis Pound, August Strindberg, da nabrojimo samo neke.
Dvije stvari koje će odrediti Swedenborgov životni put i usmjerenja sastavni su dio obitelji te se on neminovno sretao s njima od najranijeg djetinjstva; bile su to teologija (njegov je otac bio profesor teologije, a kasnije i biskup u Skari) i rudarstvo (u to je vrijeme rudarstvo vodeća grana švedske privrede i time izvor egzistencije mnogih utjecajnih obitelji).
Obitelj se 1692. godine seli u Uppsalu gdje se Emenuel 1699. godine upisuje na Sveučilište. Nakon studija, 1710. godine putuje Engleskom, Nizozemskom, Francuskom, Njemačkom. Putujući znanstvenim središtima, Swedenborg intenzivno uči, osobito se zanimajući za prirodne znanosti. Proučavao je djelo Isaaca Newtona, Roberta Boyla, učio je i matematiku, a radio je i s poznatim astronomom Johnom Flamsteedom namjeravajući čak osnovati opservatorij po povratku u Švedsku, što se zbog teškog materijalnog stanja u zemlji nije dogodilo.
Vrativši se 1715. godine u domovinu, Swedenborg ima čak četrnaest izuma popraćenih iscrpnim mehaničkim i matematičkim proračunima te crtežima. Tu treba spomenuti podmornicu, zrakoplov, mehaničku kočiju, staklenik…
Izdavao je prvi švedski znanstveni časopis pod nazivom "Daedalus Hyperboreus", koji je trebao doprinijeti razvoju mehanike i manufakture u Švedskoj, čime bi se poboljšala i loša ekonomska situacija u zemlji.
U to vrijeme Swedenborg objavljuje izvješća i traktate i iz kozmologije, matematike, teologije, anatomije, potom članke o senzornoj percepciji, a objavio je i svoju metodu određivanja geografskog položaja na moru pomoću Mjeseca. Tu su i djela iz metalurgije i rudarstva, a radio je i na vojnim projektima pod pokroviteljstvom Karla XII., kralja s izrazitim osvajačkim ambicijama.
Nakon smrti pomajke, koja ga je nasljedstvom materijalno osigurala, Swedenborg 1721. godine ponovno kreće na putovanje, u Nizozemsku, Englesku, Francusku, Italiju, Austro–Ugarsku, Njemačku. Te godine tiska i svoju prvu knjigu pod naslovom "Kemija".
Godine 1734. izdaje u Leipzigu djelo "Opera Philosophica et Mineralia" u kojem predstavlja svoju teoriju o materiji koja se sastoji od čestica koje su djeljive do u beskonačnost, a koje se uz to neprekidno kreću; čestice se sastoje od manjih čestica također prisiljenih na neprekidno gibanje. Teorija evidentno podsjeća na današnju predodžbu o atomima sastavljenim od partikula, sve u neprekidnom kretanju. Umovao je i o odnosu uma i materije, tijela i duha te je došao do zaključka kako je duša također materijalna. 
Nakon očeve smrti počinje se još više baviti ljudskom dušom. Odbacuje svoje mehanicističko polazište i okreće se organicističkom – sve ima božansku dušu. U svojoj potrazi za dušom čak je počeo intenzivno proučavati ljudsku anatomiju. Osobito se usredotočio na krv i mozak misleći da je tu najbliže odgovorima. Uglavnom je prikupljao mikroskopske i eksperimentalne činjenice i iz njih izvodio vlastite zaključke. Svojim je proučavanjima pridonio lociranju mentalnih procesa, no, unatoč tome, njegov je rad na ovom području ostao gotovo potpuno neprimijećen, a kada je ponovno otkriven u 19. st., znanost je već dobrano odmakla.
Proučavanje anatomije završilo je religioznim krizama o kojima nam je ostavio svjedočanstvo u tzv. "Dnevniku snova".
Prvu mističnu viziju Krista doživio je 7. travnja 1744. godine. Njegovo definitivno napuštanje proučavanja znanosti dogodilo se godinu dana poslije, u travnju 1745. godine nakon druge mistične vizije. Bilo je to u Londonu, za vrijeme ručka, kada se pojavila nejasna figura u kutu koja mu je rekla da ne jede toliko. Te ga je noći probudila ista prilika predstavivši se kao Krist i obavijestivši ga da je izabran da obznani unutrašnje, duhovno značenje Biblije.
Nakon ove vizije, sve do svoje smrti, Swedenborg je gotovo svakodnevno imao vizije duhovnog svijeta, uključujući iscrpne razgovore s anđelima i duhovima umrlih. Shvativši svoj zadatak ozbiljno, napravio je ekstenzivne bilješke na odlomke iz Biblije, no nije ih dovršio, a izdane su postumno u čak devet svezaka.
Najpoznatiji aspekt njegove teologije je doktrina o duhu. Osnova svega je sloboda ljudske volje koja nam omogućuje da sami odlučujemo o svojoj volji. Nakon smrti, duša se kristalizira u onu vrstu ljubavi koja je dominirala individuom tijekom njezina života. Nagrada i kazna su stanja, ne posljedice, a raj ili pakao su u nama samima.
Sve do svoje smrti, 29. ožujka 1772. godine, objavljivao je djela teološkoga karaktera. 
Pokopan je u Londonu, a na 225. godišnjicu njegova rođenja (1912./1913.) njegovi su ostaci preseljeni u katedralu u Uppsali gdje počiva do čuvenog botaničara Carla von Linnéa.
Njegovi sljedbenici nedugo nakon njegove smrti osnivaju društva posvećena proučavanju njegove misli. Ta društva (Swedenborgian societies) tvore jezgru Crkve Novog Jeruzalema (the Church of the New Jerusalem) ili Novu Crkvu (New Church). Crkva je prvo organizirana u Londonu 1787. godine, potom u SAD–u 1792. godine i drugdje. Njegovi sljedbenici, tzv. svedenburžani (Swedenborgians), imaju udruženja i misije u mnogim dijelovima svijeta održavajući Swedenborgova djela i misli živima.

</doc>
<doc id="27208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27208" title="Liparski otoci">
Liparski otoci

Liparski otoci (Eolsko otočje, Liparsko otočje, Lipari) je otočje vulkanskog porijekla u Tirenskom moru, sjeveroistočno od Sicilije. Teritorialno pripada Republici Italiji. Sastoji se od deset što većih što manjih otoka, ukupne površine 121,6 km², od kojih je sedam nastanjeno: Alicudi (najzapadniji i najmlađi), Filicudi, Lipari (najveći površine od 376 km²), Panarea (najmanji površine tek 34 km²), Salina, Stromboli i Vulcano (najjužniji s 12.500 stanovnika).
Talijansko ime potječe od grčke legende po kojoj je ovo otočje bilo dom grčkog boga vjetra Eola. Prema grčkoj legendi Eolsko je otočje bilo i dom boga Vulkana kao i divova Kiklopa.
Današnji izgled Liparskog otočja je proizvod vulkanske aktivnosti od više od 260 000 godina (kvartar). Lava se na ovom mjestu uzdigla 3.600 metara s dna mora, o čemu svjedoči nekoliko podvodnih vulkana kao što su: Magnani, Vavilov, Marsili, Palinuro, i dva neimenovana. Vulkani Liparskog otočja su predmet proučavanja geologa posljednjih 200 godina, tijekom čega su znanstvenici prisustvovali dvjema erupcijama (Vulcano i Stromboli), te su znanstveni nalazi iz ovog područja nezamjenjivo obogatili znanost vulkanologije.
Zbog toga je Liparsko otočje upisano kao UNESCO-ova svjetska baština u Italiji 2000. godine, ali njegovom statusu prijeti nezatvaranje kamenoloma pumice, te novogradnja četiri luke u blizini grada Liparija.
Iako su vode koje ga dijele od Sicilije duboke tek 200-tinjak metara, izgleda da živi svijet Liparskog otočja nikada nije imao vezu s ovim velikim otokom. Vegetacija je tipična za Sredozemlje, a od 900 vrsta biljaka četiri su endemske vrste. Uglavnom dominira kultivirani krajolik stepa i napuštenih maslinika i vinograda. Najzanimljivija je fauna u koju se ubrajaju mnoge kontinentalne vrste ptica za koje je ovo najjužnija točka rasprostiranja. Od 40 ptičjih vrsta, čak 10 ih je kritično ugroženih vrsta. Od sisavaca tu obitava 7 vrsta šišmiša od kojih je jedna endemska ("Eliomys quercinus leparensis"). Tu je i 7 vrsta reptila, te 15 endemskih vrsta beskralježnjaka.
Liparsko otočje je danas najpoznatije po brojnim termalnim vrelima i aktivnom vulkanu na otoku Stromboli. Glavna grana privrede je turizam.
Manji nenastanjeni otoci.
Pored 7 većih otoka, otočje uključuje i mnoštvo manjih nenastanjenih otoka, otočića i hridi: Faraglioni di Lipari, Basiluzzo, Bella, Bottaro, Dattilo, Panarelli, La Canna, Lisca Bianca, Lisca Nera, Pietra del Bagno, Pietra Quaglietto, Scoglio Bastimento, Scoglio Faraglione, Scoglio Giafante, Scoglio Loca, Scoglio Montenassari, Scoglio Nave, Scoglio Sirene, Scoglio Sorcio, Scoglio Spinazzola i Strombolicchio

</doc>
<doc id="27209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27209" title="William Blake">
William Blake

William Blake (London, 28. studenog 1757. – London, 12. kolovoza 1827.), engleski književnik, slikar i grafičar.
Bio je samouk. Likovno se obrazovao kopirajući Michelangela, Rafaela i Dürera i crtajući detalje arhitekture i plastike u Westminsterskoj opatiji, a književnu kulturu je stekao čitajući i imitirajući engleske renesansne pjesnike i suvremene "predromantike". Njegov nazor na svijet formirao se u proučavanju Swedenborgovih teozofskih špekulacija i mnogih rasprava o gnosticizmu i druidizmu, ali je ipak, i kao slikar i kao pjesnik, ostvario originalna djela. On se možda najviše približio idealnom poimanju smisla i slike u svojim lirskim pejsmama. Osim "Pjesničkih skica", njegova prvijenca, nijedno od njegovih djela nije tiskano za njegova života, a u javnost su mogla doprijeti samo u malobrojnim primjercima što ih je vlastoručno izrađivao posebnom tehnikom obojenog bakropisa, koju je sam izumio. Od njegovih slikarskih radova osobito se ističu ilustracije Miltona, starozavjetne "Knjige o Jobu", Dantea.
Djela:

</doc>
<doc id="27212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27212" title="Samuel Taylor Coleridge">
Samuel Taylor Coleridge

Samuel Taylor Coleridge (Ottery St. Mary, 21. listopada 1772. – London, 25. srpnja 1834.), engleski književnik.
Pohađao je školu u Cambridgeu, koju napušta i bježi u vojsku, iz koje ga roditelji ubrzo iskupljuju. Nastavio je školovanja, te upozanje Roberta Southeya i s njim planira osnivanje utopističke zajednice u Americi (Pantisocratic community). Pod utjecajem je ideja Francuske revolucije i sve se više zanima za politiku i filozofiju, a poslije i za teologiju (ali je konačno, iako je počeo kao jakobinski revolucionar, završio kao konzervativac). 
U skladu s planom svoga utopijskog društva, ženi se Sarom Fricker, a Southney s njegovom sestrom, što je dobrim dijelom poslije unesrećilo Coleridgeov život. Lošeg zdravlja, razdiran između vlastitoga stvaralačkog nagona, obiteljskog života i nesigurnih suvremenih prilika, stalno se sukobljavao sa sobom i s okolinom. S mukom se izdržavao, surađujući s novinama, oviseći često posve o pomoći prijatelja. Sprijateljuje se s Wordsworthom, godine 1798. odlazi u Njemačku na nekoliko mjeseci kako bi naučio jezik. Godine 1804. putuje zbog astme na Maltu, gdje se zapošljava kao tajnik guvernera A. Balla, a zatim je u Rimu, gdje je upoznao L. Tiecka i A. Humboldta. Vraća se u Englesku 1806. godine, a njegovo imovno i zdravstveno stanje sve više se pogoršava: prekida dugogodišnje prijateljstvo s Wordsworthom, sve više uživa opijum, no njegov utjecaj na mlade sve više raste (Byron, Keats). Podlegao je bolesti, koja ga je cijelog života mučila, i opijumu, ne doživjevši veliku pobjedu svojih ideja, do koje su ubrzo doveli engleski romantičari. 
Bio je svestran i neprestano u letu za idejama, a djelovao je kao pjesnik, predavač, propovjednik, novinar, prevoditelj Schillerova "Wallensteina", teolog, kritičar i esejist, davši svemu - sputavan neprilikama i ometan bolešću - mnogo manje nego što je nosio u sebi. Najbolji je i najpoznatiji kao pjesnik triju izvrsnih pjesama: "Pjesma o starom mornaru", "Christabel" i "Kubla Khan". Po nekima on je najbolji književni kritičar što ga je Engleska ikada imala, čovjek koji je vratio dostojanstvo i dao težinu kritici, okrenuvši se pitanjima njene biti, metode i smisla. Izvršio je golem utjecaj na moderne kritičarske škole angloameričke književnosti. Njegova cjelokupna duhovna akcija težila je utopističkoj sintezi znanosti, umjetnosti, religije i politike.

</doc>
<doc id="27213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27213" title="Rowena Ravenclaw">
Rowena Ravenclaw



</doc>
<doc id="27216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27216" title="Rudolf Heß">
Rudolf Heß

Walter Richard Rudolf Heß (Aleksandrija (Egipat), 26. travnja 1894. – Berlin, 17. kolovoza 1987.), nacistički dužnosnik, osobni Hitlerov tajnik i zamjenik. 
Bio je zamjenik Adolfa Hitlera koji je imao visoke funkcije u njemačkoj politici. Kao i drugi nacisti na visokim položajima, čvrsto je vjerovao u okultne moći. S Hitlerom se upoznao nedugo poslije Prvog svjetskog rata u pivnici gdje je Hitler inače održavao svoje govore. Ubrzo je zajedno s Hitlerom uhićen nakon neuspjelog münchenskog puča 1923. godine. Obojica su u zatvoru dijelili ćeliju, gdje mu je Hitler kao svome zamjeniku izdiktirao čitavu svoju knjigu "Mein Kampf" (Moja borba). Ubrzo su bili pušteni iz zatvora i Hitler je zajedno s Hessom počeo uspon prema vlasti. To im je uspelo 1933. godine. Početkom Drugoga svjetskog rata, Hess je pokušao pridobiti Britance na njemačku stranu, ali mu to nije uspjelo. Dana 10. svibnja 1941. je uhićen i u Nurnberškom procesu je osuđen na doživotnu robiju. Ubio se 1987. godine, no po mnogim ostalim teorijama je ubijen. Imao je 93 godine.
Životopis.
Rođenje, djetinjstvo i mladost.
Rođen je u Aleksandriji 26. travnja 1894., kao sin protestantskog trgovca. Njegov je otac smatrao da je škola koju Rudolf polazi nedovoljna za njegovo obrazovanje pa ga je školovao i kod kuće.
Godine 1908. obitelj se vraća u Njemačku, a Hess ide u internat. Želio je biti astrolog, ali je zbog očeva protivljenja ipak studirao biznis u Švicarskoj.
U Prvom svjetskom ratu bio je pješak. Zbog svog zalaganja tijekom rata dobio je Željezni križ II. reda. Kao poručnik služio je u zrakoplovstvu. Nakon završetka rata postao je razočarani ratni veteran, kao i mnogi nacisti. Tada odlazi u München gdje je na sveučilištu studirao politiku, povijest, ekonomiju i geopolitiku.
Nacistička karijera.
Godine 1923. je uhićen zbog sudjelovanja u Münchenskom puču. U zatvoru je odležao sedam i pol mjeseci. Tijekom tog razdoblja, uredio je i pisao Hitlerovu knjigu „Mein Kampf” (koju mu je on diktirao). Ta odanost donijela mu je tijekom nacističke vlasti položaj Hitlerovog osobnog tajnika.
Nakon neuspjele njemačke invazije na Britaniju 1940. odletio je u Škotsku kako bi sklopio mir, ali je 10. svibnja 1941. uhićen južnije od Glasgowa nakon što se njegov avion srušio. Do kraja rata boravit će u londonskom Toweru.
Saznavši za taj čin, Hitler ga se odrekao, proglasio ludim, ženu mu umirovio, a na njegovo mjesto je postavio Martina Bormanna.
Suđenje, zatvor i smrt.
Nakon kraja rata, zajedno s ostalim preživjelim visokopozicioniranim nacionasocijalistima, sudjelovao je na Nürnberškom procesu, gdje je zbog svojih zločina osuđen na doživotnu robiju. Tada je imao 52 godine. Zadnje što je rekao sudu bilo je: "„Ich bereue nichts!"" ("Ne žalim ni zbog čega!").
Kaznu je služio u zatvoru Spandau, tadašnjem Istočnom Berlinu. Kada su 1966. taj zatvor napustili Baldur von Schirach i Albert Speer, ostao je jedini osuđenik.
Dana 17. kolovoza 1987. nađen je mrtav s produžnim kablom oko vrata. Iako je službeni "causa mortis" samoubojstvo gušenjem, postoje mnoge teorije da je Hess zapravo ubijen. Jedna od njih govori kako je znao previše tajni koje nisu smjele u javnost, te da je stoga ubijen, a druga pak da ga je ubila britanska tajna služba.

</doc>
<doc id="27217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27217" title="Godric Gryffindor">
Godric Gryffindor



</doc>
<doc id="27218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27218" title="Erwin Rommel">
Erwin Rommel

Erwin Johannes Eugen Rommel (Heidenheim kraj Ulma, regija Württemberg, 15. studenog 1891. – Herrlingen, 14. listopada 1944.), njemački vojskovođa. Jedan je od najsposobnijih i najcjenjenijih njemačkih feldmaršala u II. svjetskom ratu. Zbog izvrsnih dostignuća u Africi dobio je nadimak "Wüstenfuchs" ("Pustinjska lisica"). Rommel se često spominje ne samo zbog iznimne vojničke vještine, nego i zbog viteštva prema suparnicima, jer je bio jedan od njemačkih zapovjednika koji su odbili poslušati "Kommandobefehl" (Vrhovna zapovijed). Često ga se dovodi u vezu s urotom da se ubije Hitler, danas rijetki povjesničari smatraju da je uopće znao za atentat. Prije kraja rata je zbog sumnje da je sudjelovao u uroti prisiljen na samoubojstvo, ali je pokopan uz najviše počasti i njegovo ime je i dalje korišteno u promidžbene svrhe.
Mladi Rommel.
Erwin Johannes Eugen Rommel bio je iz prilično bogate obitelji. Otac, po kome je dobio i ime, bio je profesor i matematičar. Njegova majka, Helena, bila je najstarija kći Karl von Luza, predsjednika regionalne (Württembergške) vlade. Imao je stariju sestru, Helenu, i dva mlađa brata, Karla i Gerhardta; stariji mu je brat, Manfred, umro kad je Erwin još bio novorođenče. 
Kao dijete često je obolijevao, ali je pokazivao dobar intelektualni kapacitet. Pošto nije bilo osnovne škole u Heidenheimu, imao je privatnu poduku. Iako se pokazao dovoljno pametnim da upiše srednju školu (Realgymnasium) u Aalenu, gdje je njegov otac bio ravnatelj, on nije držao korak sa svojom generacijom. Odavao je dojam lijenoga i nemarnog učenika iako je imao potencijala. Jednom je jedan njegov profesor izjavio da će, ako mu ikada Erwin donese neki sastav bez ijedne greške, cijeli razred otići na jednodnevni izlet. Čuvši to, Erwin se trgnuo iz svog nemara prema školi i napisao je sastav bez pogreške. Pošto se nakon toga izlet nije ostvario, Rommel je ponovno utonuo u nemar i lijenost.
Naglo se promijenio u petnaestoj godini života. Počeo je pokazivati zanimanje za matematiku, šport i izradu zračnih jedrilica. S prijateljem je konstruirao jedrilicu koja je mogla letjeti. Htio je studirati aeronautiku, ali mu je otac savjetovao da otiđe u vojsku. Erwin je poslušao očev savjet i prijavio se u württembergški ured za obranu. Dne 19. srpnja 1910. ušao je u sastav 124. württembergške pješačke pukovnije. Nakon općeg novačkog uvježbavanja poslan je u kraljevsku kadetsku školu u Danzigu (Gdanjsku). Tamo je upoznao ljubav svog života, Luciju Mariu Mollin. Iako je Rommel bio protestant, a ona katolkinja, vjenčali su se 1916. U lipnju 1914. ratni oblaci počeli su se skupljati i njegova je pukovnija mobilizirana.
Planinski ratnik.
Kada je rat započeo Rommel je bio niži časnik u 124. württembergškoj pješačkoj pukovniji. Njegovo se vatreno krštenje dogodilo 22. kolovoza 1914., kada mu je naređeno da krene sa svojim vodom prema francuskom selu Bleidu. U rujnu Rommelova je jedinica premještena na planine oko Varennesa, blizu šume Aragonne. Napredovanje je bilo neprekidno, ali su rasli i gubici. U to vrijeme bojište još nije prešlo u rovovski rat. Bilo je pješačkih napada i protunapada podržanih topništvom i konjicom. U jednom takvom napadu, na rubu Aragonske šume, Rommel je po prvi puta bio ranjen. Za taj napad je dobio Željezni križ drugog stupnja.
Rane su mu zacijelile u siječnju 1915. i kada se vratio u svoj bataljun (i dalje u Aragonskom sektoru). Način borbe se promijenio. Rovovi i bodljikave žice zamijenile su otvoreno ratovanje iz protekle godine. Upravo je ta promjena iz mobilnog u statično ratovanje utjecala na Rommelovo taktičko razmišljanje do kraja njegove vojne karijere. Nagrađen je Željeznim križem prvog stupnja za uspješan napad na francuske položaje u Aragonskoj šumi. Njegova je jedinica ostala u Aragonskoj šumi cijele jeseni. Obrambeni položaji su ojačani, a gubici su i dalje rasli.
Dne 15. srpnja 1915. ranjen je po drugi put. Kada se oporavio nije vraćen staroj pukovniji, već je poslan u novoosnovani württembergški planinski bataljun s promaknućem u čin poručnika. Nakon obuke u Austriji, bataljun je poslan na Zapadno bojište, ali nije vidio mnogo akcije. U listopadu 1916. premješteni su na istok, da sudjeluju u završnoj fazi kampanje protiv Rumunjske. U to je vrijeme Rommel osmislio svoju taktiku uvlačenja iza neprijateljskih linija koja se pokazala jako uspješnom. U kolovozu 1917. osvojio je uzvisinu Cosna uvlačenjem između neprijateljskih položaja.
Nakon Rumunjske, bataljun je poslan na Talijansko bojište na planine sjeverno od rijeke Soče. Tamo je Rommel postigao velik uspjeh. Osvojio je brežuljak 1192, planinu Mataiur i Kolovrat te brežuljak 1114. Za te pothvate Vilim II., njemački car nagradio ga je s Pour le Mérite – najvećim njemačkim odlikovanjem za pojedinačna herojska djela.
Rommel je na Talijanskom bojištu dočekao kraj rata u studenom 1918. Nakon rata premješten je natrag u 124. württembergšku pješačku pukovniju s promaknućem u čin satnika. Rat ga je naučio zapovijedati vojnicima tijekom bitke i naučio je zadobiti njihovo povjerenje i u najtežim trenucima. Iskustvo je zadobio u Aragonskoj šumi, paralizirajući i demoralizirajući protivnika umjesto da troši vrijeme i streljivo izravnim čeonim napadima.
"Ako se mala, dobro uvježbana i disciplinirana jedinica, pod dinamičnim vodstvom, može uvući iza neprijateljskih linija, dobijemo element iznenađenja i rastrganu liniju otpora koju uništavamo brzim pokretima."
Međuratne godine.
Nakon rata, Rommel je vraćen u svoju prvotnu pukovniju, ali samo do ljeta 1919. Tada je prebačen u 32. satniju za unutarnju sigurnost u Friedrichshafenu. U početku ga novo osoblje nije previše voljelo jer je bio strog i tražio visoku disciplinu. Nakon par mjeseci zavoljeli su ga i imali su vrlo visoko mišljenje o njemu. 
Dne 31. ožujka 1920. Versajski ugovor je stupio na snagu i time se njemačka vojska smanjila na samo 100.000 ljudi, što je bilo daleko manje od 2 milijuna vojnika povrh Carske vojske iz 1918. Pošto je general-pukovnik Hans von Seeckt, zapovjednik Reichswehra (Regularna vojska Weimarske Republike Njemačke), trebao reorganizirati vojsku, odlučio je postaviti Rommela na čelo 13. pješačke pukovnije u Stuttgartu. Rommelova stara pukovnija, 124. württembergška pješačka pukovnija, je tijekom reorganiziranja raspuštena. U toj je pukovniji služio devet godina. Tada su se drugi časnici počeli zanimati za Rommela. Izviješća napisana o njemu govorila su o "izvanrednom čovjeku, velikom taktičaru, istaknutom borcu za vrijeme Prvog svjetskog rata, dobrom instruktoru i treneru svojih trupa". To je miran dio u njegovom životu, za vrijeme kojeg sa ženom Lucijom ide na razna putovanja, posjećuje stara bojna polja u Italiji, slave rođendan svog jedinog sina Manfreda koji je rođen u prosincu 1928.
Godinu dana kasnije Rommel je postao instruktor u školi za pješaštvo u Dresdenu. Školski kolege su ga poštovali i smatrali ratnim herojem. Za to vrijeme on počinje pisati svoju knjigu "Infanterie greift an" (Pješaštvo napada), koja je izdana tek 1937., nakon što ju je usavršavao tijekom podučavanja u Potsdamu. Knjiga priča o akcijama koje je Rommel vodio tijekom Prvog svjetskog rata. Knjigom punom anegdota i skečeva oživio je bojna polja iz "Velikog rata", a knjiga se odmah pokazala bestselerom.
Godine 1933. Rommel je promaknut u čin potpukovnika (Oberstleutnant) i dobiva zapovjedništvo nad 3. lovačkim bataljunom iz 17. pješačke pukovnije. Taj se bataljun nalazio u planinama Harz. Rommel se osjećao kao kod kuće. Uživao je tijekom dvogodišnje službe u tom bataljunu. Jednom su ga drugi časnici pozvali da se s njima popne na obližnju planinu i spusti niz nju na skijama. Rommel je prihvatio poziv, spustio se s časnicima tri puta i pozvao ih da se po četvrti put spuste, no oni su to zadihano odbili iako su bili puno mlađi od njega.
Kada je Adolf Hitler došao na čelo Njemačke stvari su se počele mijenjati. 1934. njemačka vojska duplo je povećana, a 1935. je utrostručena, te je počela proizvodnja tenkova i zrakoplova. U rujnu 1934. Rommel se susreo s Hitlerom po prvi put. Bio je zadužen za njegovu sigurnost tijekom posjeta Glosara, grada u podnožju planina Harz.
15. listopada 1935. postavljen je na mjesto instruktora u ratnoj akademiji u Potsdamu. Još je jednom pokazao svoju vještinu i znanje. Rommelov drugi susret s Führerom dogodio se u kasnom ljetu 1936. kada je bio zadužen za organiziranje osiguranja tijekom jednog Hitlerovog putovanja. Hitler ga je osobno pohvalio za odlično organiziranje oružane pratnje. 1937. izlazi Rommelova knjiga "Infanterie greift an" koju je Hitler pročitao s velikim oduševljenjem. Nakon toga, Hitler sve češće poziva Rommela iz Potsdama radi osiguranja tijekom njegovih putovanja. 
10. studenog 1938. promaknut je u čin pukovnika i postavljen je na čelo ratne škole u Wiener Neustadtu. Hitler ga je pozvao još nekoliko puta da organizira njegovu sigurnosnu pratnju dok je putovao vlakom (Hitlerov pokretni stožer), što je rezultiralo promaknućem u čin general-bojnika.
Početak rata – Rommelova divizija duhova.
Zaprepašćujuća brzina Blitzkriega kroz Poljsku 1939. i Francusku 1940. pokazale su svijetu svu moć oklopnih jedinica i njihovih zapovjednika, poput generala Mansteina i Guderiana. Rommel je tada još bio nepoznat u svijetu. Tijekom napada na Poljsku zapovijedao je Hitlerovim pokretnim stožerom (vlakom). Hitler je u njemu vidio vjernog zapovjednika. 1940. dodijeljena mu je jedna oklopna divizija koja će ga dovesti do svjetske slave. Bila je to 7. oklopna divizija, kasnije nazvana "Divizija duhova" jer je Rommel njome prolazio duboko iza neprijateljskih linija, a da to neprijatelj nije ni znao. Ured za vojno osoblje htio mu je dodijeliti neku planinsku diviziju, što bi ga učinilo najučinkovitijim na terenu, maksimalno iskorišćujući njegovo iskustvo iz Prvog svjetskog rata, no najvjerojatnije se tu umiješao Hitler osobno, koji mu je htio dodijeliti upravo ono što je Rommel i tražio. Sedma oklopna divizija je bila dio petnaestog oklopnog korpusa pod zapovjedništvom generala Hermanna Hotha. Diviziju je činilo: 34 oklopna vozila tipa I (PzKpfw I), 68 oklopnih vozila tipa II (PzKpfw II), 24 oklopna vozila tipa IV (PzKpfw IV) i 91 tenk 38t (Pz 38t, tenk čehoslovačke proizvodnje koji je početkom rata bio bolji od bilo kojeg njemačkog tenka). Zapovjednik tenkovske pukovnije bio je pukovnik Karl Rothenburg, jedan od najiskusnijih i najboljih zapovjednika oklopnih jedinica u Njemačkoj. 
U rano jutro devetog svibnja 1940., zapovjeđen je početak operacije Fall Gelb, invazije na Francusku. Rommelov je cilj bio brz prodor kroz Ardene i upad u sjevernu Francusku. 20. svibnja Rommel je stigao na obalu rijeke Meuse. Tamo se susreo s prvim problemima. Kada su prva oklopna vozila i patrolni motocikli stigli na istočnu obalu rijeke, svi su mostovi već bili minirani i uništeni. Motocikli su ipak pronašli otočić sjeverno od Dinanta koji je bio napušten. Otočić je povezivao obje strane rijeke s dva uska mosta preko kojih je moglo prijeći jedino pješaštvo. Problem je predstavljao prijenos oklopnih jedinica preko rijeke, a Francuzi i Belgijanci su se dobro ukopali na zapadnoj strani rijeke. Bilo je nemoguće prenijeti tenkove preko dva uska mosta. Rommel tada nije imao nikakve izviđačke jedinice i artiljerijsku potporu, dok je neprijatelj imao dobro raspoređena mitraljeska i protutenkovska gnijezda, te laku i tešku artiljeriju. Toga dana je Rommelova Sedma oklopna divizija pretrpjela teške gubitke. Rommel se konstantno nalazio na bojištu za vrijeme pokušaja prelaženja rijeke Meuse. Analizirao je položaje sjeverno i južno od Dinanta, te naredio tenkovima da krenu uz obalu sjeverno od Dinanta otvarajući vatru na drugu stranu obale. Kada je stigao do otočića, koji je bio prijelazna točka, popeo se na gumenjak i osobno prešao rijeku pod zaštitom tenkova koji su otvarali vatru na francuske položaje. Pod njegovim inspirirajućim vodstvom, počeo se širiti mostobran na drugoj strani rijeke, no tenkovi su još uvijek bili na istočnoj strani rijeke. Tek su sljedećeg dana oklopne jedinice počele prelaziti rijeku preko pontonskog mosta kojeg su u međuvremenu digli inženjeri. Prešavši rijeku Meuse tenkovima 14. svibnja, Rommel je nastavio napredovanje prema utvrđenim položajima koji su bili produžetak Maginotove linije. Iako Rommel to nije znao, neprijatelj je već naredio masovno povlačenje prema unutrašnjosti. 
Do 18. svibnja Rommel je stigao do Le Cateaua duboko iza neprijateljskih linija i postojala je velika opasnost da ga francuske trupe okruže. Pješački dio divizije ostao je u Belgiji vjerujući da se Rommel izgubio. No Rommel ni tada nije stao, nego je naredio napredovanje prema kanalu La Manche. To je posebno iznenadilo tenkovske zapovjednike čiji su tenkovi gotovo ostali bez goriva. Ali pomoć je stigla i Rommelova divizija, okrijepljena gorivom i ojačana, krenula je prema Arrasu da presječe savezničke formacije u Belgiji. U Arrasu će se 7. oklopna divizija suočiti s britanskim tenkovima Matilda II, najvećim otporom u kampanji protiv Francuske. 21. svibnja saveznici su izveli protunapad južno od Arrasa s priličnim uspjehom. Tek su ih divizijska artiljerija i protuzrakoplovni topovi od 88mm zaustavili (88mm topovi su bili poznati po njihovoj velikoj protutenkovskoj djelotvornosti, pa su često korišteni za uništavanje tenkova, a kasnije je 88mm top ugrađen i u famozni njemački tenk Tiger). Kada je Rommel stigao sa svojim tenkovima južno od Arrasa, vratio je izgubljeno područje tijekom protunapada i istjerao saveznike do Arrasa. 26. svibnja je bio dobar dan za Rommela. Formalno mu je dodijeljeno odlikovanje Viteškog križa željeznog križa, a Hitler je obustavio napad.
Dan kasnije, naređeno mu je da krene prema Lilleu kako bi sudjelovao u čišćenju Belgije i sjeverne Francuske. Kao pojačanje pripojena mu je tenkovska brigada iz susjedne 5. oklopne divizije. Do 30. svibnja Lille je pao i velik dio francuske prve armije se predao. Nakon toga Rommel je dobio nekoliko dana odmora. Saveznici su tijekom njegovog odmora završili evakuaciju Dunkerquea. Dan poslije evakuacije, Rommelova 7. oklopna divizija krenula je preko rijeke Somme u veliku ofenzivu duboko u francuski teritorij. Francuzi su očekivali oštar prodor tenkovima, no Rommel je primijenio novu taktičku formaciju koju je opisao kao "Flächenmarsch", u kojoj je cijela divizija napredovala u formaciji velikog pravokutnika, dugog 20 km i 1.5 km širokog. Prednost te formacije bila je što su sve vrste jedinica kojima je divizija raspolagala bile na raspolaganju kad je divizija naletjela na otpor. Nakon prelaženja rijeke Somme, Rommel je krenuo prema rijeci Seine. Zabunio ga je slab otpor kod Seine, no saveznici su bili demoralizirani i tražili su put za evakuaciju. Dunkirk je još bio svjež Nijemcima u pamćenju, pa kako bi spriječili sličnu evakuaciju preko sličnih luka poput Le Havrea, njemački je vrhovni stožer naredio Rommelu da krene prema moru. Tako je Rommel desetog lipnja, skupa s Rothenburgovom dvadeset i petom oklopnom pukovnijom, stigao do mora kod sela Dalles. Nakon toga krenuo je prema gradu St. Valéry. U St. Valéryju je susreo jak otpor ukopanih savezničkih trupa, koje je porazio nakon tri dana borbe. Iako je borba bila naporna, Rommela je čekala još jedna teška borba prije kraja Francuske kampanje, borba za veliku francusku luku Cherbourg. 18. lipnja doveo je artiljeriju na položaje s kojih se je moglo bombardirati Cherbourg. Nakon intenzivne artiljerijske vatre na luku, francuske su se trupe predale. 
21. lipnja Francuska je kapitulirala. Rommelovi podvizi tijekom osvajanja Francuske bili su fenomenalni i ubrzo je postao miljenik cijelog njemačkog naroda. Njegova 7. oklopna divizija zarobila je oko 90,000 savezničkih vojnika, izgubila je samo 42 tenka i imala 682 mrtvih. Njegovi podvizi preneseni su na filmsko platno u propagandnom filmu "Pobjeda na zapadu". Rommelov se ugled naglo dizao nakon uspjeha u Francuskoj, a što je još važnije, njegovi su podvizi pokazali svijetu što oklopne jedinice mogu učiniti pod zapovjedništvom generala poput Rommela. Ukupno gledajući, kampanja je pokazala važnost inicijative i elementa iznenađenja, koje je Rommel stalno naglašavao.
Oluja u pustinji.
6. veljače 1941. Rommel, promaknut u čin general-poručnika, pozvan je u Berlin. Rečeno mu je da je odabran za zapovijedanje dvaju divizija, 15. oklopne divizije i 5. lake divizije (ranije zvana 21. oklopna divizija), koje će činiti famozni Afrički korpus ("Deutsches Afrika Korps" - DAK) zajedno s talijanskim divizijama Ariete i Trieste, a kasnije i njemačkom 90. lakom divizijom. Divizije će biti poslane u Sjevernu Afriku u jesen 1941. za operaciju Suncokret (njem. "Sonnenblume") radi pomoći talijanskim trupama koje su se povukle s gorja Cyrenaice do Tripolija za vrijeme britanske ofenzive iz Egipta. Njemačka je obavještajna služba saznala da Britanci namjeravaju napasti sam Tripoli, pa su Nijemci kao dobri saveznici s Italijom trebali zaustaviti britanski prodor. Iako su je Nijemci smatrali područjem malog strateškog značenja, Sjevernoafrička kampanja je započeta kako bi se Italija zadržala u ratu i to na strani Sila osovine. Rommel bio pod zapovjedništvom talijanskog generala Itala Gariboldija, no mogao se žaliti Berlinu u slučaju ozbiljnog neslaganja između dva generala. Zapovjeđeno mu je ponovno osvajanje strateškog gorja Cyrenaice.
12. veljače 1941. Rommel je stigao zrakoplovom u Sjevernu Afriku, a prve njemačke trupe dva dana kasnije. Karakteristično za Rommela, čim je stigao u Afriku, izviđačkim zrakoplovom Fiesel Storch preletio je neprijateljske položaje kako bi izvidio teren na kojem će se odigrati bitka. Počela su i prva neslaganja s Gariboldijem. Talijani su se htjeli utvrditi kraj Tripolija, a Rommel je htio pokrenuti trupe naprijed i napasti, a ne čekati engleski napad. Predočio je svoj pogled na situaciju Berlinu i Rimu, te mu je odobrena ofenziva.
Britanci su već znali da će Njemačka ojačati talijanske položaje u Sjevernoj Africi. Dekodiranje signala njemačke Enigme, iako 1941. još uvijek pretežno neuspješno, otkrilo je neke važne detalje operacije Suncokret. 
14. veljače 1941. u Tripoli su stigle prve njemačke trupe; 3. izviđački bataljun i jedna protutenkovska jedinica. Rommel je naredio da tijekom noći iskrcaju ostatak trupa. 17. veljače 1941. Rommelovi tenkovi stigli su na front. Rommel je bio spreman suprotstaviti se Britancima na bojištu. Njegov glavni cilj je bio osvajanje Benghazija, glavnoga grada Cyrenaice. Iako je to bio malen obalni grad, Benghazi je bio važna luka. Kako se moglo vidjeti iz Rommelovih spisa, uspostava efektivne opskrbne linije bila je vitalna za nastavak mehaniziranog ratovanja u nepogodnoj klimi i terenu Sjeverne Afrike. Britanci su to shvatili pa su koncentrirali obrambene točke uzduž obale kod malih, ali vitalnih luka.
Nakon početnog napada Rommel je shvatio da su britanske snage slabije nego što je isprva procijenio, ali naredbe iz Berlina vezale su mu ruke i nije smio dalje napredovati. Ono što on nije znao bilo je planiranje operacije Barbarossa (invazija na SSSR), koje je imalo prednost u umovima njegovih zapovjednika koji nisu htjeli imati sporednu predstavu u Africi koja bi im oduzela vrijedne zalihe nafte, lijekova i municije. Rat sa SSSR-om je bio mnogo važniji od bilo kakvog uspjeha u Sjevernoj Africi. Rommel se vratio u Njemačku u ožujku, odlučan da raščisti navedeni slučaj. Bio je vrlo nezadovoljan odlukom feldmaršala von Brauchitscha koji je odlučio da u Afriku treba poslati što manji mogući broj trupa i prepustiti ju rukama sudbine. Rommel je smatrao da se treba iskoristiti trenutna slabost britanskih trupa kako bi se preuzela inicijativa. Također je vjerovao da je Njemačka trebala pokušati invaziju Engleske (operacija Morski lav – "Seelöwe") jer je Britanija ostavila mnogo ratne opreme u Francuskoj nakon evakuacije kod Dunkirka, te je vrijedilo pokušati osvojiti Britaniju, a time ne bi bilo ni potrebe vođenja rata u Africi.
Prije nego što je otišao u Berlin, Rommel je, mimo zabrane iz Berlina, naredio da 24. ožujka 1941. godine 5. pješačka divizija napadne El Agheilu. Kada se vratio u Afriku, Rommel je saznao da je u zoru 24. ožujka 1941. godine 3. izviđački bataljun zauzeo El Agheilu. Nakon što je El Agheila pala u njegove ruke, Rommel je uočio da je Mersa el Brega ranjiva na napad, a kada bi zauzeo Mersu el Bregu, mogao bi nastaviti napad u Cyrenaici. Tipično, Rommel je bio nestrpljiv i nije se htio zaustaviti kada je vidio da je prvi domino pokrenuo lančano padanje drugih. Trebao je čekati do svibnja za napad, ali on je odlučio prekršiti i tu zapovijed i nastaviti napad. 
31. ožujka Rommel je krenuo u napad na Mersa el Bregu koju je zauzeo istoga dana. Rommel je shvatio da se Britanci radije povlače umjesto da ojačaju svoje položaje, pa je Rommel odlučio napasti Cyrenaicu. 3. travnja pokrenuo je napad u formaciji od tri kolone, požurivajući svoje trupe što je više mogao. Ključ uspjeha u Rommelovu napadu preko Cyrenaice bilo je zauzimanje grada Mechellija, protiv kojega je naumio koncentrirati jedinice iz sve tri kolone koje je poslao preko pustinje 3. travnja. Plan se pokazao potpunim uspjehom. Rommel je imao sreće. Prekršivši zapovjedi mogli su ga u najmanju ruku smijeniti, a opskrbna linija bila je toliko razvučena da je postala vrlo neučinkovita, nekim tenkovima je i ponestalo gorivo tijekom napredovanja prema Mechilliju. 8. travnja Mechilli je zauzet, a britanske su se snage povukle iz Cyrenaice. Rommel je ostvario svoju prvu pobjedu u pustinji i mogao je izraziti buduće ambicije.
Opsada Tobruka.
Nakon osvajanja Cyrenaice, Rommel je odlučio nastaviti napad prema Egiptu, usput osvajajući u predjelu zvanom Marmarica i luku Tobruk, o kojoj nije bilo prikupljeno dovoljno informacija o obrani i naravi branitelja. Također mu je bilo naređeno da ne proširi svoj napad u Egipat. 11. travnja opkolio je Tobruk koji je hrabro držala deveta Australska divizija. Slijedio je napad Štuka po savezničkim obrambenim linijama, iako Rommel još uvijek nije imao plan britanskih obrambenih linija. Nakon Štuka naredio je napad trupama Afričkog korpusa (u daljnjem tekstu DAK) koji je zaustavljen nakon intenzivnog britanskog topničkog bombardiranja. Moral među Rommelovim jedinicama je po prvi puta počeo padati. Tijekom nekoliko uzastopnih napada na jugozapadno krilo Tobruka od 11. travnja do 22. travnja Rommel je izgubio 120 ljudi koji su bili ubijeni, ranjeni ili nestali. Tobruk je postao fokus rata u Sjevernoj Afrci od travnja 1941. do kraja godine.
Rommel je shvatio kako je u statičnom ratovanju gubitak u ljudstvu puno veći od onog u mobilnom ratovanju – "U mobilnoj borbi, ono što je važno jest materijal, kao esencijalni element svakog ratnika. U mobilnom ratovanju i najbolji vojnik je nekoristan bez vozila i tenkova. Ako se unište neprijateljske oklopne snage, neprijatelj postaje bezopasan bez velikog gubitka u ljudstvu. Obrnuto se primjenjuje u statičnom ratovanju. Vojnik s puškom i ručnim bombama je vrlo važan, dok god ima zaštitu od strane protutenkovskih topova ili protutenkovskih prepreka. Njegov najveći neprijatelj je običan pješak u napadu. Slijedi da je statično ratovanje uvijek borba za uništenje "čovjeka", suprotno od mobilnog ratovanja, gdje je uništavanje neprijateljskog materijala ključ pobjede." 
Osvojeni grad Ras el Madauer bio je pod neprestanom savezničkom topničkom vatrom. Teren je bio tvrd i njemačke trupe su se vrlo teško ukopavale, pa je obrana u tom području bila prilično plitka. Kako bi privukao neprijateljsku topničku vatru na drugo područje, Rommel je osmislio umjetne tenkove (načinjene od drveta i montirane na traktore i automobile) i postavio ih na položaje koje je čuvala Brescia. 
Materijalna pomoć iz Berlina nije stizala. Vrhovni stožer je postajao sve zaokupljeniji planiranjem operacije Barbarossa, te su obavijestili Rommela da ih više ne zamara i neka ih kontaktira nadalje jedino ako je nešto jako hitno. Napad preko Cyrenaice i napadi na Tobruk zabrinuli su generala Haldera, zapovjednika osoblja Vrhovnog vojnog zapovjedništva (OKH). Kako bi razjasnio situaciju, poslao je general poručnika Paulusa (kasnije zapovjednika 6. armije koja je bila opkoljena u Staljingradu) u Afriku. On je stigao u Afriku 27. travnja. Paulus se složio s Rommelovim planovima da se provede još jedan pokušaj napada na Tobruk, ali je predložio da dio njemačkih snaga štiti egipatsku granicu, koja je bila čuvana samo s talijanskim trupama. Rommel se složio s njim i poslao jednu njemačku bojnu na granicu. Paulus je napustio Afriku početkom lipnja. Njegov izvještaj je bio vrlo pozitivan s naglaskom na probleme u dostavi snaga u Afriku. Izrazio je sumnju u mogućnost osvajanja Egipta i predložio da daljnji napad na Tobruk dobije dozvolu Vrhovnog vojnog zapovjedništva. No uz sva planiranja i pokušaje osvajanja Tobruk je ostao u rukama Australaca.
Operacije Battleaxe i Crusader.
U lipnju 1941., snage Commonwealtha, osnažene s 400 tenkova, pokrenule su golemu ofenzivu protiv Rommelovih snaga na području egipatske granice kod linije Sollum – Halfajski prolaz. Nazvali su je operacija Battleaxe (ratna sjekira), a bila je pod zapovjedništvom generala Wavella, vrhovnog zapovjednika snaga na Srednjem Istoku. Inače, pokretanje ofanzive protiv Rommela u to vrijeme nije bio dio Wavellova plana, ali Churchill je dobio dešifrirani Paulusov izvještaj stožeru i odlučio napasti dok je granica s Egiptom bila loše čuvana.
Dok su određene snage vršile napad (najzapaženija jedinica pod satnikom Bachom kod Halfajskog prolaza), Rommel je pokazao svoju stručnost u oklopnom ratovanju organizirajući protunapad koji je natjerao Britance da prekinu svoj napad nakon samo tri dana. Nakon toga Churchill je izjavio "Bitka kod Solluma od 15. do 17. lipnja bila je bolno iskustvo".
U to vrijeme Rommel je bio djelomice impresioniran zapovjednicima kojima se suprotstavljao na ratištu. Njegovo visoko mišljenje o Wavellu, koje je u kasnijim pisanjima promijenio, nije dijelio i Churchill, koji ga je zamijenio s Auchinleckom poslije Solluma. 
U jesen Britanci, pod novim zapovjedništvom, pokreću ofenzivu Crusader (križar), totalno protiv Rommelovih predviđanja. Ne mareći na upozorenja o Britanskom ojačavanju, Rommel je bio prezauzet pripremajući vlastiti plan napada. 15. studenog, dok je slavio pedeseti rođendan u Rimu, tijekom posjete Mussoliniju, počeo je Britanski napad. Obje strane su se dobro držale, a rezultat je bio veća zbrka nego korist, iako je završilo taktičkim porazom za Rommela. 
U prosincu Nijemci i Talijani su bili pod teškim pritiskom. Po prvi puta od travnja 1941. godine, Britanci preuzimaju inicijativu i pokazuju odlučnost u zadržavanju iste. Kakogod, Rommel je ponovno u protunapadu vidio priliku za pokušaj preuzimanja inicijative. 6. prosinca Rommel kreće u protunapad, ali bez Talijanskih snaga, čiji su zapovjednici izjavili da su njihove trupe iscrpljene i nesposobne za borbu. Rommelov napad uspio je pokrenuti sporo povlačenje Britanaca, ali je brzo uvidio da nema dovoljno trupa za okruživanje neprijateljskih trupa. Pokušao je još jednom 7. prosinca, ali ponovno bez uspjeha i s visokim gubicima.
7. prosinca nije bio sudbonosni dan samo u Africi nego i u SAD-u. 7. prosinca japanske snage napale su Pearl Harbor, što je uslijedilo proglašenjem rata sa SAD-om od strane Njemačke, potez koji je imao teške posljedice za Rommelovu daljnju karijeru. Rommel je odlučio da je daljnja obrana pozicija nemoguća, pa je odlučio započeti s potpunim povlačenjem. Talijani, čiji je doprinos u zadnjih nekoliko mjeseci bio gotovo neprimjetan, digli su ruke od oružja. 16. prosinca započelo je dinamično povlačenje Rommelovog DAK-a. Pod okriljem noći i lošeg vremena Rommel je povukao svoje trupe do El Agheile, kod koje je odlučio postaviti obrambenu liniju, dok su se Britanci okupljali i spremali za napad oko napuštenog obrambenog položaja. Kombinacija faktora, uključujući zbunjenost, loše vrijeme i probleme s opskrbom, učinili su nemogućim Britansko proganjanje trupa Afričkog korpusa na zapad. Iako je to bio taktički poraz za Rommela, to nije bila potpuna pobjeda Britanaca, jer su izgubili priliku udariti Osovinske sile u Africi dok su bile u povlačenju. Cijena operacije Crusader bila je visoka za obje strane. Sile Osovine izgubile su 38 000 ljudi, iako su većina od tih 38 000 bili Talijani popisani kao nestali, dok su Britanski gubici bili oko 18 000 ljudi, od kojih je većina bila ubijena ili ranjena (treba imati na umu da se pod gubitke broje ubijeni, ali isto tako i ranjeni, te nestali u borbi).
Pustinjski čudotvorac.
Početni mjeseci 1942. godine donijeli su zaokret u Rommelovom načinu vođenja DAK-a. Nakon taktičkog poraza tijekom operacije Crusader, Rommel je trebao prekinuti opsadu Tobruka i povući se 80km zapadno od Tobruka. Pokazavši se u najgorem svjetlu tijekom operacije Crusader, Rommel je proveo sljedeća dva mjeseca pokazujući se u najboljem svjetlu, donoseći svojeglave, ali ispravne odluke. Pokazao je veliku moralnu hrabrost i odličnu sposobnost manevriranja jedinicama.
Moralna hrabrost nalazila se u njegovim ključnim odlukama. Napuštajući Tobruk, znao je da je teren kod Cyrenaice nepodoban za obranu, pa je odlučio da se treba povući skroz do Tripolija gdje je mogao ojačati i opskrbiti svoj korpus, a onda punom snagom napasti loše branjivu Cyrenaicu. Ta se ideja nije sviđala Talijanima, jer je Cyrenaica bila njihova kolonija, a već se dva puta našla u neprijateljskim rukama. Rommel je znao da to nije situacija u kojoj mu se može zažmiriti jednim okom, ali je stalno ustrajao i držao svoj stav. Na kraju je ipak dobio dozvolu da se povuče iz Cyrenaice. Na Badnju večer, trupe DAK-a napustile su Benghazi, iako su Britanci pokušali spriječiti povlačenje, njemačke oklopne jedinice uspjele su odbiti Britanski napad i pokazati tko vlada pustinjom i za vrijeme povlačenja.
Nakon povratka u Tripoli, Rommelovo vojno umijeće, osjećaj za snagu neprijatelja i procjena vlastitih mogućnosti, uskoro će ga vratiti na put do slave. Nakon Crusadera, DAK-ove oklopne jedinice bile su brojčano manje. U siječnju je stiglo pojačanje iz Njemačke, a Hitler je odlučio na sredozemno područje dodijeliti i zračnu flotu pod zapovjedništvom feldmaršala Alberta Kesselringa. Relativna lakoća kojom su zračne jedinice uočavale i uništavale jedinice u goloj pustinji, činile su zračnu snagu vrlo važnim čimbenikom u Sjevernoafričkoj kampanji. 
S britanske strane je nastupila stanka za pregrupiranje i ojačavanje. Nakon proglašenja rata s Japanom, Australska divizija, Britanska 70. divizija i 7. husarska divizija bile su raspodijeljene na Daleki istok, a najiskusnija britanska oklopna formacija – 7. oklopna divizija, vratila se u Egipat na oporavak i ojačavanje. Auchinleck je namjeravao napasti Tripolitaniju, ali je isto tako vjerovao da ima vremena i za ojačavanje trupa. Zato je postavio, svježu, tek pristiglu iz Britanije, 1. oklopnu diviziju u Cyrenaicu. Izravno se suprotstavljajući Rommelu, stajale su samo neiskusna 1. oklopna divizija i oslabljena pješačka divizija. DAK-ova obavještajna služba ubrzo je to uvidjela, te kada je to i Rommel saznao ubrzo su njegov instinkt i vještina opet ušli u igru. 
Rommel je znao da treba napasti Britance prije nego što stignu ojačati. Htio je da njegov napad iznenadi Britance, pa je cijeli plan napada držao za sebe, a tek tri dana prije napada je rekao za svoj plan ofenzive njemačkim divizijskim zapovjednicima. Kada su 21. siječnja 1942. krenule prve njemačke jedinice u napad, element iznenađenja je gotovo u potpunosti ostvaren. To je bio poseban dan za Rommela jer je za napad odlikovan Viteškim križem s hrastovim lišćem i mačevima. 26. siječnja Mussolini je osobno pohvalio Rommela radi pobjede nad Saveznicima kod Tripolitanije. Rommel se zabrinuo zbog manjka goriva, no svejedno je uspio odbaciti Britance preko Cyrenaice do linije Gazala. Auchinleck je također znao da je Cyrenaica loše područje za podići obrambenu liniju, pa je tako izbjegao veće gubitke povlačeći se do Gazale. 
Obrana Tripolitanije i vraćanje Cyrenaice u ruke sila Osovine bio je Rommelov brz i neviđeni pothvat, kojeg su mogli postići samo rijetki vojni geniji. Nakon ponovnog osvajanja Cyrenaice, Rommel je stekao status legende i među britanskim vojnicima. Sam Churchill je tom prilikom rekao: "Imamo vrlo hrabrog i vještog suparnika i, ako smijem reći tijekom ovih teških ratnih dana, velikog generala". I Auchinleck se zabrinuo konstatirajući u svojim memoarima da je Rommel postao neka vrsta čudotvorca u očima britanskih vojnika. 
U ožujku je Rommel otputovao u Njemačku kako bi mogao svečano primiti odlikovanje Viteškog križa. U međuvremenu njegove su snage unaprijeđene u "Panzerarmee Afrika" (Afrička oklopna armija), a Rommel je dobio čin General pukovnika ("Generaloberst").
Dok su Rommelove trupe napredovale prema Gazali, Auchinleck je planirao pokrenuti svoju proljetnu ofenzivu, no tada je shvatio da više nije dovoljno snažan da pokori svog protivnika. Velik dio opreme je izgubio tijekom povlačenja iz Cyrenaice, a s druge strane Rommel je počeo dobivati sve više pojačanja jer je Malta bila učestalo bombardirana, pa nije mogla služiti kao luka za lovce na njemačke konvoje. U svibnju su se stvari promijenile. Britanci su dobili pomoć od SAD-a. U Afriku je stiglo 160 Grant tenkova koji su bili superiorniji u usporedbi s njemačkim Pz. Mk. III i Pz. Mk. IV . Britansko topništvo je bilo bolje i jače od njemačkog, a omjer topova je bio 8:5 u korist Britanije. Luftwaffe je brojčano mogao parirati RAF-u. Kvantiteta i kvaliteta britanskih tenkova postala je puno veća od njemačkih. No Rommel nije bio obeshrabren. Odlučio je napasti Gazala liniju na krajnjem jugu oko utvrđene pozicije u Bir Hacheimu. Tamo se neprijatelj najmanje mogao nadati napadu jer je to područje bilo oskudno prohodnim putovima za tenkove, većinom su to bila velika pustinjska prostranstva. 
26. svibnja 1942. napad na Gazala liniju je započeo. Bitka je započela vrlo loše za DAK zbog jakog otpora na području Bir Hacheima koji je pao tek 13. lipnja i superiornijih američkih tenkova koji su činili rupe u njemačkom udarnom valu. Rommelove trupe su bile konstantno izložene savezničkim napadima, što ih je činilo vrlo ranjivim. Nakon pada Bir Hacheima u lipnju stvari su krenule na bolje za Rommela. Britanske oklopne snage bivale su sve slabije. Iako se našao u vrlo teškoj situaciji, Rommel je uspio savladati sve prepreke i pobijediti moćnijeg neprijatelja, nalazeći se nemali broj puta osobno u samom žaru bitke analizirajući tijek napada. Pobjedu kod Gazale mnogi smatraju Rommelovim najvećim uspjehom u njegovoj dugoj vojnoj karijeri.
Tobruk – najslađa pobjeda.
Uspješno napredujući uz obalu Sredozemnog mora, Rommel je izmorio svoje trupe i potrošio većinu zaliha. Pobjeda kod Gazale pružila mu je mogućnost ostvarivanja njegovog sna o napredovanju prema delti Nila i tjeranju Britanaca s područja Srednjeg istoka. Čak je zamišljao i priključenje borbama na istočnom frontu osvajanjem Kavkaza, a najambiciozniji plan bio mu je ne samo zauzimanje Nila i Sueza, nego i osvajanje naftnih polja u Perziji i Iraku. No to je moglo jedino uspjeti njemačkom okupacijom Sovjetskog saveza s druge strane, što je samo po sebi bilo težak zadatak.
Rommelove trupe su se ponovno pokazale u najboljem svjetlu kao majstori mobilnog ratovanja. U lipnju 1942. slijedilo je napredovanje prema utvrdi koja ih je demoralizirala prošle godine - luka Tobruk. Potencijalna strateška važnost te male luke značila je da je sigurno dobro branjena. Tobruk je bio jedno od najjačih utvrđenja u Sjevernoj Africi. Trupe koje su ga branile uzrokovale su velike poteškoće Rommelu tijekom 1941. Neka prostranstva oko njega bila su doslovno natopljena krvlju. Tobruk je postao simbol Britanskog otpora koji je Rommel trebao već jednom slomiti. 20. lipnja započeo je napad na Tobruk. Rommel tada nije znao da mu veliku pomoć daju upravo Britanci. Naime Ritchie i njegov nadređeni, Auchinleck, zagovarali su različite taktike, a rezultat tog neslaganja je bila opća zbunjenost, koja je pustila otvorena vrata Rommelovim divizijama. Iako zbunjena, kvaliteta obrane oko važnih strateških utvrda predstavljala je i dalje veliku prepreku. U napad su ponovno najprije krenule Štuke koje su imale zadaću slabljenja obrambenih pozicija. Nakon zračnih napada krenuli su tenkovi i pješaštvo. U 10:00 h, dva sata nakon napada pješaštva, trupe Afričkog korpusa počele su se probijati kroz obrambena utvrđenja oko luke. Do kraja dana Rommel je imao pod kontrolom dvije trećine utvrda. Sljedećeg dana, 21. lipnja u 09:40 h, Rommel se sastao s britanskim generalom Klopperom, zapovjednikom druge sjevernoafričke pješačke divizije i utvrde, koji je ponudio predaju svih preostalih utvrda kod Tobruka. Jednostavno nije više mogao izdržati neprekidne napade DAK-ovih trupa. S padom posljednjih utvrda, ratovanje u Marmarici je došlo kraju. Moral svih trupa Afričkog korpusa opet je bio na najvišoj mogućoj razini.
Pad Tobruka je možda pobjeda koja je najviše prirasla Rommelovu srcu. Ogorčen porazom i ispunjen agonijom iz 1941. zacrtao si je da Tobruk jednostavno mora pasti, te da je to samo pitanje vremena. Simbol Savezničkog otpora je sada bio slomljen i u njegovim rukama, uz 5000 tona zaplijenjene opreme i 2000 zaplijenjenih vozila. Pobjeda je mnogo utjecala na javno mišljenje Nijemaca, ali i Britanaca. Njemačka je propaganda pobjedu prikazala plakatima na kojima je bio prikazan Rommel kako ulazi u Tobruk u svom osobnom automobilu, a Hitler ga je promaknuo u čin feldmaršala. S druge strane "The Times" je prije napada pisao kako su obrambeni položaji u Tobruku jači nego ikada prije. Churchill osobno je bio šokiran padom Tobruka. U svojim je memoarima napisao: "Ovo je bio jedan od najtežih poraza kojih se mogu sjetiti tijekom rata".
Na dan pobjede Rommel je napisao sljedeću poruku svim članovima oklopne armije:
Put do Nila.
Nakon Tobruka, otpor na koji je Rommel nailazio bio je pretežno slab. 30. lipnja već se nalazio 510 km istočno od Tobruka tj. 150 km zapadno od Aleksandrije, na području gdje su Britanci podigli posljednju obrambenu liniju – Alamein liniju. Alamein linija je bila jedna od rijetkih obrambenih pozicija u pustinji koju se nije moglo zaobići preko krajnjeg juga. Naime kod El Alameina se nalazi Katarska depresija koja je bila neprohodna za sva vozila i tako činila prirodnu prepreku za napredovanje preko juga. 
1. srpnja 1942. počeli su napadi na Alamein liniju. No Rommelova je armija bila iscrpljena i teško da je mogla učiniti mnogo. Vojnici su bili na rubu kolabiranja, vozila su pretrpjela veliku štetu, a zalihe goriva i municije bili su na najnižoj mogućoj granici. Rommelovim trupama bila je potrebna opskrba gorivom i municijom. Što je Rommel više napredovao prema istoku, to su njegovi opskrbni putovi bili duži, a za njegove protivnike, koji su bili pritiskani sve bliže svojim izvornim bazama, je vrijedilo obrnuto. Nakon tri dana uzastopnih pokušaja probijanja Alamein linije, Rommel je odlučio napraviti stanku, ali samo do 10. srpnja kada je planirao nastavak napadanja. No 10. srpnja u 05:00 h počeo je britanski napad na talijanske divizije Trieste i Sabratha. To je bio početak Auchinleckovog napada na neprijateljske položaje. Inicijativa je lagano prelazila na Auchinleckovu stranu, koji je planirao slomiti borilački duh talijanskih formacija u Rommelovoj armiji. To je bio dobar plan. No Auchinleck je i dalje bio nezadovoljan razvojem situacije, osjećajući da je pod pritiskom Churchilla zbog političkih razloga. 
Do 14. srpnja Rommelove su snage svedene na minimum koji teško da je mogao održati trenutnu poziciju. Bez goriva, na rubu fizičkog i psihičkog sloma, Afrička oklopna armija bila je u smrtnoj opasnosti. Rommel je tada znao da se njegove ambicije u Sjevernoj Africi nikada neće ostvariti iako su i njegovi suparnici bili iscrpljeni, a situacija je bila fleksibilnija nego se to moglo činiti. Iako ranjen, Afrički korpus nije izgubio svoje borbene vještine. Njemačke su snage odbacivale britanske napade, te su otkrili da je i 8. armija također iscrpljena. Ipak se Afrički korpus i 8. armija neprekidno bore od svibnja kada je Rommel osvojio Gazalu. Auchinleckove jedinice jednostavno nisu mogle skupiti dovoljnu energiju za odlučujući udarac. S druge strane Rommelove teško oštećene snage bile su postepeno ojačane talijanskim i njemačkim trupama, a ta injekcija svježe krvi učinila je mnogo za dizanje morala.
26. srpnja borba je na kratko prekinuta. Rommel je tada analizirao događaje iz proteklih mjeseci. Bio je uvjeren da je ispravno postupio proganjanjem 8. armije do Egipta, a s druge strane jako je kritizirao talijanske saveznike. Smatrao je da su talijanski časnici nekompetentni, ali je zato dobro mislio o običnom talijanskom vojniku. Smatrao je da su Talijani dobri vojnici koji su loše vođeni i loše naoružani. Sveukupno gledano smatrao je talijanski doprinos ratovanju nedovoljnim, a vojnike nekorisnim. Dosta mu je bilo talijanskih prinova, tražio je da mu se pošalju samo njemački vojnici i njemačka oprema.
U kolovozu 1942. stanje u vrhovnom stožeru osme armije se promijenilo. Na mjesto zapovjednika armije postavljen je general-pukovnik Bernard Montgomery. U njegovom stožernom karavanu visjela je Rommelova slika ispod koje je bio Shakespeareov citat iz Henrika V.: "Oh, Bogovi bitaka! Ukradite srca mojih vojnika." Slika je služila kao podsjetnik na Rommela, čovjeka kojeg je Montgomery odlučio poraziti.
Mrtva točka.
Period od kasnog ljeta do studenog 1942. imao je mnogo uspjeha i padova. Od uspješnih ljetnih pothvata kod Bir Hacheima i Tobruka do jesenjih propalih ambicioznih planova za Egipat. Sunce Afričkog korpusa počelo je polako zalaziti, zajedno s njemačkim nadama u pobjedu u Sjevernoj Africi. Opće gledano na situaciju u svijetu, sile Osovine su još uvijek napredovale. Britanci su bili prisiljeni povući se iz Burme, Malta je bila pod opsadom, Nijemci su činili golem napredak u Rusiji, a njemačke podmornice su u lipnju postavile novi rekord u broju potopljenih savezničkih brodova. No situacija je zapravo bila lošija za Osovinske sile nego što se činila. Ulazak SAD-a u rat pokazat će se kobnim za Osovinske sile kojima će ratna sreća ubrzo okrenuti leđa. No svaki je britanski vojnik znao da je Rommel još uvijek opasan i da sigurno sprema neki novi plan ne bi li se domogao Aleksandrije. 
Rommelovo se zdravlje pogoršalo tijekom kolovoza 1942. kada je planirao ofenzivu koja bi trebala započeti krajem mjeseca. Moral njegovih trupa bio je visok, a uspjesi na istočnom bojištu išli su tome u prilog. Rommel je i dalje krivio talijanske saveznike da ne čine najbolje što mogu kako bi zalihe iz Europe došle konvojima u Afriku. No Talijani su slali štogod su mogli, ali Britanci su dekodirajući Enigmu znali točnu poziciju svakoga konvoja koji je krenuo iz Europe. Opskrba trupa je definitivno bio feldmaršalov najveći problem. Plan napada je bio sličan onome u Gazali – brz prodor kroz neprijateljske obrambene linije konstantnim mobilnim ratovanjem. 
S druge strane Montgomery se dobro pripremao za gotovo siguran Rommelov novi napad. Svakoj pojedinoj jedinici dao je precizne instrukcije što treba napraviti, a način na koji su britanske trupe bile raspoređene maksimalno je koristio sav njihov potencijal. Montgomery je očekivao da će Rommel napasti na jugu, te je tamo ukopao najveći dio oklopnih jedinica oko Ruweisat i Alam Halfa grebena. Savezničkim oklopnim snagama je naređeno da se ne upuštaju u mobilno ratovanje, nego da se bore obrambeno, ne napuštajući svoj ukopan položaj. Nije smjelo doći do mobilnog ratovanja, Rommel je trebao biti zaustavljen kod obrambene linije, a tada bi topništvo i avijacija uništili njegove okopne jedinice gdjegod budu koncentrirane. Tako je uistinu i bilo. Rommel, sa svojim instinktom za bojište, shvatio je što mu se događa gotovo odmah. 
U noći 30. kolovoza 1942. Rommel je započeo svoj napad. Problemi su počeli gotovo od početka, kada je razminiranje terena potrajalo duže od očekivanog. Tada su otpočeli teški zračni napadi sa strane RAF-a, a kada su njemački tenkovi stigli do savezničkih pozicija silina obrambene vatre spriječila je ikakav napredak. Rommel je odlučio prekinuti ofenzivu u jutro 2. rujna 1942. 
Nakon neuspjeha, Rommel je bio prisiljen otići u Njemačku zbog zdravstvenih problema. Bilo je očito da će Saveznici nakon uspješne obrane krenuti u napad, pa je Rommel prije odlaska u Njemačku napisao procjenu stanja i relativan omjer snaga kod Alameina, te započeo gradnju obrambenih položaja shvaćajući da je mobilno ratovanje teško izvedivo zbog velike savezničke materijalne superiornosti. Također je upozorio podređene da budu spremni suprotstaviti se pomorskom desantu. Naravno da nije znao da će se ključno savezničko iskrcavanje dogoditi u studenom pod kodnim imenom operacija Torch (Baklja). Nakon posljednjih instrukcija svom zamjeniku, generalu Stummeu, Rommel je napustio Afriku. 
U njemačkoj je njegov povratak bio prilika za organiziranje nekih javnih proslava, a i sam je Rommel održao govor u kojem je govorio o stanju u Egiptu. Bilo je nejasno da li će se on uopće vratiti u Afriku. Pričalo se o tome da bi ga Hitler mogao postaviti na jednu od najviših zapovjednih pozicija u Rusiji. No 24. listopada stigla je vijest o početku savezničkog napada, te ga je Hitler poslao natrag na front.
25. listopada Rommel je stigao u Afriku. Situacija koju je zatekao bila je daleko od dobroga. Montgomeryjeve trupe su uspjele probiti obrambene linije u sjevernom sektoru, no čim je stigao, Rommel je uspio zakrpati te rupe za neko vrijeme. Problem je bio u tome što mu je britanski pritisak smanjio broj rezervi, i tako ga natjerao da u bitku ubaci više snaga nego li je on to želio. Situacija se još više pogoršala tijekom sljedeća dva dana.
Operacija Supercharge i Rommelov poraz.
Nakon par ne potpuno bezuspješnih pokušaja slamanja Osovinskih uporišta, 2. studenog 1942. Britanci su započeli operaciju Supercharge (superjuriš), s ciljem da Osovinske sile natjeraju na povlačenje. Rommel je shvatio da je bitka izgubljena. Obavijestio je Rim da će početi s povlačenjem i da ne može garantirati spas nemotoriziranih talijanskih jedinica, te je obavijestio njemački vrhovni štab da se obrambeni položaji više ne mogu zadržati. Druga bitka kod El Alameina je bila izgubljena.
Od Talijanskog bojišta do smrti.
Od trećeg pa do šestog mjeseca Rommel je uživao u zasluženom odmoru, provodeći većinu vremena sa ženom Lucijom i sinom Manfredom. 
10. lipnja 1943. godine Rommel je dobio zapovjedništvo nad Grupom Armija B u Sjevernoj Italiji. 
U studenom iste godine premješten je u Francusku pod zapovjedništvo feldmaršala von Rundstedta, a 31. prosinca postaje vojni inspektor zadužen za Atlantski zid. Kao takav obišao je najvažnije obalne obrambene točke te zaključio da su trupe nespremne za Saveznički napad koji se očekivao. Došao je u sukob s von Rundstedtom zbog zahtjeva da se oklopne divizije premjeste u blizinu obale te tako spriječe moguću invaziju. Rommel je rekao: "Imamo 24 sata da zaustavimo Saveznike ako prijeđu obalu. Nakon toga nitko ih više neće zaustaviti... Rat će biti odlučen na obali..." Imao je pravo. Kad je iskrcavanje 6. lipnja 1944. godine uspjelo, Rommel je shvatio da je rat izgubljen te se okrenuo protiv Hitlera. Zbog ozljede u zračnom napadu 17. srpnja, nije mogao osobno sudjelovati u pokušaju da se Hitler svrgne s vlasti 20. srpnja 1944. godine. Prema Steveu Pressfieldu Rommel se zakleo na službu Njemačkoj ako Urota uspije, i da će pregovarati s anglo-američkim saveznicima o predaji, jer je on najpoštovaniji njemački general od savezničke strane. Urota nije uspjela, no u početku se nije znalo da je Rommel bio upleten u urotu, međutim, jedan od sudionika urote otkrio je i ime Erwina Rommela, pa je Rommel 8. kolovoza prebačen iz bolnice u Francuskoj do Herrligena, gdje je bio pod kućnim pritvorom. Rommel je odvezen s generalima Burgdorfom (glavni Hitlerov pobočnik) i Maiselom u automobilu u obližnju šumu, te mu je prenesen Hitlerov ultimatum - ili da počini samoubojstvo ili da ide na Narodni sud gdje će mu se suditi za "veleizdaju". Rommel je izabrao prvu mogućnost te je okončao svoj život otrovom nedaleko od Ulma. 18. listopada Hitler je proglasio dan nacionalne žalosti, a Rommel je pokopan sa svim vojnim počastima. 

</doc>
<doc id="27220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27220" title="Helga Hufflepuff">
Helga Hufflepuff



</doc>
<doc id="27222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27222" title="Osnivači Hogwartsa">
Osnivači Hogwartsa

Četiri osnivača Hogwartsa, čarobnjačke škole u Velikoj Britaniji iz serije romana autorice J. K. Rowling jesu Godric Gryffindor, Helga Hufflepuff, Rowena Ravenclaw i Salazar Slytherin. Živjeli su u 10. stoljeću u Britaniji. Bili su četvero najvećih čarobnjaka svog vremena i u čarobnjčkoj su zajednici dosegli gotovo mitski status; predmeti koji su bili u njihovom vlasništvu iznimno su cijenjeni, a njihovi su potomci veoma ponosni na svoje podrijetlo. Jako se malo zna o osnivačima. U romanima većina informacija o njima dolazi od Razredbenog klobuka, ostavštine Godrica Gryffindora. Inače je samo Slytherin detaljno opisan zato što je gradio Odaju tajni.
Godric Gryffindor.
Godric Gryffindor rođen je u pustopoljini. U kraju gdje je Rowling odrasla ima jako puno pustopoljina. Gryffindor je cijenio odlučnost, hrabrost i snagu u srcu iznad svega. Čini se da se on najviše zalagao da i djeca bezjačke krvi mogu ići u školu (za razliku od Slytherina koji je bio protiv toga). Jedini su sačuvani predmeti koji su bili u njegovom vlasništvu Razredbeni klobuk i srebrni mač kojim je Harry ubio baziliska, a oba se trenutačno čuvaju u ravnateljevu uredu. U početku je bio veliki prijatelj Salazara Slytherina, ali se njihovo prijateljstvo raspalo zbog neslaganja oko toga kakve bi učenike trebali primati u školu.
Njegov dom simbolizira zlatni lav na crvenoj podlozi. 
Helga Hufflepuff.
Helga Hufflepuff došla je iz doline i cijenila je iskrenost, poštenje i marljivost. Učenici iz njezina doma redovito pokazuju barem jednu od tih osobina: Cedric Diggory bio je jedan od rijetkih koji je pokazivao sve tri osobine. Jedina ostavština Helge Hufflepuff, mali zlatni pehar, bio je u vlasništvu Hepzibe Smith prije nego što ga se dočepao Lord Voldemort. Zlatni pehar koji je imao posebne moći je vjerojatno postao horkruks koji sadržava djelić Voldemortove duše.
Razredbeni klobuk opisuje je kao dobru. Čini se učenike za svoj dom nije birala posebno strogo: iako se u Harry Potteru i Plamenom peharu navodi da je "posebno cijenila marljive", drugdje se pak navodi da je "primala sve preostale učenike" nakon što su njezini kolege odabrali učenike za svoje domove.
Hufflepuff simbolizira crni jazavac na žutoj podlozi.
Rowena Ravenclaw.
Rowena Ravenclaw bila je vještica koja je izazivala divljenje zbog svoje kreativnosti. Ona je vjerojatno osmislila pokretne stepenice i podove u Hogwartsu. Dom Ravenclawa posebno cijeni oštroumnost, mudrost i inteligenciju. Bila je velika prijateljica Helge Hufflepuff.
Opisana je kao prelijepa, što je i karakteristika pripadnica njezinog doma. Harry Potter i Percy Weasley imali su ljubavne veze s djevojkama iz Ravenclawa, a kad su djevojke iz Beauxbatonsa izabirale sjedala, sjele su do Ravenclawa.
Njezin je dom simboliziran brončanim sokolom na plavom u knjizi, a u filmu sa srebrnim sokolom.
Salazar Slytherin.
Salazar Slytherin najisprepletaniji je član četvero osnivača i uvijek iako je njegov dom 2. po uspješnosti, odmah iza Gryffindora se spominje zadnji među članovima. To je možda zato što je napustio četvorku odmah nakon završetka Hogwartsa. Došao je iz močvarnog kraja, možda zato što je bio parselust, imao je sposobnost komunicirati sa zmijama. Slytherin je bio izbirljiv o puštanju učenika u svoj dom. Ne samo da je cijenio imaštinu, odlučnost i ambiciju, do granica opakosti, razvio je jedan idealizam o tome da u njegov dom mogu ući samo čarobnjaci i vještice koje su čiste krvi. To je nasljedila obitelj Malfoy i Black, pa čak i njegov nasljednik Lord Voldemort. 
Neslaganje između Gryffindora i Slytherina prvenstveno se temelji na krvnom srodstvu. Slytherin je htio samo čistokrvne, a Gryffindor sve. Na kraju je otišao, no ne prije nego što je izgradio Odaju tajni ispod jezera. Znajući da će svaki njegov nasljednik biti parselust, u odaju je stavio baziliska (divovsku zmiju koju samo parselust može kontrolirati), nadajući se da će njegov nasljednik "očistiti" školu od "nepotrebnih" učenika. Njegov posljednji nasljednik Tom Marvolo Riddle, znan kao Lord Voldemort, otkrio je odaju i ispustio baziliska što je uzrokovalu smrt jedne djevojčice. 
Ostala su samo dva Slytherinova posjeda: prsten s crnim kamenom koji se nalazi na grbu obitelji Peverell i lokot sa slovom S (oba horkruksi), koja su oba pripadala obitelji Gaunt, njegovim zadnjim nasljednicima. Gauntovi su bili ponosni naslijeđem i gotovo uvijek su govorili parselustski čak i s drugim osobama.
Slytherin je jedini član kojemu je dan fizički opis. Po kipu u odaji izgledao je "prastaro i majmunoliko" s tankom bradicom koja mu se spuštala niz pelerinu. 
Slytherin simbolizira srebrna zmija na zelenoj podlozi.

</doc>
<doc id="27225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27225" title="Salazar Slytherin">
Salazar Slytherin



</doc>
<doc id="27228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27228" title="Gabrielle Delacour">
Gabrielle Delacour

Gabrielle Delacour imaginaran je lik iz romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling.
Vjerojatno će postati učenica francuske škole čarobnjaštva Beauxbatons i mlađa je sestra tromagijske prvakinje Fleur Delacour. Harry u Harryju Potteru i Plamenom peharu pretpostavlja da Gabrielle nema više od osam godina, što znači da je rođena od oko 1986.
Kao i njezina sestra Fleur, Gabrielle jednim dijelom nije čovjek, njihova baka je bila Veela. 
Tijekom Tromagijskog turnira, na kojem je Fleur sudjelovala kao prvakinja Beauxbatonsa, Gabrielle je zajedno s Cho Chang, Hermionom Granger i Ronom Weasleyjem izabrana za taoca kojeg prvak mora spasiti. Fleur nije uspjela spasiti svoju sestru zato što su je spriječile gruvalice pa se morala vratiti, ali na sreću uspio ju je spasiti Harry Potter. Fleur je od tada potpuno promijenila mišljenje o Harryju, a taj je događaj utjecao i na Gabrielle. Ona je do šeste knjige razvila dublje simpatije prema Harryju, baš kao i Ginny Weasley kad je tek upoznala Harryja. U posljednjoj će knjizi biti djeveruša na Fleurinom vjenčanju.

</doc>
<doc id="27230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27230" title="Dizokaktus">
Dizokaktus

Dizokaktus (lat. Disocactus) je rod koji sadrži epifitne kaktuse iz Meksika i južne Amerike
Aporocactus.
Evo nekoliko kaktusa iz ove grupe:

</doc>
<doc id="27236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27236" title="Jean Cayrol">
Jean Cayrol

Jean Cayrol - "Jean Raphaël Marie Noël Cayrol" (6. lipnja 1911., Bordeaux - 10. veljače 2005., Bordeaux) bio je pjesnik, romansijer, esejist, scenarist. 
Od svoje mladosti, posvetio se pisanju. S Jacques Dalleas osnovao je književnu reviju kad je imao samo 16 godina. Tim putem je nastavio nakon neuspjeha u obrani doktorata iz oblasti pravnih znanosti. 
Tijekom Drugog svjetskog rata, Jean Cayrol je u Pokretu otpora (u mreži C.N.D. Castille pukovnika Rémya). Uhićen je 1942. nakon jedne denuncijacije i deportiran u logor N.N. "(Nacht und Nebel)" Mauthausen. To iskustvo bilo je inspiracijom za spomenuti naslov "Pjesme noći i magle (Poèmes de la nuit et du brouillard)".
Jean Cayrol je dobio Prix Renaudot 1947. za svoj roman "Živjet ću ljubav drugih (Je vivrai l'amour des autres)", književni Grand prix de Monaco 1968. za cjelokupno stvaralaštvo i Prix international du Souvenir 1969. Bio je članom Académie Goncourt od 1973. do 1995. Napisao je scenarije i režirao nekoliko kratkometražnih i televizijskih filmova. Posebice, "Noć i magla", o kojem je pisao komentar, je u stalnoj žiži interesiranja publike još od svog pojavljivanja 1955. Početkom 1950., kao izdavač ulazi u kuću éditions du Seuil, i u njoj ostaje sve do konca 1970. 
Njegova prošlost i njegov skromni temperament ga drže podalje od javnosti, čak i nakon izbora u Académie Goncourt. Zauzvrat, kao izdavač pokazuje se veoma agilnim : njegov ukus i njegovo strpljenje omogućuju mu otkriti i objaviti do tada nepoznate autore koji će kasnije pronaći svoj vlastiti put, primjerice Philippe Sollers, Didier Decoin, Roland Barthes, Erik Orsenna, Bertrand Visage, Marcelin Pleynet, Denis Roche ili još Kateb Yacine.
Cayrolova literatura, kojom dominira lik Lazara, koji se vraća iz mrtvih, predstavljanje logoraškog univerzuma, je uvijek smještena u radikalnu modernost, čak i prije pojave tzv. « novog romana ». Junaci su pasivni i anonimni u sučeljavanju sa svijetom lišenim smisla, u prostoru odvojenom od klasične narativne koncepcije.
Jean Cayrol i sam mu je dao svoj aval, pisanjem i drugiom aktivnostima, u elaboraciji riječi lazarijanski kojom kvalificira različite moderne artističke žanrove, naročito one obuzete temama Drugog svjetskog rata.
Poezija mu je prevedena na brojne jezike u svijetu, a na hrvatski preveli su njegova djela Ljerka Depolo i Tomislav Dretar.
Poezija.
Sve pjesme iz zbirke Božanskim glasom preveo je na hrvatski Tomislav Dretar i objavio u Hrvatskom slovu, Hrvatskoj misli i Osvitu. U zbirci se nalaze dvije pjesme posvećene ratu u Bosni koju autor posjećuje u vrijeme najžešćih četničkih napada na Sarajevo.

</doc>
<doc id="27241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27241" title="Eolski arhipelag">
Eolski arhipelag



</doc>
<doc id="27242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27242" title="Liparsko otočje">
Liparsko otočje



</doc>
<doc id="27243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27243" title="Nordijska mitologija">
Nordijska mitologija

Nordijska mitologija dio je germanske mitologije (tzv. sjevernogermanska mitologija) ali je poznatija od mitologije ostalih germanskih naroda. Razlog tomu je činjenica da su narodi Skandinavije i Islanda pokršteni kasnije pa su, prema tome, duže njegovali svoja pretkršćanska vjerovanja. Zbog toga je nordijska mitologija daleko bogatija materijalom za proučavanje što je utjecalo da se danas u većini jezika termin "nordijska mitologija" koristi u širem smislu, za mitologiju svih germanskih naroda. 
Najveći dio izvora nastao je na Islandu između 12. i 14. stoljeća na staroislandskom ili staronordijskom jeziku, a koji je u to vrijeme bez većih poteškoća bio razumljiv i u Skandinaviji. 
Nordijska se mitologija razvijala do otprilike 12. st. kada je kršćanstvo iskorjenjuje, ali se i posljednja 2–3 stoljeća njezinog razvoja odvijaju u sredini u kojoj postoji određeni kršćanski utjecaj. Važna je i činjenica da gotovo svi izvori potječu iz vremena nakon pokrštavanja i da su njihovi zapisivači kršćani koji zapisuju materijal i njima samima dalek, kako u vremenskom smislu, doslovce nekoliko stoljeća, tako i u percepciji i shvaćanju toga pogleda na svijet. Tu su i česte nepodudarnosti pa čak i kontradiktornosti među izvorima. Sve su to činjenice zbog kojih nikada nećemo imati potpunu i cjelovitu sliku o nordijskoj mitologiji. No, s druge strane, ona zasigurno nikada nije ni bila cjelovita. Kao što se sjevernogermanska razlikuje od mitologija ostalih Germana, a u starijim razdobljima su te razlike bile manje od onih u kasnijim razdobljima, vrlo je vjerojatno da postoje, naravno manje, i razlike na nordijskom području. Naime, na prostoru koji zauzima približno 1.000.000 km2, u vrijeme kad se religija čuvala i prenosila usmenim putem i kad je postojalo mnogo bogova, pojedina su mjesta gajila kult različitih bogova, što potvrđuju i toponimi i arheološki nalazi. Prema tome, sasvim je vjerojatno da su pojedini mitovi na pojedinim područjima imali različitu sudbinu, čuvali su se, mijenjali ili zaboravljali.
Kozmogonija.
Postoje četiri značajna izvora koja govore o postanku svijeta. To su tri pjesme iz Starije edde: Völuspá (Viđenje proročice), VafÞrúðnismál (Vaftrudnirove riječi) i Grímnismál (Grimnirove riječi) te njihova sinteza u Proznoj eddi.
U početku nije bilo ničega, samo bezdan Ginnungagap. Prvo je na jugu stvorena zemlja Muspell. Tamo je izuzetno vruće jer ta zemlja plamti i gori, a na njenom kraju sjedi njen čuvar Surt (Crni) koji ima plamteći mač kojim će, nakon što pobijedi bogove u Ragnaroku, spaliti čitav svijet. 
Potom je napravljen i Niflheim, zemlja leda i magle usred koje leži izvor Hvergelmir iz kojeg izvire 11 rijeka. Led i hladnoća širili su se prema jugu, a vatra i vrućina prema sjeveru te se sretoše u praznini Ginnungagap. Vatra je topila led i od kapljica je nastao div Ymir, zvan i Aurgelmir. Bio je on prvi mrazni div, a bio je zao. Oznojio se za vrijeme sna i od kapljica njegova znoja pod lijevim pazuhom nastanu muškarac i žena, a iz nogu mu nastane još jedan div. Tako nastadoše rodovi mraznih divova. 
Slično kao i Ymir, nastala je i krava Audhumla iz čijeg su vimena tekle četiri rijeke mlijeka kojim se Ymir hranio; sama se hranila ližući slani led. Tako prvoga dana uvečer ližući naiđe na kosu, drugoga dana otopi led oko glave, a treći dan oslobodi cijelo biće. Bio je to Buri. On je potom dobio sina Bora koji se oženio Bestlom, kćerkom diva Boltorna. 
Bor i Bestla imadoše tri sina: Odina, Vilija (koji se zove i Lodur) i Veja (ili Henira). Njih trojica ubiše Ymira, pri čemu su se u njegovoj krvi utopili svi mrazni divovi osim Bergelmira i njegove žene koji su načinili čamac od izgubljena drveta i tako se spasili.
Braća odniješe Ymirovo tijelo u središte Ginnungagapa i od mesa načiniše zemlju, od krvi rijeke, jezera, more i ocean kojim okružiše zemlju. Od kostiju napraviše planine, od zubi i čeljusti kamenje i stijene. Od lubanje stvoriše nebo i postave ga iznad zemlje, a na četiri strane postave na stražu po jednog patuljka; bili su to Austri (Istok), Vestri (Zapad), Nordri (Sjever) i Sudri (Jug). Uzeše potom iskre iz Muspella i staviše ih na nebo kao zvijezde a stvoriše im i putanje kojima su se ta tijela kretala. Od Ymirova mozga napraviše oblake. 
Ovako stvorena, zemlja je bila kružnog oblika, a okruživao ju je ocean čije obale, Jotunheim, braća daju divovima da si izgrade dom Utgard. Unutrašnjost su ogradili Ymirovim obrvama kako bi se obranili od divova; to je Midgard. Potom su sagradili sebi utvrdu u središtu svijeta i nazvali je Asgard. Asgard i Midgard povezuje most ognjene duge zvan Bifrost, a samo su ga bogovi mogli prijeći jer on štiti Asgard od divova i smrtnika. Na njemu je stražario bog Heimdall.
Šetajući obalom, Odin i braća naiđu na dvije naplavine drveta. Odin im udahne dah života, Vili im podari razum i pokretnost, Ve im dadne oblik, govor i osjete. Tako su nastali Ask (Jasen) i Embla (Brijest), prvi ljudi od kojih su potekle sve ljudske rase. Bogovi ih udomiše u Midgardu.
Niflheim, područje vječnog leda i tame nalazi se daleko na sjeveru od Midgarda a udomljuje duše onih koji su umrli od bolesti ili starosti (duše ratnika idu u Valhalu). Ovdje vlada božica Hel. Tamo živi i zmija Nidhoggr u izvoru Hvergelmir koja se hrani mrtvim tijelima, a kako je naklonjena divovima, gricka i korijen ‘svjetskog drveta’, jasena Yggdrasila. 
Još uvijek postoji i Muspell, zemlja vatre i ognja gdje živi istoimeni div koji sa svojim sinovima čeka da ih Surt povede u Ragnarok.
U središtu svijeta stoji golemi jasen Yggdrasil, zvan i ‘svjetsko drvo’. Njegove grane pokrivaju svijet svojom sjenom, a njegova tri korijena služe mu kao temelj, no unatoč tome, past će za vrijeme Ragnaroka. Jedan se korijen nalazi u Asgardu; ispod njega je sveto, tzv. Urdino vrelo gdje bogovi imaju svoje sudište i gdje obitavaju tri norne ili suđenice. To su Urd (Prošlost), Vernandi (Sadašnjost) i Skuld (Budućnost). One određuju sudbine ljudi i bogova. Svaki čovjek ima svoje norne; neke su dobre, neke manje dobre, neke su zle. Norne prskaju vodom iz vrela jasen da mu se grane ne osuše. Drugi Yggdrasilov korijen stoji ponad Niflheima, carstva mrtvih, kod izvora Hvergelmir gdje ga gricka zmija Nidhoggr. Treći korijen je u Jotunheimu, zemlji divova, a ispod mjesta gdje se korijen okreće u tom smjeru je Mimirovo vrelo. Mudar postaje onaj tko popije iz tog vrela. U granama Yggdrasilovim sjedi orao koji mnogo zna, a među očima mu sjedi sokol Vedrfolnir. Vjeverica Ratatosk trčkara po jasenu i prenosi glasine između orla i Nidhogga. U krošnji žive i četiri jelena koja mu brste lišće.
Teogonija.
Postoje dvije skupine bogova: Asi, bogovi rata i Vani, bogovi blagostanja, zdravlja i plodnosti. Oni su dugo međusobno ratovali, no kako niti jedni nisu mogli pobijediti, odlučiše sklopiti primirje te razmijeniše taoce. Asi su dobili Njorda i njegovu djecu, Freya i Freyju, te Kvasira, najmudrijeg diva. Vani dobiše Henira koji je trebao biti dobar vojskovođa i Mimira koji ga je u svemu podučavao i bez kojeg se Henir nije snalazio. Shvativši da su prevareni, Vani odrubljuju glavu Mimiru i šalju je Asima. Odin je sačuvao Mimirovu glavu konzervirajući je uz pomoć raznih trava i čarolija, a ona mu je govorila mnoge mudre stvari.
Asi.
Odin, često zvan i Svih Otac, smatra se najstarijim i najmoćnijim od svih bogova.&lt;br&gt;
Thor ili Vignir najstariji je Odinov sin.&lt;br&gt;
Baldr je među bogovima najomiljeniji. Sin je Odina i Frigg, suprug Nanne, otac Forsetija.&lt;br&gt;
Bragi je sin Odina i Gunnlög, kćeri diva Suttunga.&lt;br&gt;
Heimdall, Hallinskidi ili Gullintanni poprilično je enigmatičan bog; govori se da je sin devet majki koje su jedna drugoj sestre.&lt;br&gt;
Tyr je bog rata.&lt;br&gt;
Loki, zvan i Lopt i Hvedrung, zapravo nije bog iako živi s njima u Asgardu.&lt;br&gt;
Vidar je sin Odina i žene–diva Grid. On je najjači bog nakon Tora. Osvetit će smrt očevu tako što će ubiti vuka Fenrisulfa.
Hodr je slijepi bog, ubio je svog brata Baldra.
Vani.
Njord je bog mora.&lt;br&gt;
Frey; zove se još i Frö, Atridi i Menglad, a nekad se zvao i Yngvi.&lt;br&gt;
Freyja, Mardell ili Syr božica je ljubavi i ljepote.&lt;br&gt;
Frigg ili Hlin Odinova je žena, majka je mnogih bogova.&lt;br&gt;
Henir (Ve) i Lodur (Vili) Odinova su braća koja su mu pomogla stvoriti svijet i ljude.&lt;br&gt;
Ull je bog zime; Sifin je sin i Torov posinak. Najbolji je klizač i strijelac.
Eshatologija.
Ragnarok (povijest i usud bogova, staronordijski ragnarök ) Snorri Sturluson je zamijenio riječju ragnarökr (sumrak bogova) te se taj pojam ustalio i proširio prijevodima. Ragnarok će neposredno najaviti velika i duga zima Fimbulvetr. U svijetu će se voditi mnogi ratovi u kojima se neće poštovati niti srodstvo. Vuk Fenrisulf će se osloboditi uza. Loki također. Muspellov brod Naglfari, načinjen od nokata mrtvih ljudi, je dovršen, odvezat će se i krenuti u smrtni pohod. Brodom će upravljati div Hrym. Fenrisulf je toliko razjapio čeljust da je zagrizao i u nebo i u zemlju. Njegova sestra, zmija Midgardsorm, prolijeva otrov posvuda. Razderat će se nebo i vatreni div Surt povest će Muspellove sinove prema bojištu Vigrid preko mosta Bifrosta koji pritom puca jer može izdržati samo bogove. Loki dovodi mrazne divove i stanovnike Niflheima, carstva mrtvih. Bog Heimdall, čuvar Bifrosta puše u rog Gjallarhorn i poziva bogove na vijećanje. Odin se savjetuje s Mimirom, a potom vodi bogove i ratnike u boj. Odina proguta Fenrisulf kojeg ubija Odinov sin Vidar. Freya ubija Surt jer nema svoga mača. Pas Garm i Tyr se međusobno ubiju. Zmija Midgardsorm i Tor također, kao i Loki i Heimdall. Potom Surt zapali čitav svijet.
No, zemlja nije mrtva, ona će se ponovno obnoviti. Odinovi sinovi Vidar i Vali žive jer ih oganj nije spalio. Doći će i Torovi sinovi Modi i Magni, a uskrsnut će i Baldr i Hodr. Spasilo se i dvoje ljudi, Liv (Živi) i Leiftrasir (Životnost); oni će ponovno obnoviti ljudsku rasu.

</doc>
<doc id="27244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27244" title="Starija Edda">
Starija Edda

Starija Edda (Poetska ili Sæmundar Edda) zbirka je staronordijskih poema. Najvećim je dijelom sačuvana u rukopisu Edde Sæmundija Učenog (Edda Sæmund multiscii) poznat je i pod nazivom Codex Regius, potječe iz 12. ili 13. st., a vjerojatno je samo prijepis starijeg rukopisa. 
Staronordijska je zbirka koja sadrži 38 pjesama koje su sve anonimne, a mogu se podijeliti u dvije skupine. Mitološku skupinu čini 14 pjesama od kojih su najznačajnije Völuspá (Viđenje proročice) koja opisuje svijet bogova od njegova nastanka do Ragnaröka, potom Hávamál (Riječi visokoga) koja govori o Odinu, Lokasenna (Lokijeva rugalica) u kojoj Loki vrijeđa bogove. Preostale 24 pjesme su herojske, a govore o junacima poput Sigurda i Völundra, koji su poznati i iz njemačkih (Siegfried) i engleskih izvora (Wayland the Smith), no ovdje su sačuvani u starijem, dakle čišćem obliku. I u njima se spominju bogovi, ali tek kao sporedni likovi, najčešće intervenirajući u živote junaka.

</doc>
<doc id="27245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27245" title="Mlađa Edda">
Mlađa Edda

Mlađa Edda (Prozna ili Snorrijeva Edda) Edda je Snorrija Sturlusona (1179. – 1241.) nastala oko 1220. na Islandu, a može se reći da je svojevrsni priručnik za pjesnike. Sastoji se od prologa i tri dijela. 
U prologu općenito govori o mitološkom materijalu što će ga obraditi poslije. Na ovom mjestu Sturluson daje svoje euhemerističko objašnjenje nordijske mitologije, tj. nastanak bogova iz štovanja znamenitih ljudi. Prema Sturlusonu, Asi (˝ljudi iz Azije˝) su grčki junaci iz Troje koji nakon njene propasti kreću na sjever Europe. Značajan je i odlomak o slici svijeta, točnije o zemljopisnoj slici Zemlje, koji je vrlo sličan opisu istoga na početku Sage o Inglinzima. 
Slijedi "Gylfaginning" ("Obmanjivanje Gylfija"), u kojem daje pregled germanske mitologije. 
U drugom dijelu, "Skáldskaparmálu" ("Riječ o pjesništvu") objašnjava i ilustrira složene metafore skaldske poezije, tzv. kenninge i heitije utemeljene na mitološkim likovima i događajima. 
Posljednji dio je "Háttatal" ("Popis stihova"), Sturlusonova pjesma koja donosi stotinjak vrsta skaldskih stihova, a ujedno je i panegirik jarlu Skuliju i kralju Hakonu.

</doc>
<doc id="27246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27246" title="Skaldska poezija">
Skaldska poezija

Skaldska poezija. Pretpostavlja se da se razvila u 9. st. u Norveškoj. Ova je vrsta staronordijske poezije izrazito zahtjevna, inzistira na kompliciranom sustavu aliteracije, unutrašnjoj rimi, točno određenom broju slogova u stihu koji je najčešće šesterac i koji mora završiti zadanim oblikom. Najčešće strofe su osmeračke (oktave) koje se sastoje od dva sintaktički i semantički neovisna katrena (4+4). Karakteristične su i izrazito komplicirane perifrastične metafore zvane kenning i heiti koje se temelje na poznavanju nordijske mitologije. 
Pjesnici koji su pjevali ovu poeziju nazivali su se skaldima. prvi poznati skald zvao se Bragi Boddason i često se poistovjećuje sa staronordijskim bogom Bragijem.

</doc>
<doc id="27247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27247" title="Frey">
Frey

Nordijski bog Frey (staronordijski Freyr) bog je plodnosti, mira i zadovoljstva među smrtnicima. Freyr je jedna od najvažnijih karika u Germanskoj mitologiji. Zove se još i Yngvi. Iz božanske je skupine Vana. Sin je boga Njorda, brat božice Freyje. S divicom Gerd ima sina Fjolnera.
Jedan je od Vanir, sin Njorda i brat Freye. Nakon što je u Ragnaröku ostao bez oružja, ubio ga je div vatre Surtr
Posjedovao je tri dragocjenosti. Prva je čarobni mač koji se sam borio protiv neprijatelja, ali ga je dao svome slugi Skirniru da mu isprosi lijepu Gerd, kćer divova Gymira i Aurbode. Neki vjeruju da je to bila zavjera divova: da se Frey zaljubi u najljepšu ženu, Gerd, a oni tako od njega uzmu mač koji će oslabiti bogove pri Ragnaroku.
Preostale su mu još dvije dragocjenosti. Jedna je zlatni vepar Gullinborsti ili Slidrugtanni koji vozi njegova kola i osvjetljava put svojom sjajnom grivom. Njega su načinili patuljci Eitri i Brokk. 
Posljednja je dragocjenost brod Skidbladnir, najveći i najbolji brod, na koji su mogli stati svi bogovi, a u jedra bi mu uvijek puhao povoljan vjetar, a mogao je ploviti i po zemlji. Kada ne bi plovio, smotao bi ga poput maramice i stavio u džep. Skidblandir su napravili Ivaldijevi sinovi, također patuljci.
Freyev se konj zove Blodughofi, stan Alfheim. Ima i troje slugu: Skirnira, Byggvira i Beylu.
U Ragnaroku će ga poraziti Surt, vatreni div, koji će svojim mačem spržiti cijelu zemlju i tad će vjerojatno požaliti što je onako nesmotreno poklonio svoj čarobni mač.
Snorri Sturluson smatra da je Frey, to jest Yngvi, izravni predak Ynglinga, švedskih drevnih vladara. 
Kao bog plodnosti, rukovodio je kišom i suncem i tako bio odgovoran za ljetinu. Bio je jedan od štovanijih, ako ne i najštovaniji bog u srednjovjekovnom nordijskom svijetu. Iako je uglavnom nemoguće sa sigurnošću reći koji je bog predstavljen pojedinim kipićima što su pronađeni arheološkim iskapanjima, proučavatelji se slažu da je bog s uzdignutim falosom upravo Frey, bog plodnosti.

</doc>
<doc id="27248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27248" title="Freyja">
Freyja

Freyja, Mardell, Vanadis ili Syr božica je ljubavi, ljepote i plodnosti u nordijskoj mitologiji. Njezin muž je Od–Svipdag, a kćeri Noss (Dragocjenost) i Gersimi (Ures). Ona je Freyeva ("Freyr") sestra i Njordova (Njǫrðr) kćer.Navodno je lila zlatne suze za odsutnim mužem, ali je često optuživana i za promiskuitet. Prakticirala je seidhr, određenu vrstu magije koju je naučila i Odina. Njezinu kočiju vukle su dvije mačke a sama se mogla pretvoriti u sokola. Posjedovala je ogrlicu Brisingamen koju su joj napravila i poklonila četiri patuljka pod uvjetom da provede noć sa svakim od njih. Polovica ratnika palih u borbi pripada njoj.
Freya u staronorveškom znači "žena", "žena vođa" ("fru" na skandinavskom i "frau" na njemačkom). 

</doc>
<doc id="27249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27249" title="Frigg">
Frigg

Staronordijska božica Frigg (staronordijski Frigg) Odinova je supruga, majka je Baldra, Hodra i Hermoda. Čini se da potječe iz skupine Vana, a ženom Odinovom postala je nakon sporazuma između Asa i Vana da se više neće međusobno boriti. Roditelji bi joj mogli biti bog Fjorgyn i Nott (Noć); polusestra je boga Njorda po majci. Smatrana je vrhovnom božicom Asa.
Božica Saga s kojom Odin pije iz zlatnih šalica u njezinoj palači, mogla bi biti upravo Frigg,što znači da joj je Saga drugo ime.
Smatra se božicom braka, majčinstva, plodnosti. Mogla je vidjeti budućnost, ali je nije mogla izmijeniti, niti je običavala govoriti o onome što bi vidjela.
Jedino je ona smjela sjesti na Odinovo prijestolje Hildskjalf s kojega se vidio cijeli svijet. Iako su u braku, Frigg ne živi zajedno s Odinom, nego ima vlastitu palaču, Fensalir ili »Močvarne dvorane«.
Njezine su pratilje:
Sačuvano je nekoliko priča u kojima sudjeluje i Frigg. Prema jednoj je živjela s Odinovom braćom Vilijem i Vejom u poliandričnoj vezi za vrijeme dugoga Odinova izbivanja, kada su mislili da se on više neće vratiti. Po povratku su mu braća predala vlast, a Frigg mu se vratila kao zakonita supruga.
No možda je najpoznatija ona o smrti njezinoga sina Baldra kojega ona svom majčinskom upornošću pokušava spasiti iako zna da se proročanstvo ne može izmijeniti; prvo traži od svake žive i nežive stvari da se zakune da ga neće ozlijediti, a kada on ipak pogine, šalje glasnika ka samoj božici Hel da ga otkupi i, pokušava nagovoriti cijeli svijet, i sve stvari na njemu ponaosob da žale za njim kako bi ga Hel vratila. Zamalo joj uspije, ali jedna divica, čini se prerušen Loki odbija tugovati i Baldr ostaje mrtav.
Nerazjašnjen je odnos ove božice i božice Freyje, koju poznaju samo sjeverni germanski narodi. Pretpostavlja se tako da je to ustvari jedna te ista božica. Postoji i teorija o trijadi božica Freyja, Frigg i Idun koje bi predstavljale tri razdoblja u životu žene. No, kako se ovdje opisuje mitologija sjevernih germanskih naroda, Frigg i Freyja će se smatrati dvjema božicama.

</doc>
<doc id="27253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27253" title="Deoksiribonukleinska kiselina">
Deoksiribonukleinska kiselina

Deoksiribonukleinska kiselina, skraćeno DNK (eng. "Deoxyribonucleic acid", DNA), jest nukleinska kiselina u obliku dvostruke spiralne zavojnice. DNA sadrži genetske upute za specifičan biološki razvoj staničnih oblika života i većine virusa, dugačak je polimer nukleotida i kodira redoslijed aminokiselina u proteinima rabeći genetski kod, to jest trostruki kod nukleotida. Predstavlja polimer nukleotida koji su građeni od pentoze deoksiriboze, fosfatne skupine i dušične baze koja je u DNA-a jedna od adenina, gvanina, citozina i timina.
U eukariotskim organizmimama kao što su biljke, životinje, gljive i protisti većina DNA-a smještena je u staničnoj jezgri. U jednostavnijim organizmima zvanim prokarioti DNA nije odvojen od citoplazme jezgrinom ovojnicom. Mitohondriji i kloroplasti koji su organele eukariotskih stanica također sadrže DNA.
Osnovna je molekula nasljeđivanja i odgovoran je za prenošenje nasljednog materijala i osobina. U ljudi te osobine mogu ići od boje kose do sklonosti prema nekim bolestima. Za vrijeme diobe stanice DNA se replicira i prenosi se potomcima reprodukcijom. Istraživanja porijekla mogu se bazirati i na mitohondrijskome DNA koju dobivamo samo od majke i na muškom Y kromosomu koji dobivamo samo od oca.
DNA svake osobe, njihov genom, naslijeđen je od obaju roditelja. Majčin mitohondrijski DNA, zajedno s 23 kromosoma od svakoga roditelja, kombinira se u tvorbi genoma zigote, to jest oplođene jajne stanice. Kao rezultat, uz pojedine iznimke, primjerice crvene krvne stanice, većina ljudskih stanica sadrži 23 para kromosoma uz mitohondrijski DNA naslijeđenim od majke.
Nakon što se duže vrijeme mislilo da apsolutna većina ljudskoga DNA predstavlja otpadni DNA (eng. "junk DNA") koji nema nikakve funkcije, znanstvenici, koji su radili na projektu ENCODE, 2012. su godine objavili kako otprilike 80 % DNA ima neku biomehaničku funkciju. Takav je zaključak bio kritiziran zbog kriterija kojim su određivali što je to funkcionalno – glavni je kriterij bio sudjelovanje određenog dijela DNA u nekoj aktivnosti RNA-a kao što je transkripcija, ali neki se znanstvenici nisu s time slagali navodeći da, samo zato što se događa neka aktivnost na određenom dijelu DNA, ne znači da taj dio ima funkciju jer je, da bi se što smatralo funkcionalnim, važno demonstrirati posljedicu te aktivnosti s obzirom na to da bez posljedice aktivnost ne mora imati funkciju. U prilog su tome znanstvenici s Oxforda u srpnju 2014. objavili istraživanje koje pokazuje da je ukupno tek 8,2 % DNA funkcionalno gdje oko 1 % kodira proteine, a oko 7 % vrši regulatornu funkciju.
Uvod.
– nije jedinstvena molekula, nego par molekula koje su međusobno povezane vodikovim vezama i organizirane tako da su njihovi lanci međusobno komplementarni i antiparalelni, od početka do kraja. Svaki se lanac ā sastoji od građevnih jedinica zvanih nukleotidi kojih u DNA ima 4 vrste: adenin (A), citozin (C), gvanin (G) i timin (T). Te osnovne komponente nukleinskih kiselina mogu biti polimerizirane bilo kojim redom.
Između dva lanca, svaka baza jednog može biti sparena s komplementarnom bazom drugog lanca i to tako da se adenin s dvije vodikove veze uvijek spaja s timinom i obrnuto te citozin uvijek s gvaninom preko tri vodikove veze i obrnuto. Tako dobivamo moguće kombinacije: A+T, T+A, C+G, G+C. U rijetkim se situacijama događa krivo sparivanje, npr. kad timin prijeđe u svoj enolni oblik, a citozin u imino oblik. Dvolančana struktura DNA omogućava jednostavan mehanizam za replikaciju DNA: lanci DNA se odvajaju poput patent- zatvarača i tako se otvaraju prema brojnim nukleotidima u okolini. Enzimi stvaraju novi lanac tražeći komplementarnu bazu u okolini te grade novi lanac DNA. Naravno, baza na starom lancu određuje koja će baza biti na novom lancu da se očuva komplementarnost. Tako stanica završava replikaciju s dvije kopije svoje DNA.
DNA sadrži genetsku informaciju koju nasljeđuju potomci. Ta informacija određena je redoslijedom parova baza. Lanac DNA sadrži gene, područja koja reguliraju gene i područja koja nemaju nikakvu funkciju ili imaju funkciju za koju još ne znamo. Geni se mogu shvatiti kao "kuharica" ili "program" organizma.
Još neke odrednice DNA:
DNA u praksi.
DNA u kriminalistici.
Forenzičari rabe DNA iz krvi, sjemena, kože, sline ili kose koje su pronađene na mjestu zločina za identificiranje mogućih sumnjivaca u procesu koji se naziva "genetski otisak prsta" u određivanju DNA profila. Rabe se komadići sljedova repetitivne DNA kao, na primjer, kratki niz ponovljenih nizova ili minisateliti koji se uspoređuju. Metodu je razvio 1984. engleski genetičar Alec Jeffreys na Sveučilištu u Leicesteru za dokazivanje krivnje Colina Pitchforka 1988. pomoću računalne baze podataka. To je pomoglo istražiteljima da riješe stare slučajeve gdje je zločinac bio nepoznat, a postojao je uzorak DNA s mjesta događaja (npr. slučajevi silovanja). Ova je metoda najviše pouzdana za identificiranje kriminalaca, ali nije uvijek savršena jer DNA ponekad ne može biti nađen ili samo mjesto zločina može biti kontaminirano DNA-om više mogućih osumnjičenika.
DNA - povijesna i antropološka istraživanja.
Istraživanje DNA se provodi pri praćenju hoda ljudske populacije tijekom vremena te za dokazivanje i identifikaciju određenih ljudskih skupina i povijesnih osoba. Naravno, DNA se rabi i za određivanje rodovskih poveznica (rodoslovnog stabla) te testiranje majčinstva i očinstva.
Molekularna struktura.
DNA, molekula nasljeđivanja, jest makromolekula koja se sastoji od dva lanca molekula koji su međusobno uvijeni jedan oko drugog u obliku dvostruke zavojnice. Kemijski se lanac DNA sastoji od niza nukleotida, a svaki se nukleotid sastoji od deoksiriboze, fosfata i dušičnih baza. Prema tome, DNA je polimer jer se sastoji od određenih podjedinica tj. nukleotida. 
Raznolikost baza znači da u DNA postoje 4 vrste nukleotida koji se identificiraju prema njihovim bazama. To su adenin, timin, citozin i gvanin. Rijetko DNA sadrži uracil kao bazu (DNA PBS1 faga gdje je timin zamijenjen uracilom). Suprotno tomu, molekula RNA redovito u svojem sastavu ima uracil umjesto timina, osim nekih transportnih RNA gdje timin postoji na nekim mjestima. Bitna razlika između DNA i RNA je što DNA ima deoksiribozu, a RNA ribozu.
Svaki polinukleotidni lanac je pridružen drugom vodikovim vezama koje nastaju među njima i određuju komplementarno sparivanje prema pravilu: A s T i C s G. Identitet baza pritom određuje i jačinu i duljinu trajanja veze.
Zbog sparivanja baza, same baze su okrenute prema unutrašnjosti molekule tvoreći osovinu zavojnice, a fosfatne grupe i šećeri nukleotida su okrenuti prema van, pri čemu lanci čine kostur zavojnice. Povezivanje samih nukleotida omogućavaju kemijske veze među fosfatima i šećerima oblikujući polinukleotidni lanac.
Otapanje ili disocijacije dvostruke zavojnice DNA, upotrebljava se u lančanoj reakciji polimerazom pri čemu se svaki pojedini lanac rabi za sintetiziranje novih lanaca istobitnih prvom. Greške koje se javljaju pri sintezi poznate su kao mutacije. Proces lančane reakcije polimerazom (polymerase chain reaction, PCR) primjenjuje se u laboratoriju u "in vitro" sintezi velikih količina DNA u različite istraživačke svrhe.
Uloga redoslijeda.
Unutar gena redoslijed nukleotida duž DNA određuje glasnički RNA (eng. "messenger RNA") koja pak definira proteine koje stanica napravi tijekom tijekom života. Translacija je proces kojim se odvija sinteza proteina određenih redoslijedom nukleotida. Taj redoslijed nukleotida, koji je preko RNA povezan s proteinima naziva se genetski kod. Genetski kod se sastoji od raznih kombinacija tri nukleotida koje se nazivaju kodoni. Opisujemo ih trima slovima imena baza (npr. ACT, CAG, TTT). Svaki kodon kodira točno određenu aminokiselinu u proteinu. Transkripcijom s DNA nastaje glasnička RNA (mRNA) koja se na ribosomu u procesu translacije prevodi u protein. Ribosom "čita" mRNA te pomoću transportne RNA (eng. "transfer RNA", tRNA) koja odgovarajućem kodonu donosi odgovarajuću aminokiselinu, stvara novi protein. Moguća su 64 kodona (4 vrste baza za tri mjesta kodona: 43) koji kodiraju 20 aminokiselina. Više kodona može kodirati jednu te istu aminokiselinu, a postoje i "stop" i besmisleni kodoni koji označavaju kraj kodirajuće regije (UAA, UGA i UAG kodoni).
U mnogih vrsta samo mali dio ukupnog redoslijeda genoma kodira proteine. Na primjer, samo 1,5% ljudskog genoma se sastoji od dijelova koji kodiraju proteine. Funkcija ostalih dijelova je manje poznata. Neke sekvence DNA imaju specifični afinitet za proteine koji vežu DNA (eng. "DNA binding proteins") i koji igraju veliku ulogu u replikaciji i tanskripciji. Takvi redoslijedi DNA nazivaju se regulatorne sekvence i istraživači pretpostavljaju da su našli tek mali dio takvih sekvenci od ukupnog broja. Otpadna DNA (eng. "junk DNA") predstavlja redoslijede u kojima nema gena. Razlozi postojanja toliko mnogo nekodirajuće DNA u eukariotskim genomima nisu poznati te se te iznimne razlike između veličine genoma i složenosti organizma nazivaju paradoks C-veličine.
Neke sekvence DNA imaju strukturnu ulogu u kromosomima. Telomere i centromere sadrže malo ili uopće ne sadrže gene koji kodiranju proteine, ali su važne za funkciju i stabilnost kromosoma. Neki geni RNA kodiraju traskripte koji funkcioniraju kao regulatorne DNA koje utječu na funkciju drugih molekula DNA. Intronsko-egzonska struktura nekih gena (geni imunoglobulina i protokadeherina) su važne za dopuštanje alternativnog izrezivanja ("splicing") pre-mRNA, što omogućuje stvaranje različitih proteina koji potječu od jednog gena. Neke nekodirajuće regije predstavljaju pseudogene koji mogu poslužiti kao materijal za stvaranje novih gena s novim funkcijama. Postoje i nekodirajuće regije koje omogućavaju vruće točke za duplikaciju kratkih dijelova DNA te takve duplicirane sekvence mogu biti glavni oblik genetske promjene u ljudskom porijeklu. Egzoni među kojima je mnoštvo introna omogućavaju "egzonsku prevrtljivost" pri stvaranju modificiranih gena koji mogu imati novu prilagodbenu funkciju. Velika količina nekodirajuće DNA je vjerojatno prilagodben tako što omogućava kromosomskim regijama rekombinaciju između homolognih dijelova kromosoma bez poremećaja u funkciji gena. Redoslijedi DNA također određuju podložnost cijepanju restrikcijskim enzimima vrlo bitnim za genetski inženjering.
Replikacija.
Replikacija ili sinteza DNA je proces umnažanja dvolančane DNA prije stanične diobe. Tri su osnovna stupnja replikacija DNA-a: odmatanje i razdvajanje polinukleotidnih lanaca DNA uzvojnice, komplementarno sparivanje baza i polimerizacija nukleotida. Replikacija se odvija na replikacijskoj viljušci i u njoj sudjeluju oba lanca. U sintezi sudjeluju enzimi: DNA primaza, DNA- i RNA polimeraze, egzonukleaze, DNA ligaza, topoizomeraza i helikaza koja rastavlja lance DNA. Enzimi helikaze kidaju vodikove veze između dušičnih baza dvaju lanaca u molekuli DNA. Odmotavanje lanca pomaže SSB protein koji drži lance odmotane da se ponovno ne vežu. 
DNA primaza stvara RNA početnice, kratke segmente od 30-ak nukleotida; čije prisustvo je uvjet za djelovanje DNA polimeraze. DNA polimeraza, od roditeljskog lanca 5' - 3' smjera, koji služi kao predložak sintetizira novi antiparalelni lanac u smjeru 3' - 5', tzv. vodeći lanac. Roditeljski lanac DNA koji je 3' - 5' smjera je tzv. zaostajući lanac te služi kao predložak za sintezu kratkih dijelova novog lanca DNA, Okazakijevih fragmenata, koje enzim DNA ligaza spaja u potpuni lanac DNA. Svaka od novih molekula DNA se sastoji od jednog originalnog lanca i jednog lanca koji je novo sintetiziran. Dva dobivena lanca su identični, ali se ponekad u procesu replikacije mogu pojaviti i greške. Ovakva replikacija se naziva semikonzervativna replikacija. Proces replikacije odvija se u tri stupnja: inicijacija, elongacija i terminacija.
Osobine molekule.
Asocijacija i disocijacija lanaca.
Vodikove veze između lanaca u dvostrukoj uzvojnici su dovoljno slabe da lanci mogu biti razdvojeni enzimima. Enzimi zvani helikaze odvijaju lance da bi omogućili dojelovanje drugih enzima kao npr. DNA polimeraze. Lanci mogu biti razdvojeni i na višoj temperaturi ako su manji od 10 000 parova baza (10 kilobaza), na čemu se temelji PCR tehnika. 
Kružna DNA.
Kada su krajevi dvostruke zavojnice DNA spojeni, kao u plazmidima, lanci su topološki zamršeni. To znači da ne mogu biti razdvojeni laganim zagrijavanjem ili bilo kojim procesom koji ne uključuje prekidanje lanaca. Enzimi topoizomeraze su zaslužni za rasplitanje topološki povezanih lanaca. Neki enzimi to čine cijepanjem dvaju lanaca tako da i drugi dvolančani segment može proći. Rasplitanje je potrebno za replikaciju kružne DNA, kao i za različite tipove linearne DNA.
Velika duljina nasuprot vrlo malenoj širini.
Zbog uskoće uzvojnice, DNA je teško detektirati elektronskim mikroskopom, osim pri jačem bojenju. Nasuprot tomu, duljina lanaca u ljudskim kromosomima prosječno iznosi 2 metra. Prema tome, stanica mora spakirati DNA da bi stala nju. To je jedna od funkcija kromosoma koji sadrže okruglaste proteine zvane histoni oko kojih se mota DNA.
Entropijsko rastezanje.
Kada se DNA nalazi u otopini, podvrgnuta je komformacijskim kolebanjima zbog energije koja se nalazi u samoj otopini. Zbog entropijskih razloga, savitljiva stanja su termički pogodnija od rastegnutih stanja. Zato se DNA rasteže slično gumenoj traci. Koristeći optička kliješta, entropijsko rastezanje DNA-a je analizirano iz perspektive fizike polimera i utvrđeno je da se DNA ponaša kao Kratky-Porodov crvoliki lanac, model s duljinom postojanosti od oko 53 nm.
DNA se zatim podvrgava rastezanju faznog prijelaza pri sili od 65 pN. Pri višim vrijednostima sile, DNA poprima oblik koji je pretpostavio Linus Pauling tako da se fosfati nalaze u sredini, a baze su okrenute prema van. Ta predložena struktura se naziva P-oblik DNA-a u čast Paulingu.
Geometrijski oblici DNA.
Zavojnica DNA-a može poprimiti geometrijski tri različita oblika od kojih su B oblik opisali James D. Watson i Francis Crick i za koji se smatra da je dominantan u stanicama. Takav DNA je širok 2 nanometra, a duljina 10 parova baza (10 bp) po sekvenci je 3,4 nm. To je također prosječna duljina sekvence pri kojoj dvostruka zavojnica napravi potpuni zavoj oko osi. Frekvencija zavoja ovisi o silama koje svaka baza vrši na susjednu bazu u lancu.
Superzavojnica.
B oblik zavojnice DNA-a se zakreće 360° po 10 bp u odsutnosti naprezanja. Ali mnogi molekularni biološki procesi mogu izazvati to naprezanje. To će rezutirati prevelikim ili premalim zavojima, tj. kao pozitivno ili negativno superzavijanje. DNA je in vivo tipično negativno superzavijena, što ubrzava odmotavanje dvostrukog heliksa za transkripciju.
Nabor šećera.
Postoje 4 konformacije prstena ribofuranoze u nukleotidu:
Riboza je u C-3’ endo, dok su deoksiriboze u C-2’endo konformaciji. A i B oblici se uglavnom razlikuju po svojim šećernim oblicima. U A obliku, C3’ konfiguracija je iznad prstena šećera dok je kod C2’ konfiguracije ispod. Tako se A oblik opisuje kao C-3’ endo. Isto tako, u B obliku C2’ konfiguracija je iznad prstena šećera, a C3’ ispod pa se naziva C-2’ endo. Drugačije nabiranje A-DNA rezultira skraćenjem udaljenosti između susjednih fosfata za 1 Ångstrom. To daje 11 ili 12 parova baza u zavoju DNA lanca, umjesto 10,5 u B-DNA. Šećerni nabor daje DNA-u jednoliki oblik vrpce s cilindrično otvorenim središtem i skučenijim, izraženim dubljim glavnim utorom nego što su utori u B-DNA.
A i Z oblici zavojnice.
Dva ostala poznata geometrijska oblika (A i Z) razlikuju se po svojoj geometriji i dimenzijama. A oblik se nalazi samo u dehidriranim uzorcima DNA-a, kao što su oni koji se nalaze u kristalografskim eksperimentima te u hibridno sparenim DNA i RNA lancima. Segmenti DNA-a koje je stanica metilirala u regulacijske svrhe pripadaju Z geometrijskom obliku u kojem se lanci okreću oko osi zavojnice kao zrcalna slika B oblika.
Odlike različitih oblika zavojnica.
Treba spomenuti da postoje i neki nezavojiti oblici DNA-a, npr. SBS (side-by-side; usporedna) 
konfiguracija DNA-a.
Smjer lanaca.
Asimetrični oblik i povezanost nukleotida znači da lanac DNA-a uvijek ima određenu orijentaciju i usmjerenost. Zbog usmjerenosti, blizak uvid u dvostruku zavojnicu otkriva da nukleotidi jednoga lanca prate jedan put (ascendentni lanac) odnosno lanac ‘’raste’’, a nukleotidi drugog lanca drugi put (descendentni lanac) odnosno taj lanac ‘’opada’’. Tako izgleda da su lanci antiparalelni.
Kemijska nomenklatura (5’ i 3’ krajevi).
Krajevi svake DNA se nazivaju 5’ kraj i 3’ kraj. Unutar stanice, enzimi koji izvode replikaciju i transkripciju čitaju DNA uvijek od 5’ prema 3’ kraju jednog lanca. U laboratorijskim uvjetima moguće su i manipulacije smjera čitanja. U okomito orijentiranoj dvostrukoj zavojnici kažemo da lanac od 3’ kraja raste, a drugi lanac od 5’ kraja opada.
"Sense" i "antisense".
Rezultat antiparalelnog ustroja molekule DNA i specifičnog smjera čitanja sekvenci je taj da stanice mogu pravilno translatirati samo jedan lanac DNA. Drugi se lanac može čitati samo unatrag. Prema molekularnim biolozima sekvenca je smislena (‘’sense’’) ako može biti prevedena, a njezina komplementarna sekvenca je nelogična/besmislena (‘’antisense’’). Prema svemu ovom, podloga za transkripciju je smislena sekvenca, a transkript smislenog lanca je i sam po sebi smislen.
Razlike među smislenim i besmislenim sekvencama.
U malom udjelu gena prokariota te u više u virusa i plazmida postoje male razlike između smislenih i besmislenih lanaca. Određene sekvence njihovog genoma imaju dvostruku zadaću da očitavaju jedan lanac u smjeru 5’ prema 3’ te drugi lanac u smjeru 3’ prema 5’. Kao rezultat toga genomi tih virusa su neuobičajeno kompaktni za brojne gene koje sadrže, za koje biolozi vjeruju da predstavljaju prilagodbu. To jednostavno potvrđuje da nema biološke razlike među dvama lanaca dvostruke zavojnice. Tipično je da se svaki lanac DNA-a ponaša kao smislen, odnosno kao besmislen u različitim regijama.
Jednolančana DNA, ssDNA (eng. "single stranded DNA").
U nekim se virusima DNA javlja u nezavojitom jednolančanom obliku. Zbog mnogih mehanizama popravka DNA-a u stanici koji djeluju samo na uparenim bazama, u virusa koji nose jednolančani DNA genomi mutiraju učestalije. Takve se vrste mnogo brže prilagođavaju i odupiru izumiranju. Rezultat ne bi bio zadovoljavajući u kompliciranijim i spororeplicirajućim organizmima, što bi moglo objasniti zašto ti virusi nose jednolančani DNA. Molekule DNA-a se kod različitih biljaka i životinja razlikuju po veličini. Najmanji broj nukleotida ima DNA virusa (samo nekoliko tisuća), molekula DNA-a bakterije sadrži nekoliko milijuna nukleotida, dok kod čovjeka taj broj prelazi nekoliko milijardi nukleotida. 
Dvolančanu DNA označavamo s dsDNS ("double-stranded DNA").
Povijest istraživanja DNA.
Nukleinske kiseline prvi je opisao švicarski liječnik Friedrich Miescher 1869. godine nazvavši je nuklein. Nešto kasnije izolirao je čisti uzorak onoga što se danas naziva DNA iz spermija lososa, a 1889. njegov učenik Richard Altmann je dao naziv nukleinska kiselina. Godine 1919. Phoebus Levene s Rockefellerova Instituta otkrio je sastavnice (četiri baze, šećer i fosfatni lanac) i pokazao kako su sastavnice DNA-a međusobno povezane. Svaku od jedinica nazvao je nukleotid i predložio da se molekula DNA sastoji od lanaca nukleotida povezanih fosfatnim grupama. Levene je smatrao da se redoslijed baza ponavlja i da je lanac kratak. Torbjorn Caspersson i Einar Hammersten dokazali su da je DNA polimer. William Astbury je prvi pomoću rendgenskih difrakcijskih uzoraka 1937. pokazao kako DNA ima pravilnu strukturu.
Tijekom 30-ih i 40-ih godina smatralo se da su nositelji genetske informacije proteini. Pravu narav DNA-a kao nosioca genetskog zapisa opisao je 1928. godine Frederick Griffith koji je otkrio transformirajući princip. To je otkrio pomoću pokusa na miševima s dva tipa bakterija "Diplococcus pneumoniae" (R i S). U miševe je ubrizgao dva tipa bakterije D. "pneumoniae", od kojih su neki bili živi, no oslabnjeni tako da ne mogu prouzročiti bolest, a neke su bile posve mrtve (S). Većina je miševa uginula. Otkriveno je da su mrtve bakterije na neki način transformirale žive, oslabljene bakterije. 
Godine 1953. Francis Crick i James Watson konstruirali su i opisali model dvostruke uzvojnice lanca DNA-a, a njihova konstrukcija potekla je od rendgenskih difrakcijskih uzoraka koje su snimili Rosalind Franklin i Raymond Gosling u svibnju 1952. i ideje Erwin Chargaff da su pojedini nukleotidi upareni (Chargaffova pravila). 

</doc>
<doc id="27254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27254" title="DNK">
DNK



</doc>
<doc id="27257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27257" title="DDR">
DDR



</doc>
<doc id="27259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27259" title="Thor">
Thor

Nordijski bog Thor (staronordijski Þórr) najstariji je Odinov sin. Majka mu je Jord (Zemlja). Žena mu je Sif s kojom ima sina Modija, dok s djevicom Jarnsax ima sina Magnija i kćer Trud. Njegovi će sinovi živjeti i nakon Ragnaroka i naslijedit će očev čarobni malj Mjollnir. Ima i posinka Ulla, sina Sifinog. Pojavljuje se pod mnogo imena: Asator, Einridi, Jofur, Lorridi ili Hloridi, Veur, Vingnir, Vingtor, Okutor...
Thorov život.
Karakteristike.
Živi u palači Bilskirnir u Trudvangu ili Polju snage u Asgardu. Sluge su mu Tjalfi i Roskva. Thor vlada nebom i rukovodi gromom, munjom, vjetrovima, kišom; otud njegova omiljenost u narodu te se smatra bogom običnih ljudi. Najjači je od svih bogova te čuva svijet od divova koji ga ugrožavaju, čuva i svijet bogova Asgard i svijet ljudi Midgard. Vrlo je vjerojatno bio svojevrstan uzor skandinavskim muškarcima: crvenokosi, bradati bog, vrlo istaknute muskulature, pravedan, pouzdan zaštitnik, iako vrlo temperamentan i nagao. Voli puno i dobro jesti i piti, dobrodušan je i veseo. Vozi se nebom i zemljom u kolima što ih vuku dvije koze Tanndgnjost i Tanndgrisnir, odnosno Škripalo i Škrgutalo, koje po potrebi zakolje i pojede njihovo meso, a potom svojim maljem blagoslovi njihove kosti te koze ponovno ožive. Thor posjeduje i tri dragocjenosti, malj Mjollnir ili Munja koji je napravio patuljak Sindri (ili patuljak Eitri uz pomoć patuljka Brokka); malj nikada ne promašuje cilj i uvijek se vraća vlasniku, a može se i smanjiti tako da ga nosi u njedrima. Ima i željezne rukavice koje mora nositi da bi mogao upravljati Mjollnirom, a tu je i pojas Megingjord koji, kad ga opaše, udvostručuje njegovu golemu snagu. Već je rečeno da je bio omiljen u narodu. Ljudi bi često nosili amulete u obliku Thorova malja, a kako je malj podsjećao na križ, predmet se uspješno spojio s kršćanstvom i dugo živio i kada su tragovi mitologije u usmenoj predaji odavno bili nestali. Četvrtak je u germanskim jezicima dobio ime po Thoru (švedski, norveški, danski: "torsdag"; Thursday u engleskom, Donnerstag u njemačkom...).
Sudbina.
Kada dođe vrijeme Ragnaroka, borit će se sa zmijom Midgardsorm koju će ubiti, ali će i sam pasti poprskan njezinim otrovom.
Thor je poznat po mnogim pričama u kojima se uglavnom bori protiv zlih bića koji donose kaos u svijet, najčešće su to divovi i trolovi.

</doc>
<doc id="27260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27260" title="Istočna Njemačka">
Istočna Njemačka



</doc>
<doc id="27261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27261" title="Asanaginica">
Asanaginica

Asanaginica ("Hasanaginica") hrvatska je usmena balada, koja je nastala između 1646. i 1649. u Imotskoj krajini i prepričavala se s koljena na koljeno po Imotskom i okolini, postojeći tako u usmenom obliku, dok je nije zapisao 1774. godine talijanski putopisac i etnograf Alberto Fortis nazivajući je "morlačka balada" (morlačka = ilirička). 
Presudni Splitski rukopis koji je potvrdio hrvatsko podrijetlo Asanaginice otkrio je hrvatski povjesničar Dujam Srećko Karaman.
Analizom je utvrđeno da ju je spjevala kršćanka i majka.
Povijest.
Balada je prvi put objavljena u Fortisovoj knjizi "Put po Dalmaciji" u Mletcima. Od tog su se trenutka počeli nizati prijevodi ove pjesme na raznim svjetskim jezicima. Veliki umovi toga vremena kao Johann Wolfgang Goethe (1775.), Walter Scott (1798.), Aleksandar Sergejevič Puškin (1835.), Adam Mickiewicz (1841.) samo su neka od imena koja su prevodila "Asanaginicu". Za "Asanaginicu" se s pravom može reći da je jedna od najljepših i najzadivljujućih balada, koja je ikad nastala. 
Ta hrvatska narodna epsko-lirska pjesma do u naše vrijeme u južnim predjelima zabilježena je osam ili devet puta. "Fortis nije toliko poznavao hrvatski jezik kako bi u pjesmi mogao do kraja prepraviti ikavske oblike, već se pretpostavlja da mu je u prijevodu vjerojatno pomagao neki domaći čovjek. Dakle, što se tiče jezičnih osobitosti, Fortis je ostvario jedino tu preinaku ikavizama u jekavizme, ali ne do kraja pjesme. Fortisovu Asanaginicu do kraja je poijekavijo Vuk Karadžić. On je glasovno, oblično, sintaktički poštokavio Asanaginicu po vlastitom ukusu. Preveo ju je proglasivši je srpskom književnošću."
Znanstveno proučavanje i bavljenje Asanaginicom započinje tek sredinom druge polovice 19. stoljeća, čemu je najviše pridonio slovenski filolog Franc Miklošič, koji je nakon dvadesetak godina proučavanja potvrdio svoje pretpostavke da je ipak riječ o jezičnom izričaju osobitom za područje Imotske krajine te je na osnovu te pretpostavke, a kasnije i potvrde zaključio da je i sama balada nastala na spomenutom mjestu.
Pozadina i stvarni likovi balade.
Jezik balade prepun je turcizama, što je i logično, uzme li se u obzir da i drama i balada počivaju na predlošku stvarnoga događaja koji se dogodio za vrijeme tzv. kandijskoga rata (1645. – 1669.), a kao ""dugotrajan i tegotan po svojim razaranjima, ostao je duboko upamćen u svijesti stanovništva Dalmacije zahvaćenog ratnim vihorima. Ratna zbivanja i njihovi protagonisti, poglavito vojni zapovjednici domaćega podrijetla, svoje su trajno mjesto pronašli u narodnoj epici junačkoga obilježja.
Povijesno se može ustvrditi da je pri kraju toga rata čovjek zvan Asan-aga Arapović, velmoža i vlasnik sela Zagvozda, Župe i Grabovca bio teško ranjen. On je muž nesretne žene koja se po njemu zvala Asanaginica.
Balada je nastala u Imotskoj krajini, na mjestu odakle se u daljini naziru sjeverni visovi planine Biokovo (1762 m). Radnja se zbiva u Vrdolu, današnjem Zagvozdu i Župi gdje je Asan-aga Arapović imao velika imanja. Temelji Asan-agine kule postoje i danas, kao i mjesto gdje je Asanagica sahranjena. Njen grob leži u blizini ruševina kule, kraj tri bunara odakle je zahvaćala vodu.
Ozljede koje se spominju u baladi, Asan-aga je zadobio u borbi s kršćanskim odmetnicima (1645. – 1669.). Dok je ležao ranjen, njegova žena Fatima Arapović (rođ. Pintorović) nije ga nijednom posjetila, "od stida" kako navodi pjesma. To je bilo u jednom jako patrijarhalnom vremenu gdje se smatralo da je ženino mjesto u kući s djecom. No, Asan-aga se naljutio i poslao ženi poruku da da ga ne čeka na dvoru te da se vrati svojoj majci u Klis. Ona ga ipak čeka i nada se da će se predomisliti, no on je, jer je došao, tjera s dvora. 
To se događa najvjerojatnije između 1645. i 1648. Fatimin brat, beg Pintorović, mimo njene želje, ugovara brak s "imotskim kadijom". To je bio jedan od bogatijih Imoćana te je beg Pintorović htio izvući osobnu korist iz toga braka.
Asanaginica je tada već psihički slomljena žena koja pati za svojom djecom. Zaustavila je svatove kraj dvora da vidi djecu i da se oprosti od njih. Asan-agina surovost tada se primjećuje kad doziva djecu: "sirotice svoje koje majka neće ni da pogleda." 
Njeno srce nije moglo više izdržati i pada na zemlju te umire od bola i nepravde gledajući u svoju djecu:
"Uput se je s dušom rastavila"
"Od žalosti gledajuć sirota!"
Teško je znati šta se od ovoga stvarno dogodilo, možda sve, a možda samo poneki fragmenti. Ipak, zna se da su sljedeće osobe stvarno postojale:
Također postoje ostatci Asan-aginih dvora i kule, kao i Fatimin grob u blizini.
Književnik iz BiH Alija Isaković iznio je zanimljivu konstataciju, koju ne bi trebalo isključiti, iako je izrečena napola u šali, da je baladu mogla napisati i sama Asanaginica (Fatima Arapović) nemajući kome drugom ispričati svoju bol i patnju za djecom.
Među zanimljive podatke o Asanaginici je došao poznati hrvatski psihijatar Mijo Milas, služeći se spoznajama iz psihijatrijske struke: 
Obrade u umjetnosti.
"Hasanaginica", drama u HNK u Zagrebu.
"Hasanaginica", drama u stihovima Milana Ogrizovića, ishodišni je tekst na temelju kojeg je glumac i redatelj Mustafa Nadarević napisao svoju verziju slavne balade, zapisane 1774. godine, o tužnoj sudbini žene turskog age. Smještena u bezvremenski okvir, Hasanaginica priča o čaršiji, Hasanaginu dvoru, ljubavi aginice i njezinu ponosu, a u priči se isprepliću dva vremena – sadašnje i vrijeme Hasanage, povezujući ljudske sudbine kroz vrijeme.
"Hasanaginica" u izvedbi Drame Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu (premijera predstave bila je 21. travnja 2006. godine) jedna je od najizvođenijih dramskih predstava u nekoliko proteklih sezona, izvedbama ne samo u Zagrebu, nego i na brojnim gostovanjima širom Hrvatske. 
Osvojene nagrade za predstavu "Hasanaginice"
"Asanaginica", prva bošnjačka opera.
"Asanaginica" je služila i kao predložak za prvu bošnjačku operu, a premijerno je izvedena u Sarajevu 2000. godine. Libreto je napisao Nijaz Alispahić, glazbu je skladao Asim Horozić, redatelj je bio Sulejman Kupusović. U naslovnoj ulozi nastupila je primadona sarajevske Opere Amila Bakšić, a kao imotski kadija pojavljuje se poznati bh. tenor Jasmin Bašić.
"Hasanaginica" Ante Vicana.
Hrvatski glumac Ante Vican napisao je svoju adaptaciju "Hasanaginice" prema istoimenim dramama Milana Ogrizovića i Alekse Šantića.

</doc>
<doc id="27263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27263" title="Xukuru">
Xukuru

 
Xukuru (Xucuru, Shucurú, Sucurú) je indijansko pleme iz brazilske države Pernambuco nastanjeno u planinama Ororubo. Pleme živi na 17 aldeja u području općine Pesqueira a plemensko područje prostire se na 27,555 hektara. Godine 1986. za plemenskog vođu izabran je Xicão (portugalski nazivan Francisco de Assis Araújo), kasnije ubijen (1998.) zbog sukoba s farmerima i rančerima koji su zaposjeli indijansku zemlju. Bave se uzgojem manioke. Xukuru se danas sporazumijevaju portugalskim jezikom. Godine 1997. pleme izdaje knjigu 'Xukuru, children of Mother Nature'. Ne smiju se pobrkati s plemenom Xukuru-Kariri. Populacija: 6.363 (1999.) 
Lokalne grupe ili plemena.
Xukuru su bili podijeljeni na 3 glavne grupe koje su govorile vlastitim jezicima. To su : 
1. Xukuru vlastiti ili Ichikile na Serra de São José i rijekama Meio, Capibariba i Taperoá u Pernambuco i Paraíba. Drugi su Paratió (Prarto) na río Capibariba i treći Garanhun, slabo poznata grupa koja je obitavala možda u Pernambucu kod grada Garanhuns, jugozapadno od Recife.
Jezik.
Xukuru Indijanci govorili su jezikom koji je klasificiran samostalnoj porodicu Xukuru. 

</doc>
<doc id="27264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27264" title="Tripoli">
Tripoli

Tripoli (broj stanovnika 1,5 milijuna), arapski طرابلس, je glavni grad Libije. Grad je smješten na sjeverozapadu zemlje, na samoj granici s pustinjom, na stjenovitoj površini koja zalazi u Sredozemno more formirajući zaljev. Grad su osnovali Feničani u 7. stoljeću pr. Kr., koji su ga prvotno nazvali Oea. Položaj mu je 32°54'8" sjeverno i 13°11'9" istočno.
Tripoli je najveći grad, glavna morska luka i najveće trgovačko i proizvodno središte u Libiji. Također je sjedište vlade, kao i Al-Fateh sveučilišta. Zahvaljujući dugoj povijesti mnogo je značajnih arheoloških lokacija u gradu. Klima je tipična mediteranska, s vrućim suhim ljetima, blago hladnim zimama i osrednjim padalinama. 
Grad su bombardirale američke snage 1986. godine zbog optužbi da Libija podržava terorizam (u konkretnom slučaju Libija nije htjela predati dvojicu osumnjičenih za bombaški napad na avion u Lockerbyu). Sankcije Ujedinjenih naroda su prestale 2003. godine i poslije toga promet luke Tripoli značajno je porastao, što je pozitivno utjecalo na gradsko gospodarstvo.
Povijest.
Osnivanje.
Grad je osnovan u 7. stoljeću pr. Kr. Iz ruku feničkih osnivača prešao je u vlast Cirene, od koje su ga oteli Kartažani. Dalje je potpao pod vlast Rimljana, koji ga uključuju u svoju provinciju Afrika i daju mu ime Regija Syrtica. Početkom trećeg stoljeća poslije Krista postaje poznata kao Regija Tripolitana (uključuje tri grada Sabratu, Oeau i Leptis, koja su povezana) i dobiva status zasebne provincije, pod Septimije Severom, koji je bio porijeklom iz Leptisa. 
Kao i ostatak sjeverne Afrike, zauzimaju ga muslimani, početkom 8. stoljeća. Kao otomanska provincija (vilajet) Tripoli (uključujući zasebnu pokrajinu-sandžak Cyrenaciu) pokriva južnu obalu Sredozemlja između Tunisa i Egipta. Osim samog grada, oblast uključuje Cyrenaciu, lanac oaza u Aujila depresiji, Fezzan i oaze Ghadames i Ghat, sve to razdvojeno pješčanom i kamenitom pustom zemljom.
Godine 1510. zauzima ga Don Pedro Navarro za Španjolsku, a 1523. biva pripojen Kraljevstvu Svetog Johna, koje je poslije potisnuto od strane otomanskih Turaka iz njihovih uporišta na otoku Rod. Kraljevstvo ga je držalo, uz neke poteškoće, do 1551. godine. kada je bilo prisiljeno da ga preda turskom admiralu Sinanu, i Tripoli otada postaje jedno od piratskih uporišta koja su držala u strahu obale kršćanskih zemalja.
Godine 1714. vladajući paša Ahmed Karamanli preuzeo je titulu bega i izborio jednu vrstu djelomične nezavisnosti od sultana. Ovakav slijed događaja je nastavljen i za vrijeme vladavine njegovih potomaka, a sve to povezano s drskim gusarenjem i različitim ucjenama, sve do 1835. kada je Otomansko Carstvo (Porta) ponovo preuzelo unutarnje stvari i postavilo svog namjesnika. Novi turski paša, s ograničenim ovlastima, je bio razočaran, i na kraju je država od od te oblasti uspostavila vilajet.
Tripolitanski rat.
Početkom 19. stoljeća kraljevstvo Tripolija je zbog svog gusarenja dva puta ratovalo sa Sjedinjenim Američkim Državama. 
U svibnju 1801. godine paša je zahtijevao od Sjedinjenih Država da uvećaju danak koji su plaćale od 1796. za zaštitu njihovih trgovaca, na 83.000 USD. Zahtjev je bio odbijen, i pomorske snage su bile poslane iz Sjedinjenih Država da blokiraju Tripoli. Rat je potrajao četiri godine. Amerikanci 1803. gube fregatu "Philadelphia", zapovjednika (kapetana Williama Bainbridgea), a cijela posada biva zarobljena.
Najslikovitiji incident u ratu dogodio se kada je William Eaton poveo ekspediciju s ciljem da svrgne pašu i zamijeni ga njegovim starijim bratom koji je živio u egzilu, i koji je obećao da će u slučaju da dođe na vlast ispuniti sve zahtjeve Sjedinjenih Država. Eaton je na čelu raznovrsnog skupa od 500 ljudi marširao pustinjom sve od Aleksandrije i, uz pomoć američkih brodova, uspio zauzeti Dernu. Ubrzo zatim (3. lipnja 1805.) mir je bio zaključen, paša je odustao od svojih zahtjeva, ali je dobio 60.000$ na ime otkupa za zarobljene Amerikance. 
Godine 1815. uzimajući ranije uvrede kao razlog, kapetani Bainbridge i Stephen Decatur, na čelu američke eskadre, ponovo su posjetili Tripoli i prisilili pašu da se povinuje američkim zahtjevima.
Prevlast Turske.
Godine 1835. Osmanlije su nadvladale u lokalnom građanskom ratu i uspjeli ponovo uspostaviti svoju prevlast. Poslije tog datuma Tripoli je bio pod neposrednom vlašću Porte. Ustanci 1842. i 1844. godine završili su neuspjehom.
Nakon francuske okupacije Tunisa (1881.), Turci su uspostavili veliki garnizon u Tripoliju.
Talijanski i engleski period do nezavisnosti.
Italija je dugo smatrala da Tripoli leži unutar njene zone utjecaja, i da ima pravo da osigura red u državi. Pod izgovorom zaštite svojih građana u Tripoliju od turske vlade, Italija je 29. rujna 1911. objavila rat Turskoj kao i svoju namjeru da aneksira Tripoli. Dana 1. listopada 1911. u bitci kod Prevese, u europskom dijelu Turske, tri turska broda su uništena. Nakon toga sklopljen je ugovor u Lausanni, Turska je priznala talijanski suverenitet nad teritorijem Tripolija, dok je kalifu bilo dozvoljeno da bude vrhovni religijski autoritet.
Tripoli je bio pod kontrolom Italije sve do 1943. kada su ga okupirale britanske snage koje su ga držale do nezavisnosti Libije 1951. godine.

</doc>
<doc id="27265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27265" title="Kairo">
Kairo

Kairo (arapski: القاهرة) je glavni grad Egipta. Procjenjuje se da njegova aglomeracija iznosi 15,2 milijuna stanovnika i po tome je trinaesti grad po veličini u svijetu.
Dok je al-Qāhirah službeno ime grada, u lokalnom govoru se on obično naziva imenom same države Mişr na lokalnom dijalektu se izgovara Maşr.
Ime al-Qāhirah znači "onaj koji potčinjava/onaj koji svladava". Ovo ime je dodijeljeno zbog toga što su mnoge vojske kroz povijest pokušale osvojiti grad i njegovi branitelji bi ih uništili, ili borci poslani iz Kaira uništavali neprijateljske vojske (poznatiji osvajači bili su Mongoli, Križari i Osmanlije).
Kairo je smješten na obalama i otocima Nila u sjevernom Egiptu, malo južnije od mjesta gdje rijeka napušta svoju pustinjom obrubljenu dolinu i gdje se grana u tri rukavca započinjući deltu Nila.
Najstariji dio grada je na istočnoj strani rijeke. Novi dio se postupno širi zapadno, okružujući zelene površine doline Nila. Zapadni dijelovi su sagrađeni u doba Ismaila Veličanstvenog, po uzoru na Pariz, sa širokim bulevarima, parkovima i otvorenim prostorima. Najstariji dio na istoku je potpuna suprotnost. Rastao je nasumično kroz stoljeća i pun je uskih, zakrčenih staza. Dok zapadnim Kairom dominiraju zgrade vlade i državne zgrade u modernom stilu, istočni dio je ispunjen stotinama starih džamija koje služe kao orijentiri. Obilno korištenje vode iz Nila omogućilo je gradu da se širi ka istoku, dalje u pustinju. Mostovi povezuju Kairo s otocima Gezira i Roda, na kojima su smješteni mnogi vladini uredi i mnoge kuće vladinih službenika. Mostovi se također pružaju preko Nila, povezujući grad s predgrađima Giza i Imbabah. Najdulji most u Kairu, ali i čitavoj Africi je Most 6. listopada dugačak 22 km koji spaja središte grada sa zračnom lukom.
U pustinji Zapadno od Gize je dio drevne nekropole Memphis, na platou Gize, sa svoje tri velike piramide, od kojih je jedna Keopsova piramida (jedina preostala građevina od sedam drevnih svjetskih čuda). Oko 18 kilometara južno od Kaira je smješten stari grad Memphis koji graniči s nekropolom Saqqara. Ovi gradovi su drevne prethodnice Kaira.
Povijest.
Osnivanje i rano razdoblje.
Trenutna lokacija grada je ranije bila nepogodna zbog udaljenosti Nila, jer se grad s te daljine nije mogao opskrbljivati vodom s rijeke. Pođe li se malo na jug, nailazi se na ruševine Memphisa, osnovanog 3100 godina pr. Kr., glavnog grada drevnog Egipta. Osnovao ga je Menes od Tanisa, nakon što je ujedinio kraljevstva Gornjeg i Donjeg Egipta. Glavnim gradom je kasnije postao Heliopolis, zatim Teba na jugu, a na kraju pod dinastijom Ptolomejevića (Aleksandrija) dobiva status glavnog grada.
Prvo naselje na lokaciji današnjeg Kaira bila je rimska utvrda, zvana utvrda Babilon, sagrađena oko 150-te godine pr. Kr. blizu naselja Babilon, koje je ležalo na starom egipatskom kanalu koji je povezivao Nil s Crvenim morem. Mali grad, sastavljen pretežno od koptskih Kršćana, rastao je oko utvrde.
Arapski osvajači, predvođeni vođom po imenu Amr Ibn-el-As zauzimaju utvrdu 642. godine i postavljaju svoju posadu u nju. Arapsko šatorsko naselje oko utvrde poznato kao Al-Fustat postaje vremenom stalna baza arapskih snaga u Egiptu, pod dinastijama Umejida i Abasida, a u njemu je sagrađena prva džamija u Africi.
Naselje je kroz stoljeća prerastalo u pravi grad. Sjevernoafrička šijitska dinastija Fatimide zauzima Egipat 972. godine i gradi novi grad, Al-Mansureya, sjeverno od starog naselja. Njihov vođa Al-Muez Ledin-Ellah mijenja ime grada u Kairo (Al-Qahirah - Mars na arapskom), zbog Marsa koji se uzdizao na nebu toga dana kada je grad osnovan. Džamija Al-Azhar je sagrađena iste godine, zajedno s pratećim sveučilištem, koje je učinilo Kairo centrom učenja i filozofije onoga doba. Škola i danas predstavlja najveći centar studija Islama u svijetu. Seldžuci su osvojili Kairo sredinom 1100-ih godina, a Saladin, njihov vođa, širio je grad dalje, uključujući i gradnju njegove masivne utvrde.
Pustošenje Bagdada 1258. godine povećalo je značaj Kaira, te on postaje vodeći intelektualni i umjetnički centar Bliskog Istoka, samim tim vjerojatno i svijeta kroz narednih 250 godina. Međutim, snaga i značaj se postupno premještaju s Arapskih zemalja na sjever Turcima i Europljanima.
Grad je zauzelo Otomansko Carstvo 1517. godine pod Selimom, ali za vladare su postavili vazalnu dinastiju Mameluka.
Razdoblje modernizacije.
Napoleon je osvojio Egipat 1797. godine, a mamelučki vladari su mu predali Kairo. Nakon što je njegova flota bila uništena 1798. godine u zaljevu Aboukir, Napoleon je napustio zemlju i kao zapovjednika ostavio generala Klébera. Kléber je ubijen 1800. godine, a trogodišnja francuska okupacija nije ostavila trajnijih posljedica, niti je dovela do značajnijih promjena.
Prvi nagovještaji modernizacije dogodili su se pod vladarom Mehmetom Alijem, koji je željeznicom povezao Kairo i Aleksandriju godine 1851. Značajnije promjene se ipak nisu dogodile do režima Ismail-paše kada je, 1863. godine, gradnja Sueskog kanala dovela izvjestan broj zapadnjaka u zemlju. U to vrijeme su Francuzi postavili mrežu plinskih svjetiljki, a željeznica se sve više širila.
Godine 1867. Ismail je posjetio Pariz zbog Svjetske izložbe. Tu je vidio nove arhitektonske oblike, i odlučio da ponovo sagradi Kairo po europskom principu. Gradnju je financirao iz fonda u koji se slijevao novac od povećane trgovine pamukom. Ismail se nadao da će ponovnu izgradnju završiti do 1869. godine, kada su zbog otvaranja Sueskog kanala u Egipat trebali doći brojni ugledni gosti sa Zapada.
Radije nego da ponovo izgradi Kairo, Ismail je odlučio sagraditi potpuno novi dio grada, dalje niz obalu, u zapadnjačkom stilu. Projekt je povjeren Ali-paši Mubaraku, a osmislio ga je francuski planer Pierre Grand. Stvorena je nova oblast luksuznih vila i stanova. Veliki bulevari su smješteni u stari grad, a tramvajske linije su uslijedile iza toga.
Kolonizatorsko doba od 1882. godine donijelo je nastavak izgradnje grada. Postavljen je moderni sustav kanala, a nova predgrađa, kao što je Heliopolis, nicala su u pustinji. Stanovništvo se eksplozivno uvećalo od 374.000 stanovnika u 1882. do 1.312.000 stanovnika godine 1937.
Moderni Kairo.
Kairo je ostao najvažniji egipatski grad za vrijeme britanske vladavine, a i poslije. U dvadesetom stoljeću viđen je veliki razvoj i rast grada, kako su seljaci napuštali farme i dolazili u grad u potrazi za poslom u tvornicama i tvrtkama metropole. Poseban teret za grad su činile izbjeglice iz ratova s Izraelom; veliki dio populacije sa Sinaja i gradova oko Sueskog kanala došao je u Kairo između 1967. i 1978. godine.
Danas je Kairo najnaseljeniji afrički grad i kulturni centar arapskog svijeta. Još od 19. stoljeća Kairo je postao turistički centar, a ljudi iz cijelog svijeta dolazili su da vide spomenike i artefakte drevnog Egipta, naročito piramide. Zakon koji je donesen, a kojim se zabranjuje izvoz ovih blaga, znači da je Egipatski muzej u Kairu jedino mjesto gdje mnogi predmeti mogu biti viđeni.
Znamenitosti.
Stari Kairo je mjesto koptskog naselja, bizantske utvrde Babilon i prvih egipatskih prijestolnica, Al-Askara i Fustata, koji su danas uklopljeni u grad Kairo. U njemu se nalaze brojni spomenici kao što su:
Islamski Kairo.
Islamski Kairo je središnji dio Kaira koji je najznamenitiji po svojim povijesnim građevinama u Islamskom stilu, a kojim dominira Kairska citadela. One su pod ovim nazivom upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi još 1979. godine
Od islamskih spomenika najznamenitiji su: omejidska Džamija Amr ibn al-Asa, abasidsko sveučilište uz džamiju Azhar, fatimidski minareti iznad ulaza u grad Bab Zuvelia. Ibn Tulunova džamija, Džamija Al-Hakima, Saaldinova Kairska citadela, mamelučke Džamija sultana Hasana i Džamija Al-Rifa.
Promet.
Željeznica.
Kairo je čvorište 5.000 km duge egipatske željeznice. Ramzes stanica u centralnom Kairu povezuje glavnu liniju južnog dijela željeznice, koja ide dolinom Nila i pokriva Assyut, Luksor i Asuan, s različitim linijama koje se lepezasto šire područjem Donjeg Egipta i pokrivaju glavne gradove regiona delte, uključujući Aleksandriju, Ismailiju i Port Said.
Druga glavna stanica smještena je 10 km južnije, u Gizi.
Ceste.
Kairske ceste su među najopasnijim na svijetu. Prosječan broj smrtnih slučajeva po prijeđenom kilometru je četrdeset puta veći od europskog prosjeka, te dva puta veći od prosjeka susjednih bliskoistočnih zemalja.
Metro.
Kairski metro sustav je moderan i efikasan. Kairski metro je jedini potpuno dovršeni i funkcionalni metro u Africi. Dvije linije pokrivaju 62 kilometra, a planiraju se još četiri nove linije.
Tramvaj.
Prva tramvajska linija u Kairu izgrađena je 1898. godine. To je bila prva linija javnog transporta u Kairu, a išla je pravcem sjever-jug, preko Khalij Misra, drevnog kanala koji vodi do Crvenog mora. Tramvajska mreža je zadnjih godina većim dijelom razmontirana, a par linija je ostalo operativno izvan sjevernih predgrađa, oko Heliopolisa.

</doc>
<doc id="27268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27268" title="Yabutí">
Yabutí

Yabuti (Djeoromitxí, Jeoromitxi, Jabutí, Jaboti, Kipiu, Quipiú).- Pleme zapadnobrazilskih Indijanaca danas nastanjeno na području postaje Rio Branco u Rondôniji. Prema PROEL-u preostalo ih je još 100, dok YWAM izvještava da (1990.) još samo petorica ljudi zna ovaj jezik (zvan i jeoromitxi), inače član istoimene porodice i Velike porodice Macro-Ge.
Yabutí su srodni plemenima Arikapú i Mašubi s kojima pripadaju istoimenoj porodici. U istočnoj Rondôniji zapisani na područku rezervata Terra Indígena Rio Branco (na kojemu je 1985 bilo 213 Indijanaca iz više plemena -Makuráp i Tupari). Druga grupa bijaše na rezervatu Terra Indígena Guaporé (s plemenom Makuráp), općina Guajará-Mirim, (241 Indijanac |1986.), ali iz više plemena, nisu posebno popisivani, pa je brojno stanje Yabutija ostalo nepoznato. U niovuje vrijeme brojno stanje iznosi 190 etničkih (2009 FUNASA); 215 (Siasi/Sesai, 2012).
Bijelcima su Jaboti poznati tek od početka 20-tog stoljeća, i to pod imenom Jaboti. Naziv Djeoromitxí možda je isprva označavao lokalnu poskupinu ili klan. Nazivi Kipiu i Quipiú zablježila je Snethlageova ekspedicija 1934., i također se vjerojatno odnosi na neku lokalnu podskupnu.
Naziv Jabuti posuđenica je iz tupi jezika koja označava kornjaču Testudo tabulata, odnosno Chelonoidis denticulata, koja se u brazilskom portugalskom naziva Jabuti-tinga.
Tradicionalno se satoje od 5 podgrupa, to su viz.: Joromité, Kunonerê, Kurofê, Kunambirô i Oricotaré.

</doc>
<doc id="27271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27271" title="Julijanska godina">
Julijanska godina

Julijanska godina može značiti:

</doc>
<doc id="27272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27272" title="Dezoksiribonukleinska kiselina">
Dezoksiribonukleinska kiselina



</doc>
<doc id="27279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27279" title="Bosna (razdvojba)">
Bosna (razdvojba)

Bosna može značiti:
Hrvatska:
Sport:

</doc>
<doc id="27280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27280" title="Planina">
Planina



</doc>
<doc id="27281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27281" title="Bosna">
Bosna

Bosna je povijesna i zemljopisna regija koja čini sjeverni dio države "Bosna i Hercegovina".
Površina Bosne (granice s Hercegovinom nisu strogo određene) iznosi oko 40 000 km2 čineći oko 80 % površine BiH.
Povijest.
Središnji dijelovi Bosne bili su naseljeni neolitskim zemljoradnicima koji su pripadali kakanjskoj kulturi koja je bila lokalna inačica Starčevačke kulture s nekim elementima Danilske kulture. Nju je naslijedila butmirska u skoro čitavom središnjem dijelu Bosne. Prvim Indoeuropljanima smatraju se pripadnici vučedolske kulture. 
U brončanom dobu područje uže Bosne bilo je naseljeno srednjobosanskom kulturom željeznog doba koja je postojala zajedno s glasinačkom. Kasnije je ilirsko pleme Dezitijati postalo dominantno u središnjem dijelu Bosne. Izvori o povijesti Bosne do 10. stoljeća oskudni su, a njome su vladali Bizant, Duklja, Bugarska, Hrvatsko Kraljevstvo. Kao zemlja spominje se u "De Administrando Imperio" kao zemljica koja se prostire oko rijeke Bosne u današnjim poljima Sarajeva i Visokog. Prvi vladar Bosne poznat po imenu bio je ban Borić.
Gradovi.
Najveći gradovi u regiji Bosne su:

</doc>
<doc id="27282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27282" title="Rijeka Bosna">
Rijeka Bosna



</doc>
<doc id="27283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27283" title="Ais">
Ais

Ais (Jece) pleme je američkih Indijanaca koje je u 16 stoljeću, i kasnije do nestanka obitavalo u području Indian Rivera na Floridi. O njima prvi glas dolazi u 16. stoljeću kada je među njima bio zarobljen izvjesni Pedro. U dugoj polovici šesnaestog stoljeća oni su zaratili sa Španjolcima, ali je 1570. sklopljen mir. Godine 1597. ovim područjem (od Florida Keysa do St. Augustine putuje guverner Mendez de Canco, prema kojemu su Aisi bili snažan narod, ipak negdje iza 1703. godine oni nestaju sa scene. Ostaci su im vjerojatno 1763. s ostalim nadvladanim plemenima prebačeni na Kubu. 
Kultura.
Aisi su bili među najjačim plemenima Floride u 16. i 17. stoljeću. Pleme je bilo orijentirano prema moru, i prema arheološkim nalazima u ovom su kraju bili prisutni od oko 1000 prije Krista, pa do 18. stoljeća, kada su ih potukle bolesti i ratovi. Prema Jonathan Dickinsonu, koji je u 17. stoljeću zaglavio na njihovoj obali, Aisi, koje on zove Jece, živjeli su od ribolova i lova. Najviše nalaza nađeno je u okruzima Marin i St. Lucie, riječi su Lucille Rights-Murtough, koja navodi da većina predmeta potječe iz nekih 150 mounda (umjetnih brežuljaka) rasipanih duž obale. Kuće Aisa bile su bez zidova, čiji je krov pokriven slamom počivao na drvenim nosačima. Svoje čamce dubili su u deblima, a nakit su izrađivali od školjaka.
Jezik.
Bio je srodan s jezicima iz južne Floride (calusa, tequesta, etc.), obično klasificirane porodici Muskhogean. Izgleda su oni ipak bliži antilskim Taino plemenima, i po jeziku i po kulturi. Današnji potomci Tequesta i Calusa kažu za sebe da su porijeklom od Taina a tim imenom i danas sebe nazivaju.

</doc>
<doc id="27284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27284" title="Alastor Moody">
Alastor Moody

Alastor "Divljooki" Moody imaginaran je lik iz serije romana J. K. Rowling. On je bivši auror koji radi za Red feniksa. 
Iskusni auror koji je izgubio oko, nogu i dio nosa u borbi protiv mračnih sila, oprezan je - može se reći i paranoičan - i odbija piti i jesti bilo što što nije sam pripremio. Nazivan je "Divljooki" zbog mogućnosti da vidi kroz zidove i vrata te iza glave pomoću magičnog oka. 
U filmovima ga tumači Brendan Gleeson.
U 4. knjizi Moody je dobio mjesto učitelja Obrane od mračnih sila u Hogwartsu. No prije početka školske godine u jednu škrinju zatvorio ga je smrtonoša Barty Crouch ml. koji je koristio Višesokovni napitak da se pretvori u njega. Moddyjeva navika da uvijek nosi piće sa sobom omogućila je Crouchu da pije napitak bez sumnje.
Na posljednjem zadatku Tromagijskog turnira Crouch pokušava ubiti Harryja, no zaustavljaju ga Albus Dumbledore, Minerva McGonagall i Severus Snape. Crouch nije uzeo satnu dozu napitka i otkrio pravi identitet, a pod utjecajem Veritaseruma, priznao je sve.
Harry prvi put upoznaje pravog Moodyja u 5. knjizi prije početka školske godine. Mooddy se tu pridružio Redu feniksa i glavni su mu pratioci Nymphadora Tonks i Remus Lupin, pogotovo u zaštiti Harryja. 
U filmu je Moodyjev nos čitav, a u knjizi mu je vrh otkinuo Evan Rosier. U filmu Rosiera krivi za gubitak nosa. 
U 7. knjizi, Harry Potter i Darovi smrti, Moody završava tragično. Na putu od Kalininog prilaza do Harryjevog skrovišta, dok je letio na metli s Mundungusom Fletcherom, pogađa ga kletva koju je ispalio jedan od smrtonoša. Tijelo su uzeli smrtonoše i njegovo oko je na kraju završilo u vratima ureda Dolores Umbridge. Harry joj ga je ukrao i pokopao ga, znajući da bi i on sam radije htio ovakav pokop.

</doc>
<doc id="27287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27287" title="Marie Sklodowska-Curie">
Marie Sklodowska-Curie



</doc>
<doc id="27292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27292" title="Carolus Linnaeus">
Carolus Linnaeus



</doc>
<doc id="27297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27297" title="Disk Operating System">
Disk Operating System



</doc>
<doc id="27298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27298" title="DOS (razdvojba)">
DOS (razdvojba)

DOS može značiti:

</doc>
<doc id="27299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27299" title="Zoran Đinđić">
Zoran Đinđić

Dr Zoran Đinđić (Bosanski Šamac, 1. kolovoza 1952. – Beograd, 12. ožujka 2003.), srbijanski političar i bivši premijer Srbije.
Životopis.
Rođen je 1. kolovoza 1952. u Bosanskom Šamcu, gdje mu se otac (časnik JNA) zatekao na službi. Školovao se uglavnom po mjestima gdje mu je otac službovao, a gimnaziju je završio 1970. godine u Beogradu. 1974. godine diplomirao je filozofiju na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Doktorirao je 1979. godine na Sveučilištu u Konstanzu u Njemačkoj i to s tezom: "Problemi utemeljenja kritičke teorije društva". Mentor mu je bio Jürgen Habermas, jedan od najuglednijih svjetskih filozofa. 
Još kao student sudjelovao je u opozicijskim aktivnostima, pa je tako zbog pokušaja organiziranja autonomne studentske organizacije (zajedno s zagrebačkim i ljubljanskim studentskim vođama), osuđen na godinu dana zatvora.
Tijekom 1980-ih, bio je profesor na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu i viši znanstevni suradnik u Centru za filozofiju i društvenu teoriju u Beogradu. Jedan je od osnivača Demokratske stranke 1989. godine. Na Skupštini održanoj u veljači 1990. godine, izabran je za predsjednika Izvršnog odbora Demokratske stranke. Prosinca iste godine izabran je za jednog od zastupnika Demokratske stranke u Skupštini Srbije.
Za predsjednika Demokratske stranke izabran je 1994. godine. Nakon toga, još tri puta je potvrđen na mjestu šefa stranke.
Od studenog 1996. do veljače 1997. godine, bio je jedan od vođa oporbene koalicije "Zajedno", koja je na lokalnim izborima u Srbiji odnijela pobjedu, ali to Miloševićev režim nije priznao. Poslije 88 dana građanskih i studentskih prosvjeda, Milošević je priznao pobjedu oporbi. Đinđić je 21. veljače 1997. izabran za gradonačelnika Beograda. S te dužnosti je smijenjen 30. rujna iste godine.
U sudskom sporu s tadašnjim predsjednikom Vlade Republike Srbije Mirkom Marjanovićem osuđen je 20. rujna 1996. na četiri mjeseca zatvora, uslovno na dvije godine. Vrhovni sud Srbije preimenovao je presudu 9. srpnja 1998. godine i izrekao novu u kojoj je osuđen na sedam mjeseci zatvora, odnosno na tri godine uvjetnoga odsluženja kazne.
U rujnu 1999. američki tjednik "Times" uvrstio je Đinđića u prestižnu listu četrnaest vodećih europskih političara trećeg tisućljeća.
Lipnja 2000. godine, Đinđić preuzima funkciju koordinatora "Saveza za promene" (SZP), a u kolovozu iste godine postaje menadžer promotivne kampanje Demokratske opozicije Srbije za izbore koji su bili održani 24. rujna iste godine, na kojima je DOS i pobijedio. Đinđić je najzaslužniji za događaje koji su 5. listopada doveli do pada režima Slobodana Miloševića, koji je odbijao priznati izborni poraz. Na tim izborima Đinđić je izabran za poslanika u Vijeću republika Skupštine SRJ. 
Na parlamentarnim izborima održanim u prosincu 2000. godine, DOS osvaja 176 zastupničkih mjesta. Đinđić je za premijera Srbije izabran 25. siječnja 2001. godine. 
Dobitnik je ugledne njemačke nagrade "Bambi" za 2000. godinu s područja politike. 
Bio je predsjednik Organizacionog odbora 12. Svjetskog kupa u vaterpolu 2002. 
U kolovozu 2002. godine u Pragu je za doprinose u razvoju demokracije u Srbiji primio nagradu "Fondacije Polak", koja se svake godine dodjeljuje za doprinos u sprovođenju demokratskih i ekonomskih reformi u Centralnoj i Istočnoj Europi. 
Ubijen je u atentatu 12. ožujka 2003. godine ispred zgrade Vlade Srbije. Pokopan je 15. ožujka u "Aleji zaslužnih građana" na Novom groblju u Beogradu, a pogrebu je nazočilo više stotina tisuća građana. 
Za sobom je ostavio suprugu Ružicu, sina Luku i kćer Jovanu.
Djela.
Eseji i radovi su mu objavljivani u "Stavu", "Književnim novinama" i "Književnoj reči".
Bio je glavni i odgovorni urednik časopisa "Theoria", glasila Filozofskog društva Srbije. Preveo je mnoga filozofska djela i autor je velikog broja novinskih prikaza. 

</doc>
<doc id="27300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27300" title="Eleonora Pavišić-Filipović">
Eleonora Pavišić-Filipović

Eleonora Pavišić-Filipović (Zagreb, 1926.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja, pripovjedačica i publicistkinja.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završila je u Zagrebu, a na Pedagoškoj akademiji u Sarajevu diplomirala jezik i književnost. Dvadesetak godina radila u izdavačkoj djelatnosti Univerziteta u Sarajevu, u redakciji časopisa "Pregled". Bavi se literarnim radom i publicistikom. Živi i radi u Sarajevu.

</doc>
<doc id="27301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27301" title="Antonio Grossich">
Antonio Grossich

Antonio Grossich (Draguć pokraj Buzeta, 7. lipnja 1849. – Rijeka, 1. listopada 1926.), riječki liječnik, kirurg i političar. 
Životopis.
Rodio se od roditelja Gianmattea i Anđele rođene Franković. U Kopru i Pazinu je stekao osnovno i srednje obrazovanje. Najprije studirao pravo u Grazu, a potom se odlučio za medicinu, koju je 1875. godine diplomirao u Beču.
Nakon diplome djelovao kao liječnik u Kastvu, a od 1879. u Rijeci. Godine 1886. postaje šef kirurgije gradske bolnice. Bio je viši liječnik u austro-ugarskoj vojsci prilikom zaposjedanja Bosne i Hercegovine. U Rijeci specijalizirao godinu poslije, a zatim otišao u Beč specijalizirati kirurgiju i porodništvo. Vrativši se u Rijeku bio je primarijus kirurg. Oženio je sestru Michele Maylendera, onda jednog od najvažnijih riječkih političara. Bavio se i znanstvenim radom te je objavio preko 20 naučnih radova, od kojih je najpoznatiji onaj objavljen 1908. o primjeni "penelacije" jodnom tikturom u dezinfekciji kože operacijskog polja. Ova se metoda i danas primjenjuje u čitavom svijetu.
Grossich se bavio i politikom. Jedan od pokretača riječkog iredentizma. Od 28. listopada 1918. do 8. rujna 1920. obnaša dužnost predsjednika talijanskog nacionalnog vijeća u Rijeci koje se zauzima za priključenje Rijeke Italiji. Između protjerivanja D'Annunzija iz grada na 'krvavi Božić' 1920. i prvih demokratskih izbora izbora novostvorene"Slobodne Države Rijeke" dolazi do političkog vakuuma pa Grossich od 31. prosinca 1920. do 27. travnja 1921. obnaša dužnost predsjednika privremene Vlade. 
Nakon pripojenja Rijeke Italiji, Grossich gotovo u potpunosti napušta kirurgiju i posvećuje se politici. 19. travnja 1923., zbog svojih zasluga za "talijansku stvar" proglašen je senatorom Kraljevine Italije.

</doc>
<doc id="27302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27302" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu Njemačka 2006.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu Njemačka 2006.



</doc>
<doc id="27307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27307" title="Moravci">
Moravci

Moravci (češki: "Moravané"; engl. Moravians).- ime za niz malenih etničkih grupa naseljenih u području Moravske, Češka. Njihov jezik (moravski jezik) ili poseban jezik, ili samo narječje češkoga jezika Moravci se najčešće klasificiraju u Čehe, no neki od njih ipak smatraju posebnim narodom koji govori ‘moravskim jezikom’. Najpoznatije lokalne grupe Moravaca su u srednjoj Moravskoj: Hanáci u području poznatom kao Haná, prema boji hlača dijele se na crvene i žute. Ostale grupe su znatno malobrojnije, to su: Horáci, Blat'aci, Bañáci, Zabečáci i Moravčici. Na sjeveroistoku Moravske (Šleske), osobito oko Opave pa do Českog Těšína naseljeni su: Dulané, Horalé, Valaši i neki manji. Sve ove manje gruipe poznate su kao Lachy, njihovi govori pokazuju prijelaz šleskim dijalektima. Južno od ovih naseljeni su Valaši, druga veća grupa koji se razlikuju gore navedenih, ime su dobili po stočarima 'Vlasima' koji su ovamo došli u 12. stoljeću ili kasnije. 
Moravci u Češkoj po popisima:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="27327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27327" title="Profesor Binns">
Profesor Binns



</doc>
<doc id="27328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27328" title="Armando Dippet">
Armando Dippet

Armando Dippet bivši je ravnatelj Hogwartsa za vrijeme mladog Voldemorta, Toma Riddlea koji je u to vrijeme otvorio Odaju tajni i usmrtio Myrtle. 
Dippet je tada zabranio Riddleu ostanak u školi za vrijeme praznika. To je, iz dnevnika Toma Riddlea, saznao Harry Potter. Dippet je prestao biti ravnatelj 1955. Ne zna se je li živ ili mrtav. Dippet je tada postao jedan od portreta ravnatelja i mogao razgovarati s ostalim ravnateljima i trenutačnim ravnateljem. Naslijedio ga je Albus Dumbledore, učitelj Preobrazbe.
U knjizi Harry Potter i Princ miješane krvi saznajemo da je Tom Riddle konkurirao za mjesto predavača Obrane od mračnih sila, odmah nakon završenog školovanja. U to je vrijeme Armando Dippet još uvijek bio ravnatelj i on ga je odbio uz objašnjenje da je još premlad za taj posao i da bi se trebao javiti za nekoliko godina, a na tu je njegovu odluku veliki utjecaj imao Albus Dumbledore. 

</doc>
<doc id="27329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27329" title="Sacavém">
Sacavém

Sacavém, portugalski grad i župa ("freguesia"), u općini Loures, nekoliko kilometara sjeveroistočno od Lisabona. Župa pokriva područje od 3,81 km2, s 17659 stanovnika (popis 2001.).
Sacavém je poznat po keramici.

</doc>
<doc id="27330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27330" title="Phineas Nigellus Black">
Phineas Nigellus Black

Phineas Nigellus Black poznatiji kao Phineas Nigellus, imaginaran je lik iz romana J. K. Rowling. Praprapradjed Siriusa Blacka, Nigellus je smatran najgorim ravnateljem kojeg je Hogwarts ikad imao. Njegov portret nalazi se u ravnateljevom uredu među ostalim portretima bivših ravnatelja i ravnateljica.
Kao i ostali portreti Nigellus pomaže trenutačnom ravnatelju. Ne uživa u tome. Nikad se nije slagao sa svojim praprapraunukom, s mladim ljudima, a vjerojatno i s ljudima uopće, no spoznaja o Sirusovoj smrti, smrti posljednjeg muškog Blacka pogodila ga je ili zbog emocionalnih ili zbog nasljednih veza. On je zajedno s Ginny Weasley kritizirao neke Harryjeve postupke u 5. knjizi.
Još jedan njegov portret nalazi se u obiteljskoj kući Black, i kao i svi portreti u čarobnjačkom svijetu može se kretati među portretima. U 5. knjizi Harry koristi sobu gdje se Nigellusov portret nalazi, a on mu je prenosio Dumbledoreove poruke.

</doc>
<doc id="27333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27333" title="Godricova dolina">
Godricova dolina

Godricova dolina fiktivno je selo u romanima J. K. Rowling.
Bilo je to posljednje mjesto skrivanja Lilly i Jamesa Pottera prije nego što ih je Lord Voldemort usmrtio 31. listopada 1981. Tad je i Harry dobio svoj ožiljak u obliku munje. 
Neki čitatelji misle da je u Godricovoj dolini bila kuća Jamesovih roditelja ili jednog od osnivača Hogwartsa - Godrica Gryffindora. U 7. knjizi Harry posjećuje grob i kuću svojih roditelja.
Godricova dolina nalazi se u jugozapadnoj Engleskoj.
Još jedan slavni stanovnik Godricove doline bio je Bowman Wright, izumitelj zlatne zvrčke.

</doc>
<doc id="27334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27334" title="FIFA">
FIFA

FIFA ili Fédération Internationale de Football Association najviša je svjetska nogometna organizacija. Njezino središte je u Zürichu, Švicarska, a njen sadašnji predsjednik je Gianni Infantino. Utemeljena je 21. svibnja 1904. u Parizu. FIFA je odgovorna za organizaciju nogometnih međunarodnih natjecanja, najpoznatije je FIFA Svjetsko prvenstvo, koje se održava od 1930. godine.
FIFA danas ima 209 nogometnih saveza članova, što je za 16 država više nego Ujedinjeni narodi i 3 države više nego Međunarodni olimpijski odbor, te 5 više od IAAF-a.
Povijest.
Potreba za glavnim nogometnim tijelom u svijetu postala je vidljiva početkom 20. stoljeća s povećanjem međunarodnih utakmica. FIFA je osnovana u Parizu, dana 21. svibnja 1904. godine s francuskim imenom "Fédération Internationale de Football Association" i skraćenicom "FIFA". Njen prvi predsjednik je bio Robert Guérin. 
FIFA je svojim prvim natjecanjem predsjedala 1906. godine, ali sa slabim uspjehom. Zbog toga i nekih ekonomskih razloga, promijenjen je predsjednik, Guérina je zamijenio englez Daniel Burley Woolfall. Godine 1908. započeo je novi turnir, nogometno natjecanje na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu. Natjecanje na OI 1908. je bilo uspješnije, usprkos pojavi profesionalnih nogometaša, što se protivilo načelima FIFA-e. 
Članstvo u FIFA-i se proširilo i izvan Europe, s molbama za članstvo JAR-a 1908., Argentine i Čilea 1912., te Kanade i SAD-a 1913. godine.
Međutim, FIFA nije djelovala tijekom Prvog svjetskog rata, jer je mnogo nogometaša poslano u rat te zbog nemogućnosti održavanja utakmica. Poslije rata, zbog Woolfallove smrti, predsjednikom je postao Nizozemac Carl Hirschmann. FIFA je spašena od gašenja, ali s odustajanjem Ujedinjenog Kraljevstva, koje je izjavilo da nije spremno igrati međunarodne utakmice s ratnim neprijateljima. Kasnije su se zemlje Ujedinjenog Kraljevstva (Engleska, Wales, Škotska i Sj. Irska) vratile članstvu u FIFA-i.
Natjecanja.
FIFA je organizator sljedećih natjecanja:

</doc>
<doc id="27335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27335" title="Bantu">
Bantu

Bantu je ime kojim je Bleek (1862.) označio crnačke narode takozvane 'Crne Afrike', na temelju njihove jezične srodnosti. Bantu narodi, uz Sudanske crnce, jedna su od dvije glavne grane crnačkog stanovništva Afrike. Njihovo ime Bantu (=ljudi) plural je riječi muntu (=čovjek), obuhvaća stotine plemena raspršenih po tropskim šumama od kojih su najpoznatiji: Teke u šumama Kameruna i Konga, zatim velika grupa Ndonga od kojih su najpoznatiji Ovambo, Lunda, Katanga i Rundi koji žive južno i jugoistočno od Teka. U područjima oko Zanzibara plemena Swahili. U blizini jezera Nyasa nalazimo plemena Konde (Vahehe i druge), te dalje na Zambeziju crnce Marawi i Tete. U Mozambiku žive Makua crnci, a zapadno od njih grupe poznate kao Sotho u koje spadaju veoma poznati Zulu i Kafri, pa plemena Herrero, Tswana i Matabele. Matabele su ogranak potekao od ratobornih Zulua. 
Kultura.
Bantu crnci, kako po jeziku, tako su srodni i po kulturi. Crnačka Bantu plemena uglavnom su poligamna, a položaji žena dosta povoljni, barem onih koje su prve udane (glavne). Uvođenja mladeži u svijet odraslih (inicijacija) popraćene su raznim kušnjama, otkrivaju se tajne i povijest plemena, i sve to prati ples i pjesma. Kod starih Bantua, odnosno što izvorno pripada njihovoj kulturi, su također tajna društva, a bilo je i žrtvovanja ljudi, kao i kanibalizma. 
Bantui su ratari i lovci. Glavna uzgojena kultura ovih plemena je proso (durha) a kada je iz Amerike stigao kukuruz, prihvatili su i njega. Pod utjecajem Nilota i Hamita, susjedna Bantu plemena počinju uzgajati i goveda.
Nastambe Bantua, onih na zapadu, su četverougle, od drveta i s krovom sa zabatom. Kuće su inače uobičajeno kružne sa stožastim krovom. Mnogi Bantui znaju za upotrebu željeza, u stvari prilično je raširena upotreba željeznih šiljaka koplja i strijela. Peći za taljenje i kovački mijeh na zavidnoj su visini, pa je tako i njihova magija često vezana uz ovaj obrt.
Crnci ove grupe obično za vrhovnoga vođu imaju 'kralja' kojemu pripisuju nadljudske sposobnost. Kao politeisti poznaju mnoge bogove.
Bantu plemena.
Vidi 

</doc>
<doc id="27339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27339" title="Epika">
Epika

Epika je književni rod u koji pripadaju sva pripovjedna djela u stihu i prozi. Pojam je nastao od grčke riječi "ephos", što znači riječ ili pjesnička pripovijest. Epika obuhvaća svu pripovjednu književnost u stihu i prozi: epske pjesme, epovi, romance, balade, poeme, novele, romani, bajke, legende, basne i crtice.
Obilježja epike.
Građa: različiti sadržaji iz stvarnosti, ili izmišljeni, oko kojih se formira epski oblik
Događaji: kompozicija (uvod, zaplet, vrhunac, preokret, rasplet, kraj)
a) Invokacija – zazivanje muza, bogova za pomoć za nadahnuće
b) Kronološki slijed – obuhvaća pripovijedanje događaja od početka do kraja
c) Retrospekcija – vraćanje radnje u prošlost
d) In medias res – u središte stvari
e) Simultano – istovremeno pripovijedanje dva događaja
 Likovi : fiktivne ili stvarne osobe koje sudjeluju u događajima o kojima pripovijeda epsko djelo; oni su nositelji zbivanja i ideja. Prema ulozi koju imaju u djelu govorimo o glavnim i sporednim likovima. Glavni likovi se katkada očituju i u naslovu djela.
Epska retardacija (usporavanje radnje).
Digresija – udaljavanje od osnovnog toka zbivanja, na način da se osnovna nit izlaganja prekida dužim opisom nekog predmeta, osobe ili događaja.
Epizoda – veća, tematski zaokružena digresija koja se može izdvojiti iz cjeline djela, a da se sačuva osnovna nit izlaganja.
Ponavljanje – služi usporavanju i povezivanju između pojedinih dijelova epskog djela.

</doc>
<doc id="27340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27340" title="Kuvada">
Kuvada

Kuvada (iz franc. "couver" - sjediti na jajima). U etnološkoj i etnografskoj građi naziv za takozvane 'muške babinje'. Radi se o prilično raširenom običaju da muškarac imitira porodiljske muke kada započnu ženini trudovi. Kuvadu nalazimo širom svijeta, a moguće je da se još održala među Baskima, a spominje se i kod starih Tibarenaca. Nju ipak najčešće nalazimo u matrifokalnim zajednicama, ima je među indijskim Dravidima, plemenima iz Kine i stražnje Indije, kod Melanežana i mnogih Indijanaca Amazonije. U mnogim zajednicama, kao kod nekih Indijanaca, muškarac jauče i oponaša ženine muke, on je podvrgnut naročitoj dijeti, i obično vrijeme provodi ležeći u visećem krevetu i ništa ne radi. Ovim svojim činom, smatra se, muškarac olakšava ženine muke. 

</doc>
<doc id="27344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27344" title="Harry Potter i Kamen mudraca">
Harry Potter i Kamen mudraca

Harry Potter i Kamen mudraca prva je od sedam knjiga iz serijala o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. Knjiga je prvi put objavljena 26. lipnja 1997. u izdanju Bloomsbury Publishinga, a kasnije je po njoj snimljen i istoimeni film. "Kamen mudraca" se smatra jednom od najprodavanijih knjiga ikada te je prvi dio najprodavanijeg serijala u povijesti pisane riječi. To je i najpopularnija od knjiga iz serijala po broju prodanih primjeraka - procjenjuje se da je u svijetu prodana u 107 milijuna primjeraka.
Radnja.
Na početku priče, 1. studenog 1981., čarobnjak i vještica, Albus Dumbledore i Minerva McGonagall, se susreću u Kalininom prilazu u Little Whingingu, predgrađu Surreya, i razgovaraju o nedavnim događajima u čarobnjačkom svijetu. Lord Voldemort, najmoćniji crni mag u povijesti, napokon je pobijeđen. Nažalost, čini se da je sa sobom uzeo i dvije posljednje žrtve: Jamesa i Lily Potter. Njihov je sin Harry nekako uspio preživjeti bez ozljeda, s izuzetkom ožiljka u obliku munje na čelu. Harry će biti legenda među čarobnjacima, "dječak koji je preživio", i Dumbledore zato vjeruje da će za njega biti najbolje da odrasta dalje od te slave i pažnje.
Harryja je u Kalinin prilaz donio Rubeus Hagrid, lovočuvar u školi vještičarenja i čarobnjaštva u Hogwartsu. Harryja su podigli njegovi rođaci bezjaci, sestra njegove majke, Petunia Dursley i njezin suprug Vernon koji su imali i razmaženog sina Dudleyja. Dursleyjevi su od Harryja krili njegovo čarobnjačko podrijetlo i sposobnosti i rekli su mu da su njegovi roditelji poginuli u prometnoj nesreći.
Primanje u Hogwarts.
Tjedan prije svog jedanaestog rođendana Harryju su počela stizati pisma iz škole Hogwarts koja su dostavljale sove. Dursleyjevi mu nisu dali da pročita pisma koja su se već počela nagomilavati i zato su se, zajedno s Harryjem, nakon poduge vožnje, preselili na otočić, usred ničega, na kojemu je bila malena koliba. Hagrid ih je ipak uspio pronaći i uručiti pismo Harryju. Njih su se dvojica otputili u London kako bi kupili sve što je Harryju potrebno za školovanje. U Šupljem kotliću, jednoj maloj gostionici, sreli su profesora Quirrella koji predaje u Hogwartsu. Harry je saznao i za ubojstvo svojih roditelja i za nihovog ubojicu, Lorda Voldemorta. Hagrid je vratio Harrya Dursleyjevima s kartom za vlak koji vozi do Hogwartsa s platforme 9¾ s londonskog King's Crossa.
U vlaku se Harry sprijateljio s Ronom Weasleyjem koji je bio impresioniran Harryjevim ožiljkom, ali ne i zastrašen njegovom slavom. Upoznao je i Hermione Granger, pomalo iritantnu "sveznalicu". Nakon dolaska u Hogwarts svi su novi učenici svrstani u jedan od četiri školska doma. Domovi se razlikuju po svojim karakteristikama: u Slytherinima su ambicionzni učenici koji ne biraju sredstva da dođu do onoga što žele; Ravenclawi su oštroumni učenici koji cijene inteligenciju i mudrost; u Gryffindorima su najhrabriji učenici; a Hufflepuffi su poznati po poštenju, iskrenosti i marljivosti. Kad je Harry bio prozvan za svrstavanje, svi su napeto iščekivali ishod. Razredbenom klobuku bilo je veoma teško svrstati Harryja, ali kad je Harry izrazio želju da ne bude u Slytherinima, klobuk ga je svrstao u Gryffindore. I Ron i Hermione svrstani su u Gryffindore, a Harryjev najveći neprijatelj, Draco Malfoy, postao je Slytherin.
TIjekom školske godine Harry saznaje puno toga o svijetu vještica i čarobnjaka. Nakon što je pokazao iznadprosječnu vještinu na prvoj lekciji iz letenja na metli, Harry postaje član metlobojske ekipe svog doma i najmlađi igrač u posljednjih stotinu godina. Za Božić dobiva čarobni plašt nevidljivosti koji je pripadao njegovom ocu i koji Harry koristi da bi se nevidljiv kretao po dvorcu. Otkriva Zrcalo Erised, čarobno zrcalo koje pokazuje najdublju ambiciju osobe, u kojem može vidjeti svoje roditelje. Dumbledore savjetuje ga da prestane tražiti zrcalo koje će biti premješteno.
Kamen mudraca.
Harry, Ron i Hermione otkrivaju da troglavi pas Bundi, kako ga je nazvao Hagrid, čuva propadalište na kraju hodnika u koji je zabranjen ulaz. Razmišljaju o tome što bi pas mogao čuvati i zaključuju da se radi o legendarnom Kamenu mudraca, eliksiru za vječni život. Taj je kamen stvorio Nicolas Flamel. Trio vjeruje da kamen pokušava ukrasti Severus Snape, omraženi profesor Čarobnih napitaka, da bi pomogao Lordu Voldemortu da se vrati na vlast.
Vjerujući kako je krađa kamena neizbježna, Harry, Ron i Hermiona prolaze kroz propadalište kako bi prvi došli do njega. Otkrivaju da je kamen pokušavao ukrasti naizgled neopasni profesor Quirrell, a da je Snape pokušavao zaštititi Harryja. Harry se suočava s Quirrellom i preživljava drugi susret s Lordom Voldemortom (koji se pojavljuje na Quirrelovu potiljku). Quirrell nakon toga podliježe ozljedama i umire. Voldemortov duh napušta svojeg domaćina. Tijekom Harryjeva oporavka u bolnici Dumbledore otkriva Harryju da je njegova majka, Lily, dala svoj život kako bi spasila Harryja. Ta je žrtva zaštitila Harryja u susretu s Voldemortom. Dumbledore otkriva Harryju i da će kamen, iako ga je Harry uspio zaštititi, biti uništen kako bi se spriječili budući Voldemortovi pokušaji da ga se dokopa.
Harry i ostali učenici napuštaju Hogwarts i Harry se vraća Dursleyjevima sa spoznajom da postoje ljudi koji ga vole i mjesto koje može zvati domom.
Posveta.
"Za Jessicu koja je voljela priče, za Annu koja ih je također voljela, i za Di koja je prva čula ovu priču"
Izdanja.
U Hrvatskoj postoje tri izdanja knjige. 
Algoritam.
Prva dva izdanja su Algoritmova s prijevodom Zlatka Crnkovića, prvo izdanje s tvrdim uvezom izdano je 2000. godine, a do 2017. su izašla 18 izdanja, dizajn korica bio je ilustratorice Mary GrandPré.
Drugo izdanje s mekim uvezom izdano je jedanput 2014. godine s dizajnom korica ilustratora Jonnyja Duddleja.
Mozaik knjiga.
Treće i novo izdanje je od Mozaik knjige koje je izašlo 8. studenoga 2022. na Interliberu, s pretprodajom mjesec ranije. 
lustrator korica je Studio La Plage koji je povodom 25. godišnjice Harryja Pottera izdao skup prvih digitalnih naslovnica koje se globalno koriste u izdanjima E-knjiga i zvučnih knjiga.

</doc>
<doc id="27345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27345" title="Japanci">
Japanci

Japanci su narod nastanjen u Japanu na sjeverno-pacifičkim otocima Honshu, Hokkaido, Kyushu i Shikoku. Na otocima živi preko 120,000,000 pripadnika ovog etno-lingvistički izoliranog naroda, ali oni su popisani u još 38 država. Najviše ih ima van Japana u: Sjedinjenim Državama (1,340,000), Južnoj Koreji (952,000), Brazilu (403,000), Peruu (129,000), i u ostalim državama po nekoliko desetaka tisuća; na Falklandskom otočju (20 pripadnika). Japanci su sebe i svoj jezik kroz povijest razvijali bez nekih utjecaja sa strane, što ih po kulturi, običajima i jeziku čini različitima od ostalih skupina.
Nastanak japanskog naroda (rana povijest).
Kultura Japanaca odvijala se samostalnije nego ona na susjednoj Koreji, gdje je bila pod znatnim utjecajem Kine. Ainu su još u VII. Stoljeću naseljavali cijeli Honshu (Hondo) i otoke sjeverno od njega, tek su ih u kasnijim stoljećima otuda otjerali preci suvremenih Japanaca, koji su se na Hokkaidu učvrstili tek u XIX. stoljeću. Pošto je Japansko otočje izolirano, a nemaju rude (koja je na njega došla dosta kasno), ovdje možemo govoriti tek o kamenom, kameno-brončanom i brončano-željeznom dobu. Bronca nije imala samostalnog razdoblja pretpovijesne kulture. Godine 1931. otkriveno je na južnom Honshu grubo tesano oruđe zajedno s kostima izumrlih slonova Elephas antiquus i Loxodonta namadicus, ostaci pripadaju bez sumnje kulturi naroda Ainu. Tek novim useljavanjem na južni Honshu javlja se kultura yayoi, čije je žarište Kyushu i južni Honshu, gdje su nađene hrpe ljusaka. Ovaj narod sadio je proso i rižu, a poznavali su i pitome konje i svinje. Pljosnatih četverobridnih sjekira ima posvuda. Najstariji brončani predmeti uvezeni su iz Kine u ranom razdoblju Han, odnosno u posljednjim stoljećima prije Krista. Glineno posuđe je po obliku i ornamentima jednostavnije od keramike jômon, tehnički savršenije i srodno korejskoj. Narodi Yayoi porijeklom je s južno-kineske obale. 
Japansko legendarno doba počinje 660. prije Krista, kada je Jimmu Tennô, potomak božice sunca i predak carske kuće osnovao prijestolnicu na Hondo, ono je potrajalo (službeno) do 400. iza Krista. 
Život i običaji.
Većina Japanaca živi u 'nuklearnim' obiteljima, a tek 20% proširenim obiteljima ie, koja se sastoji od tri generacije, praroditelja, roditelja i djece. Ženidba se kod njih odvija, po želji, bez miješanja roditelja. Obitelji Japanaca, poznati su kao vrijedni radnici, često se uz redovan posao (u biznisu ili industriji), kao sekundarnim aktivnostima bave i farmerstvom. Ženi je kod kuće posao na zemlji glavna preokupacija. Uz tradicionalni uzgoj [riže] drže i stoku a usput se bave i ribarenjem. Riža i riba, moglo bi se reći glavna su hrana Japanaca. 
Danas Japanci nose zapadnjačka odijela, no žena se kod njih na cesti često može vidjeti u tradicionalnom kimonu. 
Kuće ruralnog Japana rađene su od drvene konstrukcije a pregradni zidovi su od papira. Što je najvažnije, one su odlično prilagođene ovom trusnom području. 
Igra sjena, naročiti izdanak kazališta koji je osobito procvao na Javi, pa se raširio po velikom području na zapad, bio je raširen i na Japanu. U osebujnoj kulturi Japana značajno mjesto pripada cvjetnim aranžmanima 'ikebana', čajnim ceremonijama "'cha-no-yu" ', kaligrafiji, lutkarstvu i kazalištu "No" i 'Kabuki'. U 'no'-kazalištu, porijeklom iz 14. stoljeća igraju maskirani igrači. 
Sport je veoma popularan među Japancima.
Japanci su danas uglavnom šintoisti i budisti. Budizam je u Japan uvezen u VI. stoljeću.

</doc>
<doc id="27347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27347" title="Troja">
Troja

Troja, ponekad Ilij u starijim hrvatskim tekstovima (grčki: Τροία, "Troia" ili Ἴλιον, "Ilion"; latinski: "Troia", "Ilium"; hetitski: "Uilusa" ili "Truvisa") je legendarni grad i poprište Trojanskog rata, koji je dijelom opisan u Homerovoj "Ilijadi", epskoj pjesmi na starogrčkom sastavljenoj u 9. ili 8. stoljeću prije Krista. 
Osim toga, Troja (turski: "Truva") je ime arheološkog nalazišta na navodnoj lokaciji homerske Troje u Maloj Aziji, danas mjesto Hissarlik (turski za "Mjesto utvrda") u sjeverozapadnoj Turskoj, u blizini morske obale jugozapadno od Dardanela pod planinom Idom.
Povijest.
Slojevi ruševina ispod citadele u Hisarliku su kronološki nazvane Troja, od I. do IX. s nekim podpodjelama:
Najstarije naselje na lokalitetu Troje osnovano je u 3. tisućljeću pr. Kr. (brončano doba) i izgleda da je bilo uspješan obrtnički grad koji je kontrolirao morski prolaz Dardanele kroz koji su trgovci putovali iz Egejskog u Crno more. Schliemann je otkrio velika gradska vrata koja su pripadala Troji II., za koju je on vjerovao kako se radi o Homerovoj Troji jer je odgovarala homerovom opisu.
Oko 1900. pr. Kr., zbog hetitskog širenja, došlo je do velike seobe naroda prema zapadu, a gotovo svi gradovi istočno od Troje su uništeni. Prema arheološkim nalazima može se zaključiti da su Trojom zavladali narodi druge kulture. Tu Troju VI. je oko 1300. pr. Kr. uništio snažan potres, što se zaključilo po otrkiću samo jedne strijelice i izostanka mrtvih tijela.
Troja VII.a iz druge polovice 13. stoljeća pr. Kr. identificiran je kao hetitska Uilusa (starogrčki: "Ilion") i često se navodi kao homerska Troja, ali ta je tvrdnja i dalje sporna. Ona je uništena ratom o čemu svjedoče nalazi spaljeni vatrom, djelomični ostaci ljudskih tijela sa smrtnim ozljedama na kostima, te nekoliko brončanih strijelica. Troja VII.a je imala gradske zidine čiji su tornjevi imali visinu i do 9 metara, a bastioni su imali promjer 18 x 18 metara. Arheolog Manfred Korfmann, koji ju je iskopao 1980-ih, procijenio je kako se ova Troja VII. rasprostirala na oko 200 km² i imala je populaciju od oko 5. – 10.000 stanovnika.
Troja ja ipak opstala i Troja VII.b ima snažne odlike grčkog utjecaja i navjerojatnije je uništena potresom oko 1020. pr. Kr. i naposljetku napuštena do polovice 10. stoljeća pr. Kr. Od tada je bila nenaseljenom punih 200 godina, a Troja VIII. ja osnovana oko 700. pr. Kr.
Tijekom razdoblja klasične Stare Grčke bila je gotovo nenaseljena, a pod vladavinom Augusta izgrađen je novi grad Ilium na mjestu koje su mnogi smatrali lokacijom legendarnog Ilija. Grad je cvao do utemeljenja Konstantinopola, a pod Bizantom je propadao. Rimski grad Celeia (današnje Celje u Sloveniji) neki su pisci nazivali "Troia secunda" ("druga Troja").
Njemački je arheolog Heinrich Schliemann iskapao u tom području u 1870-ima. Kasnija su iskapanja otkrila više gradova sagrađenih u različitim razdobljima jedan iznad drugoga. Schliemannov najspektakularniji nalaz je bio tzv. Prijamovo blago (tako ga je nazvao sam Schliemann). Ali još u vrijeme njegovog života su se pojavile prve naznake da bi zlatno blago moglo biti oko 1000 godina starije nego što je Schliemann pretpostavljao.
1980-ih meksički autor Roberto Salinas Price iznio je teoriju o Troji u Gabeli.
Novija iskapanja su pronašla tragove puno starijeg naseljavanja tog područja koja sežu u 5 tisuća godina prije Krista. Od 1998. godine Troja je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.

</doc>
<doc id="27351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27351" title="Zagrebački računalni savez">
Zagrebački računalni savez

Zagrebački računalni savez (ZRS) je neprofitna udruga informatičara koja djeluje na području grada Zagreba. Cilj udruge je popularizacija informatike. Djeluje od studenog 1998. god. i sjedište joj je u Ilici 53a. Trenutni organizator radionica i kampova, kao i osnivatelj saveza (ujedno i tajnik) je Zdravko Mate Škokić. 

</doc>
<doc id="27352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27352" title="Novo Mesto">
Novo Mesto

Novo Mesto (slovenski Novo mesto) je grad i središte istoimene gradske općine na jugoistoku Slovenije. Grad je prema popisu stanovništva iz 2002. godine imao 22.415 stanovnika.
Općina djelomično graniči s Republikom Hrvatskom na području Žumberačke gore.
U gradu je sjedište biskupije.

</doc>
<doc id="27372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27372" title="Disocactus macdougallii">
Disocactus macdougallii

Disocactus macdougallii, vrsta kaktusa iz Meksika.
O uzgoju.
Sinonimi:

</doc>
<doc id="27374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27374" title="Disocactus macranthus">
Disocactus macranthus

Disocactus macranthus, vrsta kaktusa iz Gvatemale i Meksika.

</doc>
<doc id="27377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27377" title="Aporocactus martianus">
Aporocactus martianus

Aporocactus martianus, vrsta kaktusa iz Meksika.

</doc>
<doc id="27381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27381" title="Disocactus × moennighoffii">
Disocactus × moennighoffii

Disocactus × moennighoffii je hibridni kaktus, "roditelji" su mu "Disocactus flagelliformis" i "Disocactus martianus".

</doc>
<doc id="27384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27384" title="Disocactus nelsonii">
Disocactus nelsonii

Disocactus nelsonii, vrsta kaktusa iz Gvatemale, Hondurasa i Meksika

</doc>
<doc id="27387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27387" title="Disocactus phyllanthoides">
Disocactus phyllanthoides

Disocactus phyllanthoides, vrsta kaktusa iz Meksika.

</doc>
<doc id="27389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27389" title="Disocactus quezaltecus">
Disocactus quezaltecus

Disocactus quezaltecus, vrsta kaktusa iz Gvatemale.

</doc>
<doc id="27391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27391" title="Disocactus ackermannii">
Disocactus ackermannii

Disocactus ackermannii, vrsta kaktusa iz Meksika.

</doc>
<doc id="27393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27393" title="Disocactus ackermannii var. conzattianus">
Disocactus ackermannii var. conzattianus

Disocactus ackermannii subsp. conzattianus, podvrsta kaktusa Disocactus ackermannii i jugozapadnog Meksika

</doc>
<doc id="27395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27395" title="Disocactus × kimnachii">
Disocactus × kimnachii

Disocactus × kimnachii, vrsta kaktusa iz Kostarike.

</doc>
<doc id="27396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27396" title="Harry Potter i Kamen mudraca (2001.)">
Harry Potter i Kamen mudraca (2001.)

Harry Potter i Kamen mudraca (eng. "Harry Potter and the Philosopher Stone"- u Sjedinjenim Državama objavljen kao "Harry Potter and the Sorcerer's Stone") je fantasy film iz 2001. godine, koji je režirao Chris Columbus, a distribuirao Warner Bros. Pictures. Temelji se na istoimenom romanu J. K. Rowling iz 1997. godine. Film je prvi u serijalu filmova o Harry Potteru, a napisao ga je Steve Kloves, dok ga je David Heyman producirao. Priča prati prvu godinu Harry Pottera u Hogwarts školi za vještičarenja i čarobnjaštva dok otkriva da je poznati čarobnjak i započinje svoje obrazovanje. Glavne uloge tumače Daniel Radcliffe kao Harry Potter, s Rupertom Grintom kao Ron Weasley i Emmom Watson kao Hermiona Granger.
Warner Bros. kupio je filmska prava na knjigu 1999. godine za prijavljenih milijun funti (1,65 milijuna dolara 1999. godine). Produkcija je započela u Velikoj Britaniji 2000. godine, dok je Chris Columbus izabran za stvaranje filma iz užeg kruga redatelja u koji su spadali Steven Spielberg i Rob Reiner. Rowling je inzistirala da čitava glumačka postava bude britanska i irska, a film je snimljen u filmskim studijima Leavesden i povijesnim zgradama širom Velike Britanije.
Film je objavljen u kinima u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Državama 16. studenog 2001. godine. Ubrzo je postao kritični i komercijalni uspjeh, prikupivši 978 milijuna dolara na blagajni širom svijeta. Postao je film s najvišom zaradom 2001. godine i drugi film s najvišom zaradom u to vrijeme. Film je bio nominiran za brojne nagrade, uključujući Oscara za najbolju originalnu glazbu, najbolju umjetničku režiju i najbolju kostimografiju. Uslijedilo je sedam nastavaka, počevši od Harry Potter i Odaja tajni 2002. godine, te završivši s Harry Potter i Darovi smrti - 2. dio 2011., gotovo deset godina nakon izlaska prvog filma.
Film je pogledalo više od 300,000 gledatelja u Hrvatskoj čime je postao jedan od najgledanijih filmova u povijesti, a zaradio je preko 976 milijuna $ diljem svijeta, druga najveća zarada ikojeg filma u povijesti tada, iza samo Titanika. 
Radnja.
Kasno jedne noći, Albus Dumbledore i Minerva McGonagall, profesori u školi za vještičarenja i čarobnjaštvo Hogwarts, zajedno s Rubeusom Hagridom, isporučuju tek postalo siroče po imenu Harry Potter svojim jedinim preostalim rođacima, Dursleyjima. Deset godina kasnije, Harry se bori teškim životom s Dursleyima. Nakon što nehotice izazove nesreću tijekom obiteljskog izleta u zoološki vrt, Harry počinje primati neočekivana pisma sovama. Nakon što Dursleyjevi pobjegnu na otok kako bi izbjegli više pisama, Hagrid se ponovno pojavljuje i obavještava Harryja da je on zapravo čarobnjak i da je primljen u Hogwarts unatoć protivljenju Dursleyevih. Nakon što odvodi Harryja do Zakutne ulice (Diagon Alley) da kupi zalihe za Hogwarts i sovu kućnog ljubimca po imenu Hedwig kao rođendanski poklon, Hagrid mu razotkriva dijelove o svojoj prošlosti: Harryjevi roditelji James i Lily Potter poginuli su zbog prokletstva ubojstva od ruke zlobnog i močnog čarobnjaka: Lorda Voldemorta. Harry, jedini preživjeli, je postao poznat u čarobnjačkom svijetu kao "Dječak koji je preživio”.
Harry ulazi u postaju King's Cross kako bi se ukrcao na vlak za Hogwarts, gdje susreće još tri učenika: Rona Weasleya, s kojim se brzo sprijatelji; Hermionu Granger, inteligentnu vješticu rođenu bezjačkim roditeljima; i Draco Malfoya, dječaka iz bogate čarobnjačke obitelji, s kojim odmah formira rivalstvo. Nakon dolaska u školu, učenici se okupljaju u Velikoj dvorani gdje sve prve godine sortira Razredbeni klobuk (Sorting hat) između četiri kuće: Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw i Slytherin. Iako Razredbeni klobuk razmišlja o stavljanju Harryja u Slytherin s Dracom, smješten je u Gryffindor zajedno s Ronom i Hermionom.
U Hogwartsu, Harry počinje učiti razne čarolije i otkriva više o svojoj prošlosti i roditeljima. Nakon što je leteči na metli vratio Nezaboravak (Remembrall) učenika Gryffindora, Nevilla Longbottoma, Harry je odabran za tim Gryffindora u metloboju (Quidditch) kao Tragač, što je izuzetno rijedak podvig za učenike početnike. Na putu do spavaonice jedne noći stubišta mijenjaju put koji vodi Harryja, Rona i Hermionu do zabranjenog kata Hogwartsa. Njih troje otkrivaju divovskog troglavog psa po imenu Bundi (Fluffy) u zabranjenom dijelu škole. Ron kasnije vrijeđa Hermionu nakon što ga je osramotila na satu Čari, zbog čega se Hermiona zatvara u djevojčinu kupaonicu. Napada je divlji trol, no Harry i Ron je spašavaju, sprijateljivši se s tim.
Djeca kasnije otkrivaju da Bundi čuva Kamen mudraca, predmet koji ima moć pretvoriti bilo koji metal u zlato i proizvesti napitak koji daje besmrtnost. Harry sumnja da učitelj Napitaka i predstavnik doma Slytherin, Severus Snape, pokušava doći do kamena kako bi vratio Voldemorta u fizičku formu. Hagrid slučajno otkrije triju da će Bundi zaspati ako čuje glazbu. Harry, Ron i Hermiona odluče te noći pokušati pronaći kamen prije nego što to Snape učini. Otkrivaju već uspavanog Bundija i suočavaju se s nizom zaštitnih mjera, uključujući smrtonosnu biljku poznatu kao Đavolji snop, sobu ispunjenu agresivnim letećim ključevima i divnu šahovsku igru koja izbacuje Rona.
Nakon što je prošao zadatke, Harry otkriva da je zapravo učitelj Obrane od mračnih sila, Quirinus Quirrell, pokušavao doći do kamena: Snape je cijelo vrijeme štitio Harryja. Quirrell uklanja svoj turban i otkriva slabog Voldemorta koji živi na stražnjoj strani njegove glave. Kroz čaroliju koju je stavio Dumbledore, Harry nalazi kamen u svome vlasništvu. Voldemort pokušava Harryju kamen iskupiti u zamjenu za oživljavanje njegovih roditelja, ali Harry to odbija. Quirrell pokušava ubiti Harryja; međutim, umjesto toga, on je ubijen nakon što doticaj s Harryjem pali njegovu kožu, čime Quirrell postaje pepeo i što uzrokuje da se Voldemortova duša digne iz pepela. Harry pada u nesvijest u tom procesu.
Harry se oporavlja u školskom bolničkom krilu s Dumbledoreom pored njega. Dumbledore objašnjava da je kamen uništen i da su Ron i Hermiona na sigurnom. Dumbledore također otkriva zašto je Harry bio u stanju pobijediti Quirrella: Kada se Harryjova majka žrtvovala da ga spasi, njezina smrt pružila je Harryju ljubavnu zaštitu protiv Voldemorta. Harry, Ron i Hermiona nagrađeni su kućnim bodovima za svoje herojske nastupe, vežući ih za prvo mjesto sa Slytherinom. Dumbledore tada Nevilleu dodjeljuje deset bodova zbog pokušaja zaustavljanja trojke, dodijelivši Gryffindoru kućnu trofeju. Harry se preko ljeta vraća kući, sretan što napokon ima pravi dom u Hogwartsu.
Produkcija.
Već 1997. producent David Heyman tražijo je dječju knjigu koja bi se mogla prilagoditi dobro prihvaćenom filmu. Planirao je producirati roman Diane Wynne Jones, ali njegovi su planovi ubrzo propali. Njegovo osoblje u Heyday Film tada je predložilo Harry Potter i Kamen mudraca, za koje je njegov pomoćnik vjerovao da je "cool ideja". Heyman je ideju predao Warner Bros., te je 1999. godine Rowling prodala tvrtki prava na prve četiri knjige Harry Pottera za prijavljenih milijun funti. Zahtjev koji je Rowling uputila bio je za Heymana da glumu vode samo Britanci i Irci; potonji slučaj je Richard Harris kao Dumbledore, i da ne glume strani glumci osim ako je to apsolutno nužno, poput odabira francuskih i istočnoeuropskih glumaca u "Harry" "Potter" "i" "Plameni" "pehar" gdje su likovi iz knjige navedeni kao takvi. Rowling je oklijevala s prodajom prava jer "nije htjela dati kontrolu nad ostatkom priče" prodajom prava likovima, što bi Warner Bros-u omogućilo da napravi nastavke koje nisu napisano od autorice. 
Iako je Steven Spielberg u početku pregovarao o režiji filma, odbio je ponudu. Spielberg je navodno želio da adaptacija bude animirani film, s američkim glumcem Haley Joel Osmentom da pruži glas Harryju Potteru, ili film koji uključuje i elemente iz kasnijih knjiga. Spielberg je tvrdio da je, prema njegovom mišljenju, to bilo poput "pucanja patki u bačvu. To je samo zakucavanje. To je poput povlačenja milijarde dolara i stavljanja na vaše osobne bankovne račune. Nema izazova." Rowling tvrdi da nije imala ulogu u odabiru redatelja za filmove. Heyman se prisjetio da je Spielberg odlučio režirati "AI umjetna inteligencija" umjesto toga. 
Nakon što je Spielberg otpao, započeli su razgovori s drugim redateljima, među kojima su bili: Chris Columbus, Terry Gilliam, Jonathan Demme, Mike Newell, Alan Parker, Wolfgang Petersen, Rob Reiner, Ivan Reitman, Tim Robbins, Brad Silberling, M. Night Shyamalan i Peter Weir. Petersen i Reiner otpali su u ožujku 2000, i izbor je bio sužen na Silberling, Columbus, Parker i Gilliam. Rowlingin prvi redateljski izbor bio je Terry Gilliam, ali Warner Bros. odabrao je Columbusa, navodeći svoj rad na drugim obiteljskim filmovima poput Sam kod kuće i Gospođa Doubtfire kao utjecaje na njihovu odluku. Columbus je dva sata objašnjavao svoju viziju filma, rekavši da želi da prizori svijeta bezjaka "budu tmurni i turobni", ali oni koji su postavljeni u čarobnjačkom svijetu "budu usmjereni u boju, raspoloženje i detalje." Inspiraciju je uzeo iz adaptacije Velika očekivanja Davida Leana (1946.) i Olivera Twista (1948.), želeći upotrijebiti "tu vrstu tame, tu ozbiljnost, tu kvalitetu za kinematografiju", a istovremeno je inspiriran dizajnom boja iz Oliver! (1968) i Kum (1972). 
Steve Kloves odabran je za pisanje scenarija. Opisao je prilagođavanje knjige "teškom", budući da se "nije podložio adaptaciji kao sljedeće dvije knjige." Kloves je često od Warner Bros-a dobivao sinopsise knjiga predloženih kao filmske adaptacije, koje je on "gotovo nikad ne čita ", ali Harry Potter je privukao njegovu pažnju. Izašao je i kupio knjigu i postao instant obožavatelj serije. U razgovoru s Warner Bros., izjavio je da film mora biti britanski i da mora biti vjeran likovima. Kloves je bio nervozan kad je prvi put upoznao Rowling jer nije želio da ona misli da će on "[uništiti] njezino dijete“. Rowling je priznala da je "stvarno bila spremna mrziti ovog Stevea Klovesa", ali se prisjetila svog prvog susret s njim: "Kada sam ga prvi put srela, rekao mi je: 'Znate li koji mi je najdraži lik?' A ja sam mislila: Reći ćeš Ron. Znam da ćeš reći Ron, ali on je rekao ‘Hermiona’. I samo sam se nekako rastopila. " Rowling je dobila veliku količinu kreativne kontrole, aranžman koji Columbusu nije smetalo.
Warner Bros. su u početku planirali objaviti film tijekom vikenda 4. srpnja 2001., stvorivši tako kratak produkcijski prozor da se nekoliko predloženih redatelja povuklo iz programa. Zbog vremenskih ograničenja, datum je vraćen u 16. studeni 2001. 
Odabir glumaca.
Rowling je inzistirala da se postava bude britanska. Susie Figgis imenovana je za voditeljicu kastinga, radeći s Columbusom i Rowling u audiciji glavnih uloga Harryja, Rona i Hermione.  Otvoreni pozivi na kasting održani su za glavne tri uloge, za koje su razmatrana samo britanska djeca. Glavne audicije odvijale su se u tri dijela, pri čemu su djeca morala pročitati stranicu iz romana, zatim improvizirati prizor učenika o dolasku u Hogwarts i na kraju pročitati nekoliko stranica iz scenarija ispred Columbusa. Scene iz Columbusovog scenarija za film 1985. "Young Sherlock Holmes" također su korištene u audicijama. 11. srpnja 2000., Figgis je napustila produkciju žaleći se da Columbus nije smatrao da je niti jedno od tisuća djece za koju je bila revidirana »vrijedno«.  8. kolovoza 2000., gotovo nepoznati Daniel Radcliffe i pridošlice Rupert Grint i Emma Watson izabrani su za igranje Harryja Pottera, Rona Weasleya i Hermione Granger. 
Snimanje.
Dvojica službenika britanske filmske industrije zatražila su da se film snima u Velikoj Britaniji, nudeći im pomoć u osiguravanju lokacija za snimanje filmova, korištenje Leavesden Film Studios, kao i izmjenu britanskog zakona o radu djece (dodajući mali broj radnih sati tjedno i čineći fleksibilnije određivanje vremena po satu nastave). Warner Bros. prihvatio je njihov prijedlog. Snimanje je započelo 29. rujna 2000. u filmskim studijima Leavesden, a zaključeno je 23. ožujka 2001., dok je konačni posao završen u srpnju. Glavna fotografija odvijala se 2. listopada 2000. na željezničkoj stanici Goatland u Sjevernom Yorkshireu. Katedrala Canterbury i dvorac Inverailort u Škotskoj oglašeni su kao moguće lokacije za Hogwarts; Canterbury je odbio prijedlog Warner Bros iz zabrinutosti zbog "poganske" teme filma. Dvorac Alnwick i katedrala Gloucester na kraju su odabrani kao glavna mjesta za Hogwarts, a neke su scene snimane i u školi Harrow. Ostale scene Hogwartsa snimane su u katedrali u Durhamu tijekom dvotjednog razdoblja; uključuju snimke hodnika i prizore iz učionice. Sveučilište Oxford služilo je kao krilo bolnice Hogwarts, a knjižnica vojvode Humfreyja, dio Bodleije, koristila se kao knjižnica Hogwartsa. Snimanje za Kalinin prilaz (Privet Drive) odvijalo se na Picket Post Close u Bracknellu, Berkshire. Snimanje na ulici trajalo je dva dana umjesto planiranog samo jednog dana, tako da su plaćanja stanovnicima ulice na odgovarajući način povećana. Za sve naredne scene filma postavljene u Kalininom prilazu, snimanje se odvijalo na konstruiranoj scenografiji u Leavesden Film Studios, koja se pokazala jeftinijom od snimanja na mjestu. London Australian House odabrana je kao mjesto za Gringotts banku, dok je Christ Church, Oxford bio mjesto trofejne sobe Hogwartsa. Londonski zoološki vrt korišten je kao mjesto za prizor u kojem Harry slučajno postavlja zmiju na Dudleyja, s tim da se King's Cross Station koristi kao što knjiga navodi.
Budući da je američki naslov bio drugačiji, svi prizori koji spominju Kamen mudraca imenom morali su biti ponovno snimljeni, jednom s glumcima koji su govorili "mudraca", a jednom s "čarobnjaka". Djeca su snimala četiri sata, a zatim su radila tri sata školskog rada. Radcliffe je u početku trebao nositi zelene kontaktne leće jer su mu oči plave, a ne zelene poput Harryjevih, ali leće su Radcliffeu izazivale izrazitu iritaciju. Nakon savjetovanja s Rowling, dogovoreno je da Harry može imati plave oči.
Dizajn i specijalni efekti.
Judianna Makovsky bila je kostimografkinja. Preoblikovala je odjeću za metloboj, isprva planirajući koristiti one prikazane na naslovnici američke knjige, ali ih je smatrala “neurednim". Iako je izvorno tražio da koristi postojeću staru ulicu za snimanje scena u Zakutnoj ulici, Craig je odlučio sagraditi vlastiti set, koji uključuje arhitekturu Tudor, Georgianskog doba i Queen Anne. 
Columbus je prvotno planirao koristiti i animatroniku i CGI animaciju za stvaranje čarobnih stvorenja, uključujući Bundija. Nick Dudman, koji je radio na , dobio je zadatak kreiranja potrebne protetike, a Jim Hensonov Creature Shop pružio efekte stvorenja. John Coppinger je izjavio da su čarobna stvorenja koja su trebala biti stvorena morala biti dizajnirana više puta. U filmu je gotovo 600 specijalnih efekata, u kojima sudjeluju brojne tvrtke. Industrial Light &amp; Magic stvorili su lice lorda Voldemorta na leđima Quirrella, Rhythm &amp; Hues animirali Norberta (Hagridov beba zmaj); i Sony Pictures Imageworks proizvele su scene metloboja. 
Glazba.
John Williams odabran je za skladanje partitura. Williams je skladbu napisao u svojim domovima u Los Angelesu i Tanglewoodu prije nego što ju je snimio u Londonu u rujnu 2001. Jedna od glavnih tema naslovljena je "Hedwigova tema"; Williams ga je zadržao za svoj gotov rezultat s obzirom na to da se "svima je svidjelo", te je postala ponavljajuća tema tijekom cijele serije. 
Razlike od knjige.
Columbus se u više navrata provjeravao s Rowling kako bi se uvjerio da su manji detalji korektni. Kloves je film opisao kao "stvarno vjeran" knjizi, dodavajući samo dijalog koji bi Rowling odobrila. Jedan od izvorno uključenih redaka morao je biti uklonjen nakon što mu je Rowling rekla da će to izravno proturječiti događaju iz tada neobjavljenog petog romana  Harry Potter i Red feniksa. 
Iz filmske verzije uklonjeno je nekoliko manjih likova, od kojih je najistaknutiji duh Peeves, iako je glumac Rik Mayall glumio, ali njegovi su prizori na kraju izrezani iz filma. Prvo poglavlje knjige, rečeno s gledišta Vernona i Petunije Dursley, izostaje iz filma. Harryjev i Dracov prvi susret u dućanu haljina Madam Malkin i ponoćni dvoboj nisu u filmu. U filmu se spominje da je Norberta odnio Dumbledor; dok ga u knjizi Harry i Hermiona moraju ponijeti prijateljima Charlieja Weasleya. Rowling je scenu opisala kao "onaj dio knjige za koji je smatrala da bi se mogao lako promijeniti". Kao rezultat toga, promijenjen je razlog kazne u Zabranjenoj šumi: u romanu su Harry i Hermiona stavljeni u kaznu jer ih je Filch uhvatio nakon što su u kasnim satima napustili Astronomski toranj, Neville i Malfoy dobili su kaznu kada su uhvaćeni u hodnik profesorice McGonagall. U filmu, Harry, Hermiona i Ron dobivaju kaznu nakon što ih Malfoy nakon nekoliko sati uhvati u Hagridovoj kolibi; Malfoy tada dobiva kaznu zbog toga što je ustao iz kreveta. Teren za metloboj izmijenjen je iz tradicionalnog stadiona u otvoreni teren s kulama za gledatelje. 
Vremenski tijek knjige nije nametnut u filmu. U knjizi, Harryjev jedanaesti rođendan je 1991. Međutim, na snimanju filma za 4 Privet Drive, Dudleyevi certifikati iz osnovne škole nose 2001. godinu. 
Kritike.
Na internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima odobrenje od 81% na temelju 198 recenzija, s prosječnom ocjenom 7.06/10. Kritični konsenzus stranice glasi: ""Harry" "Potter" "i" "Kamen" "mudraca" vjerno prilagođava svoj izvorni materijal, istovremeno kondenzirajući romansu prenatrpanu pripovijest u uključeni - i često potpuno uzbudljiv - čarobni kaper s velikim zaslonom." Na Metacritic film ima ocjenu od 64 od 100, temeljenih na 36 kritičara, što ukazuje na "općenito povoljne kritike". Na CinemaScore publika je filmu dodala prosječnu ocjenu "A" na ljestvici od A do F. 
Roger Ebert nazvao je "Kamen" "mudraca" "klasikom", čime je filmu dao četiri od četiri zvijezde, posebno hvaleći vizualne efekte scene metloboja. Pohvale su odjeknule i recenzenti The Telegraph i Empire, s tim da je Alan Morrison, potonji, imenovao film "filmskim redoslijedom". Brian Linder iz IGN-a također je dao pozitivnu kritiku filmu, ali zaključio je da "nije savršen, ali za mene je to lijep dodatak serijalu knjiga koje volim". Iako je kritizirala posljednji ćin, Jeanne Aufmuth iz Palo Alto Online izjavila je da će film "očarati i naj ciničnije od filmaša". Recenzent USA Today Claudia Puig dodijelila je filmu tri od četiri zvijezde, posebno pohvalivši skup Dizajn i Robbie Coltranov portret Hagrida, ali kritizirala je glazbu Johna Williamsa i zaključila da "u konačnici mnogi čitatelji knjige mogu poželjeti čarobnije utjelovljenje."  Setovi, dizajn, kinematografija, efekti i glavni glumci bili su pohvaljeni od Kirka Honeycutta iz The Hollywood Reportera, iako je smatrao da je glazba Johna Williamsa "sjajno lupkanje, udaranje glazbene kutije koja se jednostavno neće ugušiti." Todd McCarthy iz Variety film je pozitivno usporedio s Prohujalo s vihorom i "Scenarij je vjeran, glumci su u pravu, setovi, kostimi, šminka i efekti odgovaraju i ponekad prelaze bilo što što se moglo zamisliti.”.
Richard Corliss iz časopisa Time smatrao je film "prilagodbom brojeva", kritizirajući tempo i vodeće glumce bez karizme. CNN-ov Paul Tatara otkrio je da su Columbus i Kloves "toliko oprezni da izbjegnu nikoga uvrijediti izrezujući odlomak iz knjige, takozvana pripovijest je više poput jamborea unutar Rowlingove glave." Ed Gonzalez iz magazina Slant poželio je da je film režirao Tim Burton, smatrajući kinematografiju "blagom i vrtoglavom", a veći dio filma "čvrsto tupim slavljem." Elvis Mitchell iz New York Timesa bio je izrazito negativan prema filmu, govoreći: "[film] je poput tematskog parka koji je prošao svoje najbolje godine; vožnje se tresu i stenjaju od umora metala svaki put kada skrenu u krivinu." Također je rekao da pati od "nedostatka mašte" i drvenih likova, dodavši: “Razredbeni šešir ima više osobnosti nego bilo što drugo u filmu." 

</doc>
<doc id="27403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27403" title="Bonifazia">
Bonifazia



</doc>
<doc id="27404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27404" title="Mandandanji">
Mandandanji

Mandandanji (Mundaeinbura, Mundainbara, Kogai, Cogai, 'Fishing Net People').- pleme australskih Aboridžina iz Queenslanda nastanjeno u područjima rijeka Maranoa i Balonne pa na zapad do Bollon i Wallam Creek-a, na sjever do Dividing Range-a i na istok do Alton-a i Glenmorgan-a. Područje na kojem obitavaju prostire se na nekih 40,000 četvornih kilometara (15,400 četvornih milja). Pleme se još u vrijeme kontakta s Europljanima pomiješalo s plemenom Kunggari. Sjeverne horde, ovog plemena nazivaju se Kogai a naseljene su na Coogoon Creeku. Imenom Kogai plemena jezikoslovci danas označavaju jezik Kunggari Aborodžina. Spominje ih prvi puta Ridley (1861., 1873., i 1875.) i kasnije Meston (1892.) i drugi. Jedno su od najjačih plemena Australije.

</doc>
<doc id="27405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27405" title="Novo mesto">
Novo mesto



</doc>
<doc id="27410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27410" title="Disocactus flagelliformis">
Disocactus flagelliformis



</doc>
<doc id="27412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27412" title="Disocactus 'Smithii'">
Disocactus 'Smithii'



</doc>
<doc id="27413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27413" title="Djakunda">
Djakunda

Djakunda (Djakanda, Djaka-nde, Dakundair).- pleme iz Queenslanda u Australiji između gornjeg toka Boyne i Auburna, te na jug do Dividing Range-a. Ovaj narod po jeziku je srodan plemenu Barbaram, ali izgledom podsjećaju na Barrinean. Bijahu nastanjeni su na području od kojih 6,800 četvornih kilometara (2,600 četvornih milja), koja je dijelom obrasla šumama četinjače Araucaria bidwillii. Vjerojatno su nestali.

</doc>
<doc id="27416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27416" title="Chiapasia">
Chiapasia



</doc>
<doc id="27417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27417" title="Lobeira">
Lobeira



</doc>
<doc id="27418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27418" title="Rimsko pravo">
Rimsko pravo

Rimsko pravo ("ius Romanum", "ius Romanorum") označava pravni poredak koji je vrijedio u rimskoj državi od osnutka Rima, koji se prema predaji veže uz 753. godinu pr. Kr., pa do smrti istočnorimskog cara Justinijana 565. godine. Zaključnu fazu toga razvoja čini kodifikacija cara Justinijana - "Corpus Iuris Civilis". 
Rimski pravnici bili su prvenstveno pravni praktičari, što znači da nisu bili skloni teoriji i filozofiji prava (zanimljivo je da čak nisu ostavili ni konkretnu definiciju prava). Rimski pravnici ostavili su iza sebe velik broj izreka i ideja o pravu, odnosno pravnoj znanosti. Ulpijan je "definirao" neka temeljna načela prava u izreci "honeste vivere, alterum non laedere, suum cuique tribuere" (pošteno živjeti, drugoga ne vrijeđati, svakome dati ono što mu pripada). 
Recipirano rimsko pravo je negdje prije, a negdje kasnije prestalo vrijediti kao pozitivno pravo, te je zamijenjeno građanskim kodifikacijama, tako u Francuskoj s Napoleonovim "Code Civile" iz 1804. godine, u Austriji austrijskim Općim građanskim zakonikom iz 1811., najzad i u Njemačkoj jedinstvenim njemačkim Građanskim zakonikom iz 1896. godine.
Rimski klasični pravnici postavili su prve temelje pravne znanosti. Njihovo djelo su nastavili i dovršili glosatori i postglosatori u Italiji, primat u proučavanju rimskog prava potom preuzimaju francuski pravnici kasnog srednjeg vijeka, a potom njemački i nizozemski pravnici, počevši od 16. stoljeća. Tako su na temelju rimskog prava izgrađeni pravni pojmovi, klasifikacije i kategorizacije osnovnih pravnih instituta, koje je prihvatila pravna znanost svih civiliziranih naroda. 
Razdoblja rimskog prava.
Rimska pravna povijest obuhvaća vremensko razdoblje od trinaest stoljeća. Uobičajena podjela poznaje četiri razdoblja razvitka rimskog prava, utvrđena prema značajnim političkim i društveno-ekonomskim zbivanjima.
Većina romanista razvoj rimskog prava percipira na način da je ono svoj vrhunac doživjelo u razdoblju klasičnog prava, pad je doživjelo u razdoblju postklasičnog prava, da bi ga ponovno uzdigla djelatnost cara Justinijana, koji je svojim "Corpus iuris civilis" stvorio nenadmašiv sustav prava. Tijekom srednjeg vijeka, od 7. do 12. stoljeća, u Europi dolazi do gotovo potpunog napuštanja sustava rimskog prava: pravo mediteranskog imperija s razvijenom trgovinom i gradskim životom nije bilo prikladno za feudalno ustrojene države u kojima je trgovačka aktivnost bila slaba, a politički i društveni život se u cijelosti odvijao u uvjetima seoskog života. U vrijeme kasnog srednjeg vijeka i gotike je djelatnošću tzv. glosatora i postglosatora došlo do obnove pravne struke, a s vremenom i primjene Justinijanovog "Corpus iuris civilis". Glosatori su bili prva generacija pravnika na novoosnovanim sveučilištima, koji su svoje komentare i definicije dopisivali uz rubove prijepisa antičkih tekstova, kao svojevrsne "fusnote", a postglosatori njihovi nasljednici, koji su pisali knjige u kojima su prezentirali i komentirali rad glosatora. 
Makar su pravnici - uključujući i predavače rimskog prava na pravnim fakultetima - skloni idealizirati tzv. recepciju rimskog prava u gotici i renesansi, činjenica je da je upravo zahvaljujući toj recepciji u pravne sustave Europe ponovo uvedena tortura: u feudalnim srednjovjekovnim pravima tortura se uglavnom nije koristila.
Podjela rimskog prava.
Najčešća podjela prava danas, je ona iz XIX. stoljeća, tzv. pandektna (pandectae - grčko ime Digesta). Po njoj građansko pravo dijelimo na: 
Iako primjenjiva na rimsko pravo, ova podjela nije nešto po čemu bi rimski pravnik prepoznao svoj pravni sustav. Duhu rimskog pravničkog razmišljanja bliži je tzv. Gajev ili "institucionalni" sustav građanskog prava (prema "institucije", naziv za udžbenik kojim je u antici započinjala pravnička edukacija: iznimno dobar Gajev udžbenik iz 2. stoljeća je u 6. stoljeću bio polazište za izradu "Justinijanovih institucija", koje su na sveučilištima korištene kao "pravnička početnica" čak do sredine 20. stoljeća): 
Osim toga rimsko pravo obuhvaća i javni dio, danas manje značajan: 
gdje su osobito važna pitanja: 
Utjecaj rimskog prava nakon prestanka rimske države.
Nakon sloma Zapadnog Rimskog Carstva nastavlja život kroz Bizantsko pravo te kroz recepciju Rimskog prava u barbarskim državama Zapada tijekom srednjega vijeka. Ponovno oživljava tijekom renesanse, kada se njegovi instituti iznova otkrivaju te izučavaju za potrebe novonastale robne privrede u začetku kapitalističkog sustava. Nakon toga, sve do danas, ima utjecaj i živi u institutima, osobito građanskim, i u suvremenom pravu. 
Recepcija rimskog prava uobičajeni je naziv za preuzimanje rimskog prava u državama zapadne i srednje Europe. Preuzeto je kao pozitivno pravo koje je bilo supsidijarno, opće pravo pored feudalnog, partikularnog prava. Osnovni uzrok recepcije rimskog prava je razvoj buržoaskih odnosa u srednjovjekovnim gradovima koji su tražili svoju pravnu formulaciju: porast trgovine i pojava rano-kapitalističkih odnosa.

</doc>
<doc id="27420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27420" title="Wittia">
Wittia



</doc>
<doc id="27425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27425" title="Cherokee">
Cherokee



</doc>
<doc id="27426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27426" title="Čerokee">
Čerokee



</doc>
<doc id="27427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27427" title="Svjetska prvenstva u atletici">
Svjetska prvenstva u atletici

Svjetska prvenstva u atletici organizira Međunarodni atletski savez (IAAF), čiji je član i Hrvatski atletski savez (HAS). Prvo svjetsko prvenstvo održano je 1983. godine i to u Helsinkiju (Finska). Prvobitno su se SP održavala svake četvrte godine, a od 1993. održavaju se svake druge godine. Održavaju se neparnim godinama kako se ne bi kalendarski poklapila s još jednim velikim atletskim događajem, a to su .
Po veličini, nakon Olimpijskih igara i Svjetskog nogometnog prvenstva, to je treće sportsko natjecanje u svijetu. 

</doc>
<doc id="27433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27433" title="SP u nogometu">
SP u nogometu



</doc>
<doc id="27434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27434" title="Cheyenne">
Cheyenne



</doc>
<doc id="27435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27435" title="Čejeni">
Čejeni



</doc>
<doc id="27438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27438" title="ZRS">
ZRS



</doc>
<doc id="27441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27441" title="Dinamit">
Dinamit

Dinamit (prema grč.: sila, snaga) naziv je za vrlo snažan brizantni eksploziv, koji se već u 19. st. proizvodio na bazi glicerol-trinitrata, poznatijeg pod starim nazivom nitroglicerin.
Alfred Nobel utvrdio je 1867. da infuzorijska zemlja adsorbira glicerol-trinitrat i tvori s njim plastičan i manje osjetljiv eksploziv, kojeg je nazvao dinamit.
Prve vrste dinamita sadržavale su 75% glicerol-trinitrata, 24, 5% infuzorijske zemlje i 0,5% sode. Bio je takozvani "gurdinamit", u kojem je infuzorijska zemlja bila neaktivna baza sa svrhom oslabljivanja detonacije. Poslije se uglavnom proizvodio dinamit s aktivnom bazom, u obliku mješavine glicerol-trinitrata i salitre, drvene piljevine, prašine kamenog ugljena itd.
Smjese, masne i higroskopne, bile su izolirane slojem voska ili plastike. Nobel je također otkrio da kolodijski pamuk (nitrirana celuloza s 11 do 12% dušika) s glicerol-trinitratom daje želatinastu smjesu, tzv. praskavu želatinu (ondašnji želatinski dinamit).
Dinamit korišten u rudarstvu sadržavao je natrijev klorid, u svrhe smanjenja temperature detonacije i povećanja njene snage.
Danas se umjesto glicerol-trinitrata za pripravu dinamita koristi amonijev nitrat uklopljen u želatinsku masu od celuloznog nitrata i glikol-dinitrata. Takav je eksploziv, nazvan amonijski dinamit, otporan prema vlagi, pouzdaniji, sigurniji, snažniji i jeftiniji.

</doc>
<doc id="27445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27445" title="Harry Potter i Plameni pehar (2005.)">
Harry Potter i Plameni pehar (2005.)

Harry Potter i Plameni pehar (eng. "Harry Potter and the Goblet of Fire") je fantasy film iz 2005. redatelja Mikea Newela, te distribuiran od Warner Bros. Pictures. Temelji se na istoimenom romanu J. K. Rowling iz 2000. godine. Film je četvrti u serijalu filmova o Harry Potteru, te ga je napisao Steve Kloves, a producirao ga je David Heyman. Priča prati Harryjevu četvrtu godinu u Hogwartsu kada ga Plameni pehar bira za natjecanje u Tromagijskom turniru. 
Film je prvi u seriji koji je dobio PG-13 certifikat u SAD-u, a 12A u Velikoj Britaniji, dok se u glavnim ulogama ponovno vide Daniel Radcliffe kao Harry Potter, zajedno s Rupertom Grintom i Emmom Watson kao Harryjevim najboljim prijateljima Ronom Weasleyjem i Hermionom Granger. To je nastavak Harry Potter i zatočenik Azkabana, a slijedi ga Harry Potter i Red Feniksa. 
Snimanje je započelo početkom 2004. Scene Hogwartsa snimane su u filmskim studijima Leavesden. Pet dana nakon objavljivanja, film je na Sjevernoameričkoj blagajni prikupio više od 102 milijuna američkih dolara, što je treći najjaći vikend nakon Harry Potter i Darovi Smrti- 1. i 2. dio. "Plameni pehar" uživao je u neizmjerno uspješnoj zaradi na blagajni, i zaradio 896 milijuna dolara širom svijeta, što ga je učinilo filmom s najviše zarade od 2005. godine i šestim filmom s najvećim bruto uspjehom u seriji Harry Potter. Film je u Hrvatskoj u prvom vikendu pogledalo 43,991 gledatelja, čime je postigao najbolje otvaranje godine.
Film je nominiran za nagradu Akademije za najbolju umjetničku režiju, a osvojio je i nagradu BAFTA za najbolji produkcijski dizajn. "Plameni pehar" bio je drugi film u nizu koji je objavljen u IMAX-u. Film je jedan od najbolje prihvaćenih u seriji, hvaljen za višu razinu zrelosti i sofisticiranosti svojih likova, zapletu, ton, scenari i izvedbu glavnih glumaca. 
Radnja.
Harry Potter se budi iz noćne more u kojoj je čovjek po imenu Frank Bryce ubijen nakon što je prisluškivao lorda Voldemorta u zavjeri s Peterom Pettigrewom i još jednim muškarcem. Kasnije, dok Harry prisustvuje utakmici Svjetskog kupa u metloboju (Quidditch) između Irske i Bugarske s obitelji Weasley i Hermionom, grupa smrtonoša terorizira logor, a čovjek koji se pojavio u Harryjevu snu priziva tamni znamen. 
U Hogwartsu, Albus Dumbledore predstavlja bivšeg Aurora Alastor "Divljooki " Moodyja kao novog učitelja Obrane od mračnih sila. Također najavljuje da će škola biti domaćin Tromagijskog turnira u kojem se tri magične škole natječu u tri izazova. Mogu se natjecati samo čarobnjaci od sedamnaest i više godina. Plameni pehar bira "prvake" koji će sudjelovati u natjecanju: Cedric Diggory iz Hufflepuffa koji predstavlja Hogwarts, Viktor Krum iz Instituta Durmstrang iz istočne Europe i Fleur Delacour koja predstavlja Beauxbatonsovu magijsku akademiju iz Francuske. Odjednom pehar neočekivano bira Harryja kao četvrtog prvaka. Dumbledore ne može povući maloljetnog Harryja iz turnira, jer ministar Barty Crouch, stariji, tvrdi da su prvaci vezani ugovorom nakon što su izabrani. 
Za prvi zadatak svaki prvak mora dohvatiti zlatno jaje koje čuva zmaj. Harry uspijeva pronaći svoje jaje, koje sadrži podatke o drugom izazovu. Ubrzo nakon toga odvija se svečani plesni događaj poznat kao Yule Ball; Harry i Ron odlaze sa sestrama Parvati i Padma Patil, Harryjeva simpatija Cho Chang dolazi s Cedricom, dok Hermiona dolazi s Viktorom, zbog čega je Ron ljubomoran. Drugi zadatak uključuje ronjenje pod vodom kako bi natjecatelji spasili nekoga dragocjenog za njih. Harry završava na trećem mjestu, ali promaknut je u drugo mjesto iza Cedrica zbog njegovih "moralnih odluka", nakon što je spasio Fleurinu sestru Gabrielle kao i Rona. Nakon toga, Harry otkriva leš Crouch starijeg u šumi. Dok čeka Dumbledorea u njegovom uredu, Harry otkriva Sito sjećanja koji čuva Dumbledoreova sjećanja. Harry je svjedok suđenja u kojem je Igor Karkaroff priznao Ministarstvu magije imena drugih smrtonoša nakon Voldemortovog poraza. Kada imenuje Severusa Snapea, Dumbledore jamči Snapeovu nevinost; Snape je špijunirao protiv Voldemorta prije nego što je potonji propao. Nakon što Karkaroff imenuje Bartyja Crouch mlađega, devastirani Crouch stariji zatvori svog sina u Azkaban. Izlazeći iz Sita, Harry shvaća da je Crouch mlađi čovjek kojeg je vidio u snu. 
Za konačni zadatak, prvaci moraju stići do Tromagijskog pokala smještenog u labirintu živice. Nakon što su Fleur i Viktor neosposobljeni, Harry i Cedric zajedno stižu do pehara, no nakon što ga oboje istovremeno zgrabe, ispostavilja se da je ovaj u stvari putoključ koji ih odnosi do groblja gdje Pettigrew i Voldemort čekaju. Pettigrew ubija Cedrica s Kletvom ubojstva i izvodi obred koji vraća Voldemorta, koji tada poziva smrtonoše. Voldemort pušta Harryja i poziva ga na dvoboj kako bi dokazao da je bolji čarobnjak. Harry pokušava čaroliom Expelliarmus blokirati Voldemortove pokušaje ubojite kletve. Snopovi njihovih štapova isprepleteni su, a Voldemortov štapić izvrgava posljednje čarolije koje je izvršio. Na groblju se vide duhovi ljudi koje je ubio: Cedric, Frank Bryce i Harryjevi roditelji. To na trenutak odvlači pozornost Voldemorta i njegovih smrtonoša, dopuštajući Harryu da upotrebi putoključ da pobjegne s Cedricovim tijelom. 
Harry govori Dumbledoreu da se Voldemort vratio i ubio Cedrica. Moody odvodi Harryja u svoj ured kako bi ga ispitivali o Voldemortu, nehotice otkrivajući previše kada pita Harryja o groblju, usprkos tome što Harry nije spomenuo groblje. Moody otkriva da je on stavio Harryjevo ime u Plameni pehar i manipulirao Harryjem kako bi osigurao da će osvojiti turnir. Moody pokušava napasti Harryja, ali Dumbledore, Snape i Minerva McGonagall dolaze i nadjaćaju ga. Učitelji prisiljavaju Moodyja da pije Veritaserum, a on otkriva da je pravi Moody zatočen u magičnom prtljažniku dok je ovaj otkriven kao prerušeni Crouch mlađi i vračen u Azkaban.
Dumbledore otkriva studentima da je Voldemort ubio Cedrica, iako se Ministarstvo magije protivi otkrivenju. Dumbledore kasnije posjećuje Harryja u njegovoj spavaonici ispričavajući mu se zbog opasnosti koju je pretrpio. Harry otkriva da je na groblju vidio roditelje; Dumbledore ovaj efekt naziva "Priori Incantatem". Hogwarts, Durmstrang i Beauxbatons se opraštaju jedno od drugog.
Produkcija.
Britanski filmski redatelj Mike Newell izabran je za režiju filma nakon što je redatelj Harry Potter i zatočenik Azkabana Alfonso Cuarón najavio da će moći režirati samo jedan film o Potteru. U izjavi koja objašnjava tranziciju redatelja, producent serije David Heyman rekao je: 
"Kad je Alfonso donio odluku da se usredotoči na dovršavanje Harryja Pottera i zatočenika Azkabana, bili smo suočeni sa zastrašujućim zadatkom da pronađemo redatelja koji će se nositi sa složenim izazovima Harry Pottera i Plamenog pehara i slijediti stope Chris Columbusa i Alfonso Cuaróna. Mikeovo bogato i raznoliko djelo pokazuje da je savršen izbor. Radio je s djecom, nasmijao nas i nasjedao nas na rub sjedala. Odličan je s glumcima i prožima sve svoje likove, sve svoje filmove s velikom humanošću. Oduševljen sam." 
Steve Kloves, scenarist prethodnih filmova, vratio se za Plameni. Prilagođavanje knjige od 636 stranica u dugometražni film, Kloves je komentirao da "oduvijek smo mislili da će to biti dva filma, ali nikako nismo mogli smisliti način da ga razdvojimo u dva. Dakle, to će biti drugačije iskustvo od knjiga".
Dizajn.
Kao i u prethodnim filmovima, Stuart Craig i Stephenie McMillan osigurali su scenografiju i umjetničke dizajne. Zbog opsega filma stvoreno je mnogo novih setova i transformacija starih setova. McMillan je bila najviše uzbuđena zbog redizajniranja Velike dvorane za scene koje uključuju Yule Ball. "Prvobitno smo mislili na srebrne zavjese, srebrne stolnjake i ledeni plesni podij," rekla je McMillan, "ali samo je išlo dalje i dalje. Čovjek za zastore na kraju je rekao: "Zašto ne samo zalijepiti tkanine na zid?" Svaki zadatak Tromagijskog turnira zahtijevao je ogromne setove. Kamena arena postavljena za prvi zadatak, gdje se Harry suočava s mađarskim Horntailom, izgrađena je u dva odjeljenja u Leavesden Studios. Craig ga je nazvao "jednim od najvećih setova koje smo ikad napravili za bilo koji film." Za drugi zadatak je izgrađen tank za milijun litara vode. " Što se tiče zadnjeg zadatka koji se odvijao u labirintu, izgrađeni su zidovi živice u visini od 20 do 40 stopa i poboljšani računalno generiranim slikama. 
Glazba.
John Williams, koji je napisao glazbu za prva tri filma o Harryju Potteru, nije se mogao vratiti za četvrti zbog rasporeda za 2005. godinu. Patrick Doyle, koji je radio s Newelom na filmu „Into the West“ i „Donnie Brasco“, zamijenio ga je kao skladatelja. Prvobitni zahtjev bio je da Doyle radi s Williamsovim materijalom, ali na kraju je od prethodnih partitura ostala samo „Hedwigova tema“, lajtmotiv serije. Pulp vodeći pjevač Jarvis Cocker, bio je jedan od glazbenika koje je Doyle pozvao, s kojim je radio u soundtracku Great Expeasures, da napiše pjesmu za čarobni rock bend. Jednom kada je Doyle odabrao Cockerov sastav, on i ostali britanski glazbenici poput Jonnyja Greenwooda i Phil Selwaya iz Radioheada izabrani su za sviranje izmišljenog benda, oba izvodeći pjesme za soundtrack i imajući glavne uloge u filmu. 
Razlike od knjige.
S time da je "Plameni pehar" gotovo dvostruko duži od "Zatočenika Azkabana", pisci i producenti smanjili su određene scene i koncepte kako bi napravili prijelaz sa stranice na ekran. Redatelj Mike Newell opisao je problem kao jedan od "komprimiranja ogromne knjige u kompas filma". To je postignuto "odbacivanjem" svih komponenti romana koje se izravno nisu odnosile na Harryja i njegovo putovanje. "Plameni pehar" je prva filmska adaptacija koja nije započela na Privet Driveu; nakon uvodnog slijeda, Harry se ujutro budi u Burrowu na Svjetskom kupu u Quidditchu. Igra na Svjetskom prvenstvu u Quidditchu uklonjena je iz vremenskih razloga, ostavljajući nagli skok u vremenu koji su neki recenzenti smatrali nespretnim ili „žurnim“. U knjizi Harry i mnogi Weasleyjevi podržavaju Irsku, dok u filmu Harry i Ron podržavaju Bugarsku. Bez obzira na to, obojica se dive bugarskom tragatelju Viktoru Krumu. Ostale su scene skraćene i objedinjene kako bi obuhvatile samo najvažnije detalje zapleta. Na primjer, tri suđenja protiv smrtonoša kojima Harry svijedoći u Situ, spojena su u jedan niz. Likovi Billa Weasleya, Charlija Weasleya, Luda Bagmana, Winkyja, Narcisse Malfoyja i Bertha Jorkinsa svi su odsutni, kao i Dobbyja koji je trebao pomoći Harryju da dobije Gillyweeda za drugi zadatak. Umjesto Dobbyja, ovaj prizor je promijenjen u ulogu Nevilla Longbottoma. Na kraju ne postoji prizor u vlaku u kojem je Rita Skeeter otkrivena da je ilegalni, neregistrirani animagus. Harry nikada nije viđen ni kako prima ni daje 1000 galerija u nagradnim dobicima. Sve linije Sirius Blacka su sažete u jedan razgovor o vatri. Prizor u kojem se Crouch Jr. vraća u Azkabana razlikuje se od knjige u kojoj ga je "ubio" Dementor koji je pozvao Cornelius Fudge. Također nema razgovora u kojem Fudge odbija vjerovati da se Voldemort vratio, ostavljajući to da se objasni u sljedećem filmu. 
Kritike.
Na stranici Rotten Tomatoes film ima odobrenje od 88% na temelju 253 recenzije, s prosječnom ocjenom 7,45/10. Kritični konsenzus glasi: "Glavni likovi sazrijevaju, a filmaši se također poboljšavaju u svom zanatu; živopisni specijalni efekti i uvjereni nastupi nadopunjuju ono što je dosad najsloženiji od filmova o Harryju Potteru."  Na Metacritic, film ima ocjenu 81 od 100, temeljen na 35 kritičara, što ukazuje na "opće priznanje".  Na CinemaScore publika je filmu dodala prosječnu ocjenu "A" na ljestvici od A do F. 
New York Daily News pohvalio je film i humorom i svojim tamnim tonom. Mladi su glumci pohvaljeni što pokazuju "veći raspon suptilnih emocija",  posebno Daniel Radcliffe kojeg je Variety opisao kao "dimenzionalnu i nijansiranu predstavu". Pohvaljeni su i novi glumci: portret Mad-Eye Moody-a Brendan Gleeson opisan je kao "šaren";  Scene Mirande Richardson kao Rita Skeeter opisane su kao "divne", a prikaz Ralpha Fiennesa kao lorda Voldemorta opisan je kao "uzvišena negativca".  
Zrelost Harryja, Rona i Hermione, među ostalim, impresionirala je većinu kritičara. Dok su glavni glumci u prethodnim filmovima prikazani kao djeca, "oni su suptilno prešli u tinejdžere (u "Plameni pehar")", prema jednom recenzentu USA Todaya. Desson Thomson iz Washington Posta nazvao je film "Vjerojatno najaktualniji film u Potterovoj seriji do sada". Joe Morgenstern iz Wall Street Journala izjavio je da "Studio, poput lukavog Harryja, prolazi letećim bojama. Novi, koji je režirao Mike Newell iz drugog prolaznog scenarija gospodina Klovesa, još je bogatiji i ispunjeniji, kao i dramatično tamniji. Sasvim je zastrašujuće koliko je ovaj film dobar. " 
Negativne kritike uključivale su tempo filma za koji je Republika Arizona ocijenila da je "previše epizodan",  dok je CNN.com film opisao kao "nespretan i rastavljen".  Druga kritika bila je da mnogi sporedni likovi nisu dobili dovoljno vremena za ekran. Film je uvršten na # 36 na popisu 50 najboljih srednjoškolskih filmova koji su hvalili Rowling da je genijalno spaja "dvije književne tradicije, fantaziju i fikciju kako-preživjeti-školu". 

</doc>
<doc id="27448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27448" title="Barty Crouch">
Barty Crouch

Bartemius "Barty" Crouch stariji fiktivan je lik iz serije romana J. K. Rowling.
U 4. filmu glumi ga Roger Lloyd-Pack.
Kad je Lord Voldemort prvi put došao do moći, vodio je Odjel za magični zakon. Bio je nemilosrdan i davao je ovlast aurorima da ubijaju nego da hvataju mračne čarobnjake. Poslao je Siriusa u Azkaban bez suđenja. Crouch je bio najveći favorit za sljedećeg Ministra, kad je njegov sin Barty Crouch ml. uhićen zbog pomaganja Voldemortu i pridruživanja smrtonošama. Sinu je dao suđenje, no po Siriusu to je bilo samo javno priznanje koliko mrzi dječaka.
Crouchova žena molila ga je da poštedi sina pa joj je on dao Višesokovni napitak da se pretvori u njega, a on ga je pio da se pretvori u nju. Barty Crouch ml. pobjegao je iz Azkabana i tako pustio majku da tu umre i da bude pokopana. Crouch St. održao je pogreb za svoju ženu, ali je lijes bio prazan. 
Tijekom tajnog boravka u obiteljskoj kući, Crouch ml. ponovno je ozdravio, a u tome mu je pomogla kućna vila Winky. Cijelo je vrijeme bio pod plaštem nevidljivosti i kontroliran kletvom Imperius. Nakon nekog vremena Bertha Jorkins, zaposlenica Ministarstva otkrila je Croucha ml., no Crouch st. bacio je čaroliju brisanja pamćenja na nju.
Kasnije je Voldemort probio tu čaroliju i otkrio da je Crouch ml. još živ te je odlučio vratiti svog vjernog slugu.
Voldemort i Peter Pettigrew napali su kuću Crouch i na Croucha st. bacili kletvu Imperius. Bojeći se da će Crouch zbaciti kletvu, Voldemort ga je zatvorio u njegovu kuću, a jedini način komunikacije s uredom bila je nadgledana sovinska pošta.
Crouch je pobjegao u Hogwarts, upoznao Harryja i Kruma i molio da vidi Dumbledorea. No, njegov sin koji se vratio Voldemortu i prerušio u Moodyja omamio je Kruma i ubio svog oca. Nakon toga preobrazio ga je u kost i pokopao u oklici Hogwartsu.

</doc>
<doc id="27449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27449" title="Talijanske regije">
Talijanske regije

Republika Italija svojim Ustavom iz 1948. predviđa unutrašnje državno ustrojstvo, kojeg čini 20 regija (it: Sg. "regione"; Pl. "regioni") ili pokrajina, koje su utemeljene na osnovu različitih historijskih, geografskih, kulturnih i privrednih kriterija. Talijanskim regijama ustavom je zagarantirana određena količina samostalnosti. Pet regija imaju poseban status samostalnosti, a tu spadaju regije: Furlanija-Julijska krajina, Sardinija, Sicilija, Trentino-Južni Tirol i Valle d'Aosta. 
Posljednjih godina su se u talijanskom političkom krajoliku pojavile određene tenzije za još većom samostalnosti regija, pa čak i odvajanjem od države. Jedna od političkih partija koja se najglasnije zauzima za to je nacionalistička Lega Nord talijanskog političara Umberta Bossija. 
Svaka od talijanskih regija ima svoj parlament i vladu ("Giunta Regionale") na čijem čelu se nalazi predsjednik.
Nazivi i položaj.
Na sljedećoj tablici nalaze nazivi 20 talijanskih regija, grupiranih po geopolitičkim zonama, s nazivom glavnog mjesta, kraticom i brojem koji pokazuje položaj regije na karti.
Autonomne regije s posebnim statusom.
Pet talijanskih regija imaju poseban status, koji je zagarantiran talijanskim ustavom.
Ovaj poseban status jamči širu autonomiju od ostalih regija, pogotovo u financijskom smislu. Četiri autonomne regije uspostavljene su 1948. godine. Sicilija i Sardinija ovaj su status dobile zbog jakog pokreta za autonomiju, djelomično i separatističkog na Siciliji. Valle d'Aosta ima ovaj status kako bi se zaštitila frankofonska manjina, a Trentino-Južni Tirol kako bi se zaštitila germanofona manjina, kao što je određeno sporazumom Gruber-De Gasperi. Godine 1963. poseban status dobila je regija Furlanija-Julijska krajina.
Stanovništvo.
Ova tablica sadrži podatke o broju stanovnika, površini i gustoći stanovništva, glavnom mjestu, broju općina i pokrajina po regijama.

</doc>
<doc id="27451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27451" title="Lukavica (Istočno Novo Sarajevo, BiH)">
Lukavica (Istočno Novo Sarajevo, BiH)

Lukavica je naseljeno mjesto podijeljeno entitetskom linijom između općine Istočno Novo Sarajevo, Republika Srpska i Novo Sarajevo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH i sjedište općine Istočno Novo Sarajevo.

</doc>
<doc id="27454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27454" title="Rudolf I., njemački kralj">
Rudolf I., njemački kralj

Rudolf I. Habsburški (dvorac Limburg, Breisgau, 1. svibnja 1218. – Speyer, 15. srpnja 1291.), grof Habsburga (o. 1240. – 1291.), rimsko-njemački kralj (1273. – 1291.), austrijski i štajerski vojvoda (1278. – 1282.) i koruški vojvoda (1278. – 1286.). Bio je prvi Habsburgovac koji se popeo na njemačko carsko prijestolje. Odlučio je proširiti posjed svoje obitelji i tako podići moć Habsburgovaca. Pobijedivši češkog kralja Otakara, koji ga nije htio priznati za cara, Rudolf se domogao austrijskih zemalja. Austrijske zemlje postat će obiteljskim posjedom Habsburgovaca i središtem vlasti.
Životopis.
Uspon na carsko prijestolje.
Rudolf I. Utemeljitelj bio je sin habsburškog grofa Alberta IV. († o. 1239.) i Hedvige, kiburške grofice. Poslije očeve smrti naslijedio je zemlje u Gornjem Alzasu, Aargau i Breisgau sa sjedištem u Kaštelu Habsburg. Bio je pristaša njemačkih careva Fridrika II. (1220. – 1250.) i njegova sina Konrada IV. (1250. – 1254.), uz čiju je pomoć povećao svoje posjede i stekao moć. Nakon izumiranja dinastije Hohenstaufen, nastalo je bezvlašće u Svetom Rimskom Carstvu i sukobi među različitim kandidatima za njemačku kraljevsku čast. Izborni knezovi, koji su odlučivali o tome tko će biti vladar, nisu se preko dvadeset godina mogli dogovoriti i postići jedinstveni izbor, što je izazvalo borbe za krunu među brojnim kandidatima. U takvim je okolnostima, grof Rudolf uložio dosta diplomatske vještine i novaca u pregovore sa svih sedam izbornih knezova. U prilog mu je išla činjenica što je bio sposoban i mudar, ali ipak nedovoljno bogat i moćan da bi ugrozio gotovo neovisne vladarske položaje knezova-izbornika. Zbog toga su izbornici bili skloniji izabrati njega za novoga njemačkog kralja, a ne njegova protukandidata, češkog kralja Otokara II. Přemysl (1253. – 1278.), koji je bio i bogat i previše moćan. Uza sve to, i rimskom papi Grguru X. (1271. – 1276.) učinilo se da bi Rudolf mogao napokon uvesti red i mir, ne samo u Njemačkoj, nego i u Italiji, pa ga je i on podržao, uz uvjet da se odrekne carskih pretenzija na Rim.
Tako je napokon 1273. Rudolf I. izabran za njemačkog kralja i okrunjen 24. listopada iste godine u katedrali u Aachenu, istom mjestu gdje su se krunili njegovi prethodnici još od vremena Karla Velikog († 814.). Tim činom je Rudolf uzdigao obitelj Habsburga na pozornicu europske politike i od roda koji, ma kako ugledan bio, nije bio važan izvan lokalnih okvira svojih posjeda, stvorio jednu od najvažnijih europskih dinastija. Svoju pozornost usmjerio je na Njemačku, Podunavlje i austrijske zemlje s kojima će Habsburzi ubuduće biti nedjeljivo vezani, za razliku od svojih prethodnika koji su iscrpljivali svoje snage nastojeći učvrstiti svoju vlast u Italiji.
Sukob Rudolfa I. i Otokara II..
Taj je prvi veliki uspon Habsburga bio označen i jednim oružanim sukobom, kojega Rudolf nije želio. Već spomenuti češki kralj Otokar II. ženidbenim je vezama došao u posjed Austrije, Štajerske, Koruške i Kranjske i postao jednim od najmoćnijih europskih vladara. Njegovi su ljudi imali utjecaja i u Slavoniji, pa su tako primjerice podigli samoborsku utvrdu. Otokaru se činilo da Rudolf nije dostojan njemačke krune, jer nije bio ni približno tako jak kao češki kralj, koji se također natjecao za njemačko kraljevstvo. Zbog toga je došao u sukob s Rudolfom, pa ga je njemački sabor, podržavajući zakonitog vladara, proglasio izdajnikom i naložio da mu se oduzmu svi posjedi, uključujući i samu Češku, tada dio njemačkog carstva.
Rudolf je trebao izvršiti ovu presudu uz pomoć velike vojske što ju je sakupio u južnoj Njemačkoj. Tri tisuće vitezova krenulo je prema Austriji, a stalno su im se pridruživali novi, jer je Otokar ionako imao mnogo neprijatelja, koji su jedva čekali da mu sreća okrene leđa, pa da se i oni pridruže protivničkom savezu. Rudolf je i opet imao potporu Crkve, a i ugarski je kralj Ladislav IV. stao na njegovu stranu. Otokar je, nakon što je Rudolf opsjeo Beč, bio prisiljen potpisati primirje kojim se odrekao austrijskih zemalja. No, zapravo mu nije bilo ni na kraj pameti, držati se dogovorenoga. Sakupivši novu vojsku, započeo je pohod protiv Rudolfa, u nadi da će ga izbaciti iz Austrije.
Tako je 26. kolovoza 1278. došlo do odlučne bitke kod Dürnkruta, na mjestu gdje češka rijeka Morava utječe u dunavsku ravnicu. Viteške su se vojske hrabro borile, sve dok Otokara nije ubio njegov vlastiti peharnik, koji je jedva čekao da osveti svoje roditelje, osuđene na smrt zbog suprotstavljanja češkom kralju. Time je okončan sukob koji je Rudolfu Utemeljitelju omogućio da pod svoju vlast podvrgne austrijske zemlje (osim Tirola), čime je Habsburge iz dalekog Alsacea doveo u Podunavlje i Srednju Europu.
Rudolfa su suvremenici opisivali kao visokog muškarca, dugih nogu i nježne konstitucije, umjerena u hrani i piću. Zanimljivo je da su ondašnji kroničari zapazili kao jednu od njegovih značajki dugi nos, obilježje koje će pratiti Habsburge kroz čitavu njihovu povijest. Njegove moralne vrline odgovarale su viteškom idealu srednjega vijeka: bio je pobožan, hrabar, velikodušan i skroman. Ukratko, u Rudolfu Utemeljitelju Habsburzi su dobili osnivača dinastije kakvog je tradicija njihova roda mogla samo poželjeti. Mnogi od njegovih nasljednika težili su oživotvoriti sve njegove vrline, ali svima to nije polazilo za rukom. Uostalom, već se neposredni nasljednici njegova sina, koji je bio dorastao ocu, nisu pokazali jednako sposobnima, pa nisu bili čak niti u stanju održati ono što je Rudolf postigao.

</doc>
<doc id="27458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27458" title="Alija Isaković">
Alija Isaković

Alija Isaković (Bitunja pokraj Stoca, 1932. – Sarajevo, 1997.), bosanskohercegovački književnik, romansijer, pripovjedač, radio-dramski, televizijski i dramski pisac, putopisac, aforist, lekiskograf i povjesničar jezika i književnosti. Utemeljitelj je moderne bosanske jezičke kulture, te jedan je od najznačajnijih bošnjačkih intelektualaca uopće.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu pohađao je u Bitunji, Stocu, Zagrebu, Crikvenici, Pančevu i Beogradu, a Filozofski fakultet - Jugoslavenske književnosti i srpskohrvatski jezik, u Sarajevu. Bio je geološki tehničar, prospektor urana, TV-scenarist, urednik časopisa „Život“, urednik edicije Kulturno nasljeđe BiH u sarajevskoj "Svjetlosti". Pisao je pripovijetke, romane, drame, putopise, eseje, studije, filmske i tv- scenarije. Priredio je niz antologija, zbornika radova, bibliografija. Nagrađivan je za prozno i dramsko stvaralaštvo.
Priredio je više djela muslimanskih pisaca i posebno prvu antologiju muslimanske književnosti „Biserje“ 1972., prvi izbor bosanskohercegovačkih putopisaca "Hodoljublje" 1973, zbornik radova "Hasanaginica, 1774-1974", anegdote Nasrudina-hodže 1984, te s Hadžemom Hajdarevićem izbor iz časopisa "Behar" 1900-1911., te knjigu "O 'nacionaliziranju' Muslimana" 1990. godine, pri čemu je utro puteve buđenju i osvješćivanju nacionalnoga bića Bošnjaka. 
Alija Isaković snažno se zalagao za afirmaciju bošnjačkog jezika. Kao leksikograf, Isaković je nezaobilazan u oblikovanju bošnjačkog jezika. Objavljeni su njegovi rječnici "Rječnik karakteristične leksike u bosanskome jeziku" iz 1993. i "Rječnik bosanskoga jezika" iz 1995.
Umro je u Sarajevu 1997. godine. Bošnjačka zajednica kulture Preporod dodjeljuje nagradu "Alija Isaković" za najbolji dramski tekst.

</doc>
<doc id="27468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27468" title="Franjo Leder">
Franjo Leder

Franjo Leder (Tuzla, 1905. – Tuzla, 1963.), bosanskohercegovački kipar.
Život.
Franjo Leder je prvi tuzlanski kipar. Kiparstvo je studirao u Zagrebu kod profesora Roberta Frangeša Mihanovića. Kao student radio je na spomeniku kralja Tomislava (Zagreb). U Tuzli je radio mnogo, ali je malo skulptura ostalo. Njegova najvrednija likovna djela su uništili fašisti. Živeći u očaju za uništenim, njemu najvrednijim radovima, postao je nemaran prema svemu pa i prema sebi, što ga je fizički uništilo.
Velika kompozicija "Borbom ka slobodi".
Kompozicije "Borbom ka slobodi" je djelo akademskog kipara Franje Ledera. Na reljefu je predstavljena borba Mlade Bosne za vrijeme austrougarske okupacije. Figura u lijevom dijelu kompozicije predstavlja patnju ovog naroda u borbi za svoja prava, a u desnom oslobođenje oslobođenje od zloglasnog režima Austro-Ugarske monarhije. Figura u sredini je Miško Jovanović, predvodnik u Tuzli svih snaga u borbi protiv okupatora. Uništili su ga fašisti 1941. godine. To je bila najveća skulptorska kompozicija u reljefu rađena u Tuzli. Za ovaj rad je Leder dobio dosta pohvala od ljudi koji su znali što su likovne vrijednosti. Od istog autora tada je uništeno nekoliko skulptura, poprsja, statua i gipsane ornamentike.

</doc>
<doc id="27472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27472" title="Komanči">
Komanči

 
Comanche.- Pleme američkih Indijanaca nastanjeno to
Tijekom 19. stoljeća u južnim prerijama zapadnog Teksasa, danas žive u Oklahomi s plemenima Kiowa i Kiowa Apache. Komanči po jeziku pripadaju porodici Juto-astečki (jezična porodica), točnije grani pravih Šošona.
Ime.
Komanči sami sebe nazivaju "Ne'me ne", "Nimenim" ili "Nüma", što znači "ljudi". Razna plemena su ih različito nazivala, obično imenom koji označava neprijatelja, tako su ih Navaho Indijanci zvali "Na'`lani" prevedeno "brojni stranci" ili možda "brojni neprijatelji", ali oni su tako nazivali i sva ostala prerijska plemena. Dolaskom na južne prerije oni su Navahima bili strani narod i nipošto prijateljski raspoloženi. Pleme Wichita nazivalo ih je "Na'taa", u značenju 'zmije' ili ‘neprijatelji’; ime "Nar-a-tah", kod Waco Indijanaca i "Na'nita" kod plemena Kichai, obadva plemena srodni su Wichitama, pa i njihovi nazivi svakako imaju isto značenje. Zmija je kod gotovo svih sjevernoameričkih plemena uobičajeni naziv za neprijatelja, sjetimo se i da ime Iroquois znači 'male zmije (ili) guje'. Svi ovi nazivi nastali su još dok Comanche nisu ušli u savez s Apačima i Kiowama. Kiowe su ih također nazivali 'zmijskim ljudima' (=snake men) ili 'narodom reptila' (=reptile people), to jest "Bo'dalk' ińago", ili drugim imenom "Gyai'-ko", što znači doslovce ‘neprijatelj’. Kod drugog poznatog prerijskog plemena Cheyenne naziv je opet vezan uz zmiju, a bio je "ljudi zmije" ili u njihovom jeziku "Shishinówutz-hitä'neo". Najjužnije pleme koje je s njima, čini se zbog imena, imalo posla, bili su Comecrudo Indijanci koji njih ali i ostala ratoborna plemena nazivali "Selakampóm". Značenje nije poznato, ali se vjerojatno ne razlikuje mnogo od gore navedenih. Ostali nazivi za njih bili su: "Máhana" (Indijanci Taos), "Mahán" (kod Isleta). Indijanci Jicarilla zvali su ih ‘ljudi’ ("Indá"). Pleme Arapaho za njih je imalo mnogo ljepše ime "oni s mnogo konja" ("Ca'-tha"). Komanči su sa sjevera Wyominga i Nebraske, odvojivši se od Wind Rivera, prodrli na konjima na južne prerije, gdje su zaslužili naziv ‘Gospodari Južnih Ravnica’ koji i danas stoji zapisan na njihovoj plemenskoj zastavi. 
Samo ime Comanche, vjerojatno je iz jezika 'Miroljubivih' (Hopi Indijanaca) koji glasi Kománchi, što bi se moglo prevesti kao 'uvojak skalpa', i to od kopá 'tjeme' i mánchi 'uvojak'.
Bande.
Šošoni osamnaestog i devetnaestog stoljeća bili su podijeljeni po kulturno srodnim ali politički nezavisim bandama, od kojih se svaka sastojala od proširenih porodičnih jedinica. Komanči 18. stoljeća sastojali su se od 3 glavne grane, ili bande, to su: Yamparika ili 'Jedaći korijenja ' (Root Eaters), Jupe ili Timber People i Kotsoteka ili Buffalo Eaters). Negdje sredinom 19. stoljeća pojavile su se nove bande, zbog njihove agresivnosti slabo poznate, to su: Tenewa or Tenema (Downstream People), Penateka (Honey Eaters), Nokoni (Wanderers), i Kwahada (Antelope). Kasnije se ipak spominje 12 priznatih bandi od koji je danas pet praktično izumrlo:
Razni autori spominju i bande (prema Sultzmanu): Ditsakana, Frederick Webb Hodge ovu bandu identificira kao Widju ili Yamparika, drži ih za iste; Guage-johe, Hainenaune ili (Hainenaurie) Spominje ih samo indijanski agent Neighbors; Itchitabudah, Spominje ih samo indijanski agent Neighbors. Sultzman im pogrešno navodi ime kao Itchitabudan; Ketahto; Kewatsana; Kwashi; Motsai, Frederick Webb Hodge ih drži za jednu od 12 priznatih bandi; Muvinabore; Nauniem; Nonaum; Pagatsu, Frederick Webb Hodge ih drži za jednu od 12 priznatih bandi; Pohoi (adoptirani Shoshoni); Titchakenah; Waaih, i Yapaor.
Kratka povijest.
Preci Komanča navodno su isprva (u 17. stoljeću) stanovali u području Yellowstona. U svakom slučaju, sigurno je da su se odvojili od Šošona plemena Wind River (Istočni Šošoni ; Eastern Shoshones), no već ih kao vlasnike velikih stada konja nalazimo 1705. u Novom Meksiku, gdje među prvima postaju poznati kao tipično prerijsko pleme. Prodorom u Texas, oni otuda tjeraju Apače, i 1790. i 1840. ulaze u formalnu alijansu s Kajovama (Kiowa) i Šajenima (Cheyennes). 
U kasnija vremena Komanči sudjeluju u potpisivanu više ugovora sa Sjedinjenim Državama. 1865., uglavnom banda Yamparika potpisuje ugovor ' Treaty of the Little Arkansas River’ ( ). Godine 1867. potpisuje se drugi ugovor ' Treaty of Medicine Lodge Creek’, koji potpisuju sve bande osim Kwahada, čije su se poglavice tada nalazile u posjeti Santa Feu. Dok se veličina rezervata (Little Arkansas reservation), iz prvog ugovora, neprekidno smanjivala, prema drugom ugovoru oni trebaju dobiti škole, kuće i ostalo. Tim su ugovorom ušli i u konfederaciju s plemenima Kajova i Kiowa Apache. Ovaj savez ostaje na snazi do 1963., kada su Komanči istupili iz saveza i osnovali svoju vlastitu političku organizaciju 'The Comanche Tribe of Oklahoma’. U tom međuvremenu, između 1901. i 1906. Kiowa-Comanche-Apache Reservation se ukida i zemlja se dijeli pojedincima plemena (160 'akara' po glavi), višak zemlje otvoren je za naseljavanje bijelaca. Posljedica je da su Komanči ostali okruženi bijelim ne-indijanskim stanovništvom. Bivši ratnici, danas su postali vrlo aktivni u anglo-američkoj ekonomiji. Pleme ima prihode iz više nezavisnih resursa, kao što su 'bingo'. Skupa s Kiowa Apache Indijancima posjeduju i 'water park'. 
Komanči susjeluju i u Prvom i Drugom svetskom ratu. Oni postaju pripadnici divizije Forty-fifth "Thunderbird" Division-a, gdje su se služili comanche-jezikom u korištenju radio-vezama, što je njemačkim i korejskim prevodiocima i dešifrantima bilo nemoguće prevesti.
Život i običaji.
Komanči su tipično prerijsko pleme koje je živjelo od lova. Zimi su živjeli od lova na jelena, losa, antilopu i drugu manju divljač. Dolaskom proljeća došli bi i bizoni pa su odlazili u preriju, prateći krda, i postavljali svoja sela u tradicionalne kružne oblike. Od bizona su dobivali odjeću, obuću i oruđe. Meso bizona bio je osnov za izradu pemmicana, koji se na naročit način uz neke biljne dodatke (orasi) konzervirao i čuvao u kožnim vrećicama 'parfleche'. Uz meso pemmican je sadržavao i koštanu srž i masnoće. Svojim kvalitetnim pemmicanom Komanči su trgovali s drugim plemenima, u zamjenu za duhan, med i drugo. U lovu na bizone radije su koristili koplja duga i do 14 stopa (4 metra), nego strijele. Muškarci su nosili kožne pregače i košulje, a žene kožne košulje i duge dekorirane haljine. Zimi bi uz ovu odjeću na sebe oblačili i kožne 'leggingse' (nogavice) i krznene ogrtače. Nesrodno drugim prerijskim plemenima je, što su njihove mokasine bile pođonjene žilavom bizonovom kožom, a i premazivali su ih mastima kako bi postale nepromočive. Životni stil Komanča je obilježen lovom, ratom i velikom ljubavi prema ženama. Žena je kod njih vezana uz kuhanje, čišćenje, sakupljanje i brigom o svojoj djeci koju uvijek vuku na sebi dok su maleni. Kako djeca rastu tako starije osobe sve više počnu da brinu o njima, i podučavaju ih na vlastitom iskustvu. U svojoj starosti oni svakako na taj način stječu prijatelje koji će im zatrebati. Komanči su religiozan narod, ali nemaju mnogo ceremonija tijekom godine. Vizija je najvažnija stvar u njihovom životu, oni je zovu 'puha'. Puha je zaštitnik koji se javlja izazvana naročitim pripremama kod mladih dječaka. Ona će čuvati njega, obitelj i njegovo oružje. Kod ljudi koji posjeduju izrazito jake "puhe' i nauče tajna znanja, 'medicinu', te upoznaju bilje tada oni mogu postati 'medicinemen' (vračevi), to jest šamani.

</doc>
<doc id="27473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27473" title="Comanche">
Comanche



</doc>
<doc id="27476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27476" title="Briškula">
Briškula

Briškula (od talijanskog izvornika "Briscola") je talijanska kartaška igra udomaćena na hrvatskom i crnogorskom priobalju i otocima. Iznimno je popularna i lako se uči. 
Najčešće se igra s tršćanskim kartama (tal. Carte Triestine). Ima 40 karata u jednom "macu" (špilu). Po istim osnovnim pravilima igra se obična i dupla briškula. Običnu briškulu igraju dva igrača ili u parovima (ukupno četiri igrača), a rijetko kada više igrača (3 ili 5), svatko za sebe. Dupla briškula se igra u dvoje ili četvero. 
Postoje različite varijacije igre i pravila, a ovdje je opisan način igre u Splitu i okolici.
Miješanje i dijeljenje karata.
Svi igrači naizmjenično, po redu, miješaju i dijele karte. Pravilno je dijeliti karte u smjeru kretanja kazaljki na satu. Nakon miješanja karata, prethodni djelitelj prediže karte ili "tuče" (udara rukom po macu). 
Ako su karte predignute, djelitelj dijeli:
Nakon pola podijeljenih karata okreće se jedna karta licem prema gore i na nju se stavlja preostali mac karata, nakon završetka dijeljenja preostalih karata.
Ako su karte tučene (nisu predignute), djelitelj dijeli:
Na kraju dijeljenja okreće se jedna karta licem prema gore i na nju se stavlja preostali mac karata.
Pravila igre.
Okrenuta karta ispod maca, predstavlja "zog" (boju), u koji se igra. Taj zog je jači od svih ostalih, a za to dijeljenje predstavlja briškulu (odnosno adut).
Postoje 4 zoga: kupe (kope), bate (baštone), špade i dinare. Unutar svakog zoga postoje karte od broja 1-7 i od 11-13. Unutar jednog zoga, najjači je as (aš) (1), pa trica (3), pa kralj (13), konj (12), fanat (11) i dalje od sedmice (7) prema dvici (2). As i trica se još zovu i "karik" (korga, karig). 
As se broji kao 11 punata (bodova), trica vrijedi 10 punata, a karte 2 i 4-7 zovu se "lišine" ili "škart" i ne donose punte (usporedi s izrazom "lišo bez punta"). Kod ostalih zbrajaju se znamenke pa kralj vrijedi 4 punta, konj 3, a fanat 2 punta. Prema originalnom pravilu, i karta 2 je nosila 10 punat. Ove zadnje 3 karte sa slikama, u igri se zbirno nazivaju – figure ili punti. Ima ukupno 120 punata, tako da partija može završiti i neriješeno, a za pobjedu je potrebno sakupiti 61 punat.
Igrači bacaju po jednu kartu naizmjenično, dok svi ne bace, a zatim najjača strana pokupi bačene karte. Time je završila jedna "ruka" te partije. Nakon toga svaki igrač, počevši od pobjednika te ruke, "peška" (uzima) po jednu kartu s maca i započinje nova ruka, i tako dok se ne odigraju sve karte. Izuzetno, u duploj bruškuli, ako se igra u dvoje, svaki igrač baca po dvije karte u svakoj odigranoj ruci, jednu po jednu, a isto tako i peškaje 2 karte s maca, jednu po jednu.
Igru započinje igrač kojemu su prvom podijeljene karte. Bačena karta predstavlja zog u kojemu se igra ta ruka. Igrač s najjačom kartom te ruke, kupi karte, prvi uzima novu kartu s maca i započinje novu ruku. Prva bačena karta može se "ubiti":
1. jačom kartom istog zoga,
2. ili bilo kojom briškulom. 
Igrači nisu dužni poštovati boju, niti "iberovati". Ako je ruka dobivena uz bacanje karika, to se zove "štrocatura". Npr. za igrača koji je na briškulu svog druga, u dobivenoj poziciji bacio karika, kaže se da je: "štroca' karika". Postoji još jedan aspekt sagledavanja odigranih karata u igri koji se podrazumjeva pod pojmom franko karta iliti frankuša a vezan je za najjače karte koje su u igri a nisu briškule. Često se pod tim izrazom sagledavaju kraljevi, konji i fanti pa i u datim trenutcima i ostale karte istog zoga kojima u igri nisu ostali asevi i trice te se zbog toga ako su odigrane prve ne mogu ubiti ničim osim adutom. Pod odigravanjem ovih karata prvih po redu igranja, protivnika se prisiljava da ubija briškulama (troši briškule) karte koje ne nose značajne punte ili da propušta ubiti ili nema uopće briškula za ubiti takve karte, koje strana koja ih odigra koristi za sakupljanje što više punata uz minimalni rizik gubitka punata ako je franko karta presječena briškulom. 
Specifičnost igre u parovima jest da je dopuštena komunikacija drugova unutar para za cijelo vrijeme igre osim zadnje ruke. Kada igrači peškaju zadnje karte s maca, daljnja komunikacija mora prestati. Međutim tada drug drugu pruža svoje karte, koje se pregledaju i zatim vrate, pa se u tišini odigra zadnja ruka te partije, nakon čega se pristupi brojenju dobijenih punata i proglašavanju pobjednika te partije. Postoji varijanta da obje strane imaju po 60 punata, tada igrač koji je mješao tu ruku ponovno miješa i dijeli karte a partija se kaže da je ostala bez pobjednika ili po šezdeset.
Igra se na 4 dobijene partije. Evidencija o pobjedama se vodi tako da se na papiru nacrta jedna okomita crta i preko nje 4 vodoravne crte. Za svaku pobjedu označava se crna točka na strani pobjednika. Ako jedna strana završi partiju s 4 pobjede, u 4 odigrane partije – to se zove "češalj".
Osobitosti igre 
Osobito je interesantna igra parova, jer je dopuštena komunikacija, ali i tajni znakovi tzv. "moti". Osobe koje čine jedan par su "kumpanji" ili "drugovi". Drug s drugom ima, ili prethodno dogovara tajne znakove kojima daju do znanja kakvim kartama raspolažu (davanje signala može biti i lažno). Uobičajeni moti su:
Dakle, moti mogu biti i namigivanje, znakovi ustima, obrvama i razne mimike lica i tijela, a svrha im je da protivnički par ne dozna koje su informacije motima razmijenjene, ili zavarati protivnike.
Uobičajena komunikacija svodi se na kratke poruke: "karik" (korga, karig), "lišo", "punti", "briškulu", "briškulicu", "malu"...i predstavljaju upute igraču u paru, koju kartu baciti u tom trenutku.
Partije strastvenih igrača, ponekad se igraju za piće, "marendu", "kilo pečenoga"...u kojim slučajevima partije karata imaju poseban emotivan naboj, a često su začinjene prigodnim "beštimjama" (psovkama) i gestikuliranjem u skladu s mediteranskim temperamentom, ali uvijek u granicama pristojnosti i bez osobnih uvrjeda.
Tajne dobre igre sastoje se u memoriranju prethodno odigranih karata, zbrajanju i memoriranju dobijenih punata i savršenoj koncentraciji na igru. U igri često može biti presudno, tko će peškati donju kartu briškulu, pa se lukavstvom u odigravanju predzadnje ruke nastoji navesti protivnika dobiti tu ruku i prvi peška, odnosno navesti protivnike u situaciju da igraju prvu ili drugu ruku, ovisno kako je povoljnije u situaciji.

</doc>
<doc id="27477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27477" title="Filozofija egzistencije">
Filozofija egzistencije

Filozofija egzistencije je skupni naziv za niz filozofskih pravaca kojima je zajedničko slaganje u tome da pod egzistencijom shvaćaju način "ljudskog" postojanja, a ne postojanja nečega uopće, te teza da postojanje (egzistencija) prethodi biti, odnosno esenciji. Egzistencijalna je filozofija reakcija na dotada dominantnu filozofiju bîti (naročito onu u hegelijanskoj tradiciji). 
Osnovne značajke.
U središtu zanimanja egzistencijalne filozofije nalazi se: čovjek, pojedinac, njegova sloboda, njegovo samoostvarenje.
Ocem egzistencijalne filozofije smatra se danski filozof 19. stoljeća Søren Kierkegaard. Daljnji su poticaji došli od Nietzschea, Bergsona, Diltheya, Husserla, Schelera.
Apsurd.
Pojam absurda/apsurda sadrži sljedeću ideju: da ne postoji značenje izvan onoga čemu mi dajemo smisla. Ovu besmisao također obuhvaća amoralnost i "nepravednost" svijeta u kojemu živimo. Ovo je u suprotnosti sa stavom da se "dobrim ljudima ne događaju loše stvari"; jer u svijetu, metaforički govoreći, ne postoje "dobre" ili loše osobe; što god se događa proizlazi iz slučajnosti, tj. može se dogoditi i "dobroj" i "lošoj" osobi. 
Zbog apsurdnosti svijeta, u bilo kojem trenutku na vremenskoj liniji, neki događaj može zadesiti bilo koju osobu, koju će to kroz tragični događaj dovesti u direktan dodir s apsurdom.
Elementi egzistencijalističkih pogleda.
Dva elementa koja definiraju egzistencijalističke poglede jesu:
Egzistencijalizam naglašava još nekoliko pojmova, poput slobode, zatim sloboda podrazumijeva odgovornost i ističe brigu za smrt, jer je svaki pojedinac jedinstven i potpuno nezamjenjiv
Književnost.
U duhu egzistencijalne filozofije (preciznije, egzistencijalizma) napisana su brojna i važna književna djela, primjerice roman argentinskog pisca Ernesta Sábata "O junacima i grobovima". Kao pisci književnih djela su se okušali i sami filozofi egzistencijalizma poput Sartrea i Camusja što je reazultiralo novim književnim remek-djelima kao što su "Mučnina" i "Stranac".

</doc>
<doc id="27482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27482" title="Dustin Hoffman">
Dustin Hoffman

Dustin Hoffman (rođen 8. kolovoza 1937.), američki filmski glumac, dvostruki dobitnik Oscara, pet puta Zlatnog globusa, tri BAFTA-e i jednog Emmyja.
Životopis.
Rani život.
Hoffman je rođen u Los Angelesu, Kalifornija, u obitelji Lillian Gold, jazz pijanistice, i Harryja Hoffmana, koji je radio kao scenograf za studio Columbia Pictures prije nego što je postao prodavač namještaja. Obitelj Hoffman bila je židovska, iako on sam nije imao religiozni odgoj.
Glumački počeci.
Hoffman je zajedno s Geneom Hackmanom dvije godine nastupao u kazalištu Pasadena Playhouse, a obojica su se našla na vrhu popisa onih "koji imaju najmanje šanse za uspjeh", jer se nisu uklapali u tadašnji stereotip plavokosih i preplanulih glumaca. Odlučan da dokaže učiteljima da griješe, Hackman je otišao u New York i rekao Hoffmanu da ga nazove ako i on dođe tamo. Hoffman je slijedio prijateljev primjer i ubrzo se zaputio za New York, gdje je radio seriju čudnih poslova. Kako bi se uzdržavao, kratko je napustio glumu i počeo poučavati. Radio je i kao profesionalni tester miomirisa za proizvođača kave, Maxwell House. Znao se šaliti da bi mu izlaganje nosa uvijek pomoglo da preživi da nije uspio kao glumac. 1960. je dobio ulogu u manjem kazalištu, a 1961. u jednoj broadwayjskoj produkciji.
Hoffman je nakon toga počeo pohađati poznatu glumačku školu, Actors Studio, gdje je postao predstavnik metodične glume.
1960-e.
Početkom i sredinom šezdesetih, Hoffman je većinom nastupao u televizijskim serijama i filmovima. Filmski debi ostvario je u filmu "The Tiger Makes Out" 1967., zajedno s Elijem Wallachom.
Mike Nichols, mladi i obećavajući redatelj, nominiran za Oscara za film "Tko se boji Virginije Woolf?", 1966. je počeo birati glumce za svoj sljedeći film, "Diplomac", adaptaciju istoimenog manje poznatog romana Charlesa Webba. Prvi izbor za ulogu Benjamina Braddocka, Warren Beatty, ubrzo je otpao. Drugi izbor bio je Robert Redford, koji je također htio ulogu, ali se složio s Nicholsom da je prešarmantan i prepopularan za ulogu skromnog, seksualno neiskusnog djevca.
Hoffman je trebao nastupiti u ulozi nacističkog dramaturga Franza Liebkinda u filmu Mela Brooksa iz 1968., "Producenti". Jedne večeri je probudio Brooksa bacivši mali kamen u prozor njegova stana. Hoffman je rekao kako mu je agent sredio audiciju kod Mikea Nicholsa za glavnu ulogu u "Diplomcu". Misleći da nikada neće dobiti ulogu jer se vjerojatno traži netko fizički atraktivan, Brooks mu je dopustio da otputuje u Los Angeles. Srećom po njega, Hoffman je na audiciju stigao s točnom dozom nespretnosti i neugodnosti koja se tražila za ulogu. Dan ili dva poslije, Brooks je primio vijest, pa je za ulogu Liebkinda angažirao Kennetha Marsa. Hoffman je angažiran, a produkcija je počela u ožujku 1967. U glavnoj ženskoj ulozi nastupila je Anne Bancroft, kao starija, seksualno promiskuitetna gđa. Robinson. Iako je razlika u godinama među likovima bila 20-25 godina, Hoffmana i Bancroft zapravo je dijelilo samo šest godina. Hoffmanu je bilo 29.
Za ulogu je nominiran za Oscara. Film je bio nominiran u kategoriji za najbolji film, a Nichols je odnio nagradu za najboljeg redatelja.
Nakon uspjeha ovog filma, drugi Hoffmanov film, "Madiganovi milijuni" - snimljen prije "Diplomca" - objavljen je na tragu glumčeva uspjeha. Ipak, doživio je neuspjeh na box-officeu.
Hoffman je bio jedan od kandidata za ulogu Ratsa Rizza u filmskoj verziji "Ponoćnog kauboja" Jamesa Lea Herlihyja nakon što je producent Jerome Hellman vidio njegov one man show "Eh!". Završio je obuku kod Leeja Strasberga, a kako bi se posvetio ulozi, nazvao je producenta da se nađe s njim na uglu jedne ulice na Manhattanu. Bez producentova znanja, Hoffman se obukao beskućnik i prosio novac na ulicama. Kad je producent stigao, mislio je da čovjek obični prosac i dao mu nešto novca ne obraćajući pozornost. Nekoliko minuta poslije Hoffman mu je prišao i predstavio se. Šokiran, producent više nije razmišljao da li je Hoffman pravi izbor za ulogu.
U jednoj sceni Rizzo i Joe Buck (Jon Voight) prelaze ulicu u New Yorku, a jedan auto ih umalo ne pregazi. "Hej, ja hodam ovuda, ja hodam ovuda!", vikne Rizzo ljutito udarivši haubu auta. Citat je postao jedan od najslavnijih u filmskoj povijesti, a Američki filmski institut ga je izabrao kao 27. od 100 najboljih citata svih vremena. Hoffman je za "Ponoćnog kauboja" drugi put nominiran za Oscara. Ironično, i Hoffman i Voight su izgubili nagradu od Johna Waynea koji je igrao stvarnog kauboja u filmu "Čovjek zvan hrabrost". Film je osvojio Oscara za najbolji film, jedini film za publiku stariju od 18 godina kojem je to pošlo za rukom. Osim toga, film je pokupio nagrade za režiju (John Schlesinger) i najbolji adaptirani scenarij.
1970-e.
Hoffman je sada mogao dobiti uloge o kojima je prije deset godina mogao samo sanjati. Umjesto nastupa u skupim holivudskim filmovima, Hoffman je birao uloge manjeg opsega, koje su bile više okrenute prema samom liku.
Pod režijom Arthura Penna, Hoffman je u filmu "Mali veliki čovjek" (1970.) glumio Jacka Crabba od njegove tinejdžerske dobi do 121. godine. Crabb je čovjek koji se na samrti prisjeća svojeg života punog borbe i pustolovina. Preteča filmova kao što je "Forrest Gump", film prikazuje Crabba usred povijesnih događaja, kao što je Bitka na Little Bighornu uz generala Custera. Uglavnom komičan, film su kritičari uglavnom hvalili, ali je ostao bez nominacija osim nominacije za najboljeg sporednog glumca, Chiefa Dana Georgea.
U filmu "Tko je Harry Kellerman i zašto govori te ružne stvari o meni?" (1971.) Hoffman je opet nastupio u potpuno drukčijoj ulozi od prethodnih. U filmu - mračnoj humornoj drami u režiji Ulua Grosbarda - Hoffman glumi neispavanog i iznimno uspješnog rock, pop, reklamnog i glazbenog skladatelja koji se nalazi u životnoj krizi koja se odražava na njegove ljubavne veze dok anonimni čovjek zvan Harry Kellerman počinje širiti podrugljive laži o njemu.
Sljedeći su bili "Psi od slame". U svojem drugom filmu poslije "Divlje horde", redatelj Sam Peckinpah je stvorio jedan od najzaprepašćujućih prikaza društvenog nasilja ikada viđenih na filmu. Hoffman (protiv svoje volje, prisiljen ugovorom) je utjelovio Davida, Amerikanca koji se sa suprugom (Susan George) seli u njezino rodno selo u ruralnoj Engleskoj, dok ih okružuju nasilni muškarci s pohotnim namjerama. Film slikovito prikazuje primitivno fizičko i seksualno nasilje na šokantan način, što je podijelilo kritiku i publiku. Ipak, film je pronašao publiku među onima koji su Peckinpahov redateljski stil smatrali revolucionarnim.
Zajedno sa Steveom McQueenom i pod režijom Franklina J. Schaffnera, Hoffman je snimio svoj najveći film dotada. "Papillon" je govorio o zatvorenicima na otočkom zatvoru koji planiraju svoj bijeg. Film je Americi zaradom četiri puta nadmašio budžet. U eksperimantalnom filmu Boba Fossea "Lenny", Hoffman je portretirao pionira stand-up komedije Lennyja Brucea, njegovu karizmu na pozornici do njegova tragičnog pada. Hoffman je uspio vjerno prikazati Brucea zahvaljujući ponajviše sačuvanim audio i video snimkama. Film je bio nominiran za šest Oscara, uključujući one za najbolji film, redatelja i najboljeg glumca (Hoffman). Bila je to njegova treća nominacija u sedam godina.
Manje od dvije godine nakon afere Watergate koja je završila ostavkom predsjednika Nixona, redatelj Alan J. Pakula je na celuloidnu vrpcu prenio priču o istrazi Boba Woodwarda i Carla Bernsteina koji su otkrili pozadinu priče o skandalu. Hoffman je utjelovio Carla Bernsteina, a Robert Redford Boba Woodwarda, dok je film zaradio osam nominacija za Oscara, iako nijednu za Hoffmana i Redforda.
Udruživši se ponovno s Johnom Schlesingerom poslije "Ponoćnog kauboja", Hoffman je nastupio u "Maratoncu", filmu o ljudskoj psihi pod pritiskom konfuzije, patnje i mučenja. Film je bio temeljen na istoimenom romanu Williama Goldmana, koji je sam adaptirao u scenarij. Hoffman se u "Maratoncu" ponovno suočio s temama opasnosti i gnjeva koje je već obradio u "Psima od slame", iako je ovaj film bio nešto konvencionalniji. Laurence Olivier nastupio je u ulozi dr. Cristiana Szella ili Josefa Mengelea ("Bijeli anđeo"), sadističkog nacista koji je mučio bezbroj Židova u Auschwitzu. Hoffmanov lik se nađe usred Szellova plana o krijumčarenju dijamanata iz Amerike.
U najslavnijoj sceni filma, Olivier muči Hoffmana dok ponavlja naizgled nesuvislu rečenicu: "Je li sigurno?" Američki filmski institut izabrao je taj citat kao 70. najbolji svih vremena. Kako bi postigao izgled izmorenosti svog lika u ovoj sceni, Hoffman nije spavao dva dana. Tijekom snimanja, Olivier je rekao Hoffmanu: "Pokušaj glumiti... To je puno lakše!" Iako mnogi vjeruju da je to bila šala na račun Strasbergova načina metodične glume, sam Hoffman, koji je dugo godina poricao priču, sada tvrdi da je Olivier mislio na to kako Hoffman previše tulumari (pravi razlog zbog kojeg nije spavao) kako bi se otresao depresije i boli nakon razvoda.
Za scenu u kojima se Hoffman pojavljuje bez daha, trčao bi pola milje do trenutka kad bi Schlesinger rekao "akcija". Nakon ovog filma, Hoffman je rekao kako više neće glumiti "mlade" uloge kao što je bila ona studenta u "Maratoncu" (bilo mu je 40 kad je film objavljen).
Originalno zamišljen kao njegov redateljski debi, film "Zločin u krvi" je bio Hoffmanov omiljeni projekt još otkako je pročitao roman Edwarda Bunkera. Odustao je od režiranja i predao ga Ulu Grosbardu. Hoffman je glumio lopova koji, nakon što je pušten iz zatvora, odlučuje živjeti normalnim životom. Planovi mu se izjalove zbog njegova socijalnog radnika koji ga prisiljava da se vrati kriminalu. Film je temeljen na Bunkerovim iskustvima.
S filmom "Agatha", Michaela Apteda, doživio je svoj prvi pravi neuspjeh. Krilatica filma opisuje ga kao "fikcionalno rješenje za misteriju stvarnog nestanka Agathe Christie". U ulozi Agathe Christie nastupila je Vanessa Redgrave. Kontroverze su se dodatno pojačale kad je scenarij izmijenjen kako bi se prilagodio Hoffmanovu zvjezdanom statusu. Producent "Agathe" David Puttnam ostavio se produkcije i zakleo se da nikad više neće raditi s Hoffmanom.
"Kramer protiv Kramera", redatelja Roberta Bentona, prikazao je Hoffmana kao radoholičara Teda Kramera kojeg neočekivano ostavlja žena, a on sam mora odgojiti njihova sina. Povrijeđen i osupnut, Ted je prisiljen pomiriti svoje prioritete: uspjeh u oglašavanju i samohrano roditeljstvo. Shvaća što je uistinu važno i otkriva da je prekasno odrastao. Hoffman je nastupio zajedno s Meryl Streep u filmu koji mu je donio njegova prvog Oscara. Film je nagrađen kao najbolji film, kao i Streep (najbolja sporedna glumica) i redatelj Benton.
1980-e.
U filmu "Tootsie" Sydneyja Pollacka, Hoffman je portretirao Michaela Dorseyja, glumca u proboju koji ne može pronaći angažman zbog stigme "teškog glumca". Suočen s prijetnjom potpunog neuspjeha i siromaštva, Michael smišlja plan: odijeva se kao žena (Dorothy Michaels) i dobiva ulogu u sapunici. Ne samo da dobiva posao, nego postaje i jako popularan lik u seriji. Da bi stvari bile još gore, zaljubljuje se u kolegicu (Jessica Lange) koja nažalost ne zna da je Dorothy Michaels zapravo Michael Dorsey.
"Tootsie" je bila nominirana za deset Oscara, uključujući najboljeg glumca (Hoffman), najbolji film i redatelja. Film će osvojiti jedan, onaj za najbolju sporednu glumicu (Lange). Film je došao na zao glas zbog svađa na setu između Pollacka i Hoffmana, što se prenijelo i na film kad je Hoffman inzistirao da Pollack odigra Dorseyjeva agenta. Pollack je naveo Hoffmana i ovaj film kao razloge zašto se upustio i u glumačku karijeru.
Nakon toga se okrenuo televiziji u ulozi Willyja Lohmana u "Smrti trgovca", za koju je nagrađen Emmyjem za najboljeg glumca u TV filmu ili miniseriji. Za istu će ulogu osvojiti i Zlatni globus.
U filmu Elaine May, "Ishtar", Hoffman i Warren Beatty glume dva hotelska pjevača koja se nađu zapleteni u mreži špijunaže. Film je slabo ocijenjen te je bio nominiran za tri "nagrade" Razzie, iako ne za Hoffmana.
"Kišni čovjek" Barryja Levinsona prati ponovni susret dvojice braće nakon smrti njihova otuđenog oca. Jedan, Charlie Babbitt (Tom Cruise) je zaduženi prodavač auta dok je drugi, Raymond Babbitt (Hoffman), institucionalizirani autist. Saznavši da je Raymondu pripalo sve očevo bogatstvo, Charlie (koji nikad nije saznao da ima brata) odvodi Raymonda iz ustanove. Kako Raymond obija letjeti, prisiljeni su odvesti se autom do Kalifornije. Tijekom puta, Charlie se mijenja.
Kako Hoffman ne pokazuje nikakve emocije tokom cijelog filma, bila je potrebna velika vještina da se Cruiseova transformacija učini vidljivom publici. Kako je Hoffmanova praznina tako snažna, publika ga zamišlja onakvog kako ga želi zamišljati i osjeća suosjećanje. Hoffmanovu profinjenu izvedbu mnogi su nazvali najboljom svih vremena. Ta izvedba mu je donijela drugog Oscara, a film je osvojio još tri, za najbolji film, redatelja i scenarij. Kad je primao nagradu, Hoffman se obratio ostalim nominiranim glumcima riječima da je u redu ako nisu glasovali za njega jer, "Dečki, nisam ni ja za vas."
Nakon zahtjevnog "Kišnog čovjeka", Hoffman se spustio stepenicu niže s legendarnim redateljem Sidneyjem Lumetom u kriminalističkoj komediji "Obiteljski posao", zajedno sa Seanom Conneryjem i Matthewom Broderickom. Film nije prošao najbolje ni kod kritike, a ni na box-officeu.
1990-e.
Tijekom devedesetih Hoffman će se pojaviti u mnogim visokobudžetnim filmovima. Warren Beatty je režirao filmsku adaptaciju "Dick Tracyja" te nastupio u naslovnoj ulozi. Hoffman mu je učinio uslugu i pojavio se u manjoj ulozi pod teškom šminkom. Glumio je Mumblesa, neodlučnog cikavca koji priča iznimno brzo. Film je bio hit među kritikom i na box-officeu.
Hoffman se nakon toga udružio s redateljem "Kramera protiv Kramera", Robertom Bentonom, za neslavni film "Billy Bathgate". U filmu, naslovni lik (Loren Dean) počinje napredovati u organiziranom kriminalu dvadesetih i tridesetih godina. Šef (Hoffman) promiče Billyja i postaje njegov mentor, u isto vrijeme kad se sindikati počinju raspadati. Film je doživio neuspjeh na gotovo svim poljima, kritički i financijski.
U svojem najvećem filmu do tada, Hoffman je nastupio u naslovnoj ulozi Kapetana Kuke u filmu "Kuka" Stevena Spielberga. Robin Williams pojavio se kao odrasli Petar Pan, koji se vraća u Nigdjezemsku nakon što mu je Kapetan oteo djecu. S budžetom od 70 milijuna dolara, "Kuka" je bio najskuplji Spielbergov film do tada, a ostvario je veliki uspjeh na box-officeu. Hoffman je bio nominiran za Zlatni globus.
U filmu Stephena Frearsa, "Slučajni junak", Hoffman je glumio sitnog lopova koji spašava nekoliko ljudi iz avionske nesreće dok traži plijen među ostacima. Nakon što se pojavi njegova slika, novinarka (Geena Davis) počinje potragu za njim koja uključuje milijunsku nagradu. Umiješa se puno simpatičniji lutalica (Andy Garcia) koji počne tvrditi da je on junak. Film nije ostvario komercijalni uspjeh, a i kritike su bile podijeljene.
Nakon velikog hita "Na vatrenoj liniji", redatelj Wolfgang Petersen odlučio je snimiti film o ebola virusu, tadašnjoj prijetnji. Glavna uloga bila je namijenjena Harrisonu Fordu. Kad je Ford odbio, producenti su se obratili Hoffmanu, koji je prihvatio ulogu. Uz Rene Russo, Kevina Spaceyja, Morgana Freemana, Cubu Gooding Juniora i Donalda Sutherlanda, Hoffman je glumio zviždača kojeg svi ignoriraju. Film je zaradom pokrio budžet, ali bez velikog profita. Film je, za jedan holivudski film, zaradio iznadprosječne kritike.
U "Vremenu osvete" redatelja Barryja Levinsona ("Kišni čovjek"), četiri prijatelja iz djetinjstva se sastaju nakon krvave osvete protiv svog zlostavljača iz djetinjstva. Hoffman je glumio razvikanog pravnog zastupnika Dannyja Snidera. Film je uz dobre recenzije i pristojan komercijalni uspjeh stekao kultni status, a naknadno je objavljen na VHS-u i DVD-u.
Uz Johna Travoltu, Hoffman je nastupio u filmu popularnog grčkog redatelja Coste Gavrasa, "Ludi grad", koji govori o čovjeku koji nakon što je izgubio posao uzima taoce u povijesnom muzeju. U filmu, Hoffman je portretirao Maxa Bracketta, izraubanog novinara koji se nađe u muzeju tijekom otmice i iskorištava situaciju kako bi oživio karijeru. Film se nije dugo zadržao u kinima zbog loših kritika i katastrofalnog odaziva.
Radeći s Barryjem Levinsonom treći put, Hoffman je u filmu "Predsjedničke laži" glumio inteligentnog televizijskog producenta Stanleyja Motesa. U filmu je nastupio i Robert De Niro kao washingtonski spin-doktor Conrad Brean, čovjek angažiran kako bi stvorio rat da bi se prikrio predsjednički seks-skandal. Kad se De Niro obrati Hoffmanu, shvaća da rješenje polako postaje još jedan veliki problem.
Film je snimljen za manje od mjesec dana. Hoffmanovu izvedbu su mnogi proglasili jednom od najboljih u karijeri, a donijela mu je i sedmu nominaciju za Oscara.
Nakon toga je počela nova suradnja s Levinsonom, ovaj put na adaptaciji "Sfere" Michaela Crichtona. Film govori o skupini znastvenika poslanih na dno Južnog Pacifika kako bi istražili misteriozno plovilo, za koje se ispostavlja da je svemirski brod koji se srušio u ocean stoljećima prije. Hoffman glumi vođu tima, koji uključuje Sharon Stone, Samuela L. Jacksona, Petera Coyotea, Queen Latifah i Liewa Schreibera. Nakon što ga je dočekalo pregršt negativnih recenzija, film u Americi nije uspio pokriti ni pola budžeta.
2000-te.
U novom tisućljeću, Hoffman je nastupao uglavnom u sporednim ulogama u studijskim filmovima. Kao Ben Floss u filmu "Ljubav na mjesečini" (2002.), Hoffman je glumio oca nedavno preminule žene, dok je Jack Gyllenhaal nastupio kao zaručnik djevojke, a Susan Sarandon kao njezina ožalošćena, slobodoumna žena. "Ljubav na mjesečini", redatelja i scenarista Brada Silberlinga, primarno se fokusira na Gyllenhaalov lik dok troje ljudi zajedno pokušavaju prevladati tugu. Iako film u Americi nije prošao najbolje, zaradio je pozitivne kritike.
Radeći s Edwardom Burnsom, Andyjem Garciom i Rachel Weisz, pod režijom Jamesa Foleyja, Hoffman je u filmu "Povjerljivo" glumio mafijaškog šefa Winstona Kinga. U filmu, Burnsov lik obavlja jedan posao za Hoffmana kako bi platio novac koji mu je nesvjesno ukrao. S budžetom od 15 milijuna dolara, film u domaćim kinima nije uspio zaraditi ni toliko. Ipak, cifra je jedva nadmašena u kinima u ostatku svijeta.
U "Odmetnutoj poroti" Garyja Fledera, adaptaciji bestselera Johna Grishama, Hoffman je konačno dobio priliku raditi sa svojim prijateljem Geneom Hackmanom. U filmu, John Cusack i Rachel Weisz portretiraju dva važna faktora u velikom suđenju za ubojstvo, jedan u poroti, radeći iznutra, a drugi izvana. Hoffman je utjelovio tužitelja, dok Hackman igra savjetnika obrane po pitanju porote. U ključnoj i dramatičnoj sceni, Hoffmanov i Hackmanov lik se posvađaju u sudskoj kupaonici. Dvojica prijatelja ponavljala su ovu scenu nekoliko dana. Unatoč dobrim recenzijama, film je slabo prošao na box-officeu, ne uspjevši vratiti 60 milijuna dolara budžeta u američkim kinima.
U biografskom filmu Marca Forstera, "San za životom J.M. Barrieja", Hoffman se pojavio u manjoj ulozi vlasnika kazališta Charlesa Frohmana. Film u kojem su nastupili Johnny Depp, Kate Winslet, Julie Christie i Freddie Highmore zaradio je odlične kritike te ostvario veliki komercijalni uspjeh. Nominiran je za sedam Oscara. U filmu "Ja volim Huckabees" Davida O. Russella, Hoffman je glumio Bernarda, polovicu egzistencijalističkog detektivskog tima (drugi dio je Lily Tomlin), kojeg unajmljuju kako bi špijunirao Alberta (Jason Schwartzman) kako bi odgovorio na njegova pitanja o smislu njegova života i prirodi slučajnosti. Kritike su bile podijeljene, uspjeh je izostao, ali je film ipak postao instant hit.
"Upoznajte Fockerove" (2004.) je bila komedija i nastavak filma "Upoznajte roditelje" u kojem se Hoffman pojavio s Robertom De Nirom i Benom Stillerom. Film je režirao Jay Roach. Uz Hoffmana, De Nira i Stillera, u filmu su se pojavili i Barbra Streisand, Ten Polo, Tim Blake Nelson i Owen Wilson. Bila je to jedna od najuspješnijih komedija u povijesti, a Hoffman je osvojio MTV-jevu nagradu za najbolju izvedbu u komediji.
Privatni život.
Hoffman ima dvoje djece (Karinu i Jennu) sa svojom prvom suprugom Anne Byrne, i četvero (Jacob, Maxwell, Rebecca i Alexandra) s drugom ženom, Lisom Gottsegen, koja je odvjetnica.

</doc>
<doc id="27484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27484" title="Pseudorhipsalis amazonica">
Pseudorhipsalis amazonica

Pseudorhipsalis amazonica, vrsta kaktusa iz sjevernog Brazila, Kolumbije, Kostarike, Ekvadora, Paname, Perua i Venezuele.

</doc>
<doc id="27485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27485" title="Pseudorhipsalis himantoclada">
Pseudorhipsalis himantoclada

Pseudorhipsalis himantoclada (sin. "Disocactus himantocladus"), vrsta kaktusa iz Kolumbije, Kostarike i Paname

</doc>
<doc id="27486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27486" title="Predrag Bjelac">
Predrag Bjelac

Predrag Bjelac (Beograd, 30. lipnja 1962.) je srbijanski glumac. Najpoznatija mu je uloga u filmu "Harry Potter i Plameni pehar" u kojem je glumio Igora Karkaroffa. Trenutno živu u Češkoj sa suprugom Katarinom i kćerima Unom i Tarom. Uspješan je glumac i interpretator.

</doc>
<doc id="27490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27490" title="Graptopetalum">
Graptopetalum

Graptopetalum (lat. "Graptopetalum") je mali rod biljaka iz reda Saxifragales i sadrži 12 vrsta iz Meksika te s jugozapada SAD. Ove biljke po izgledu sliče na Echeverie, ali su vrlo blizu i grupi Sedum: imaju atraktivan izgled nalik na rozete, s prorijeđeno obojenim listovima koji povremeno imaju i pjege. Cvjetovi su im široki 1,2 cm, crvene su i bijele boje, a njihovo je sjemenje jako malo.
Biljke ove vrste mogu podnijeti laganu hladnoću, ali su osjetljive na ekstremnu vrućinu i jako ih je teško održati živima ljeti u pustinjama Arizone.
Graptopetalum se lako razmnožava pomoću sjemenja ili rezanjem listova (reznica).

</doc>
<doc id="27492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27492" title="Graptopetalum amethystinum">
Graptopetalum amethystinum

Graptopetalum amethystinum, vrsta vazdazelene trajnice iz Meksika (Durango, Sinaloa, Jalisco, Zacatecas). 

</doc>
<doc id="27494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27494" title="Graptopetalum macdougallii">
Graptopetalum macdougallii

Graptopetalum macdougallii, vrsta sukulentne biljke iz meksičke države Oaxaca

</doc>
<doc id="27496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27496" title="Graptopetalum paraguayense">
Graptopetalum paraguayense

Graptopetalum paraguayense je biljka iz porodice Crassulaceae. Meksički je endem iz Tamaulipasa. .

</doc>
<doc id="27497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27497" title="Edmond de Goncourt">
Edmond de Goncourt

Edmond Goncourt (Nancy, 26. svibnja 1822. – Champrosay, 16. srpnja 1896.), francuski romanopisac
Tvorac je impresionističkog stila u književnosti. Djela je pisao zajedno s bratom Julesom, a za sebe su tvrdili da su osnivači naturalističke škole. Za junake romana uzimali su konkretne modele iz života, a najbolji je roman "Manette Salomon".
Poslije Julesove smrti 1870. godine, Edmond je sam napisao nekoliko romana i pred smrt 1896. godine osnovao književno udruženje koje do 1903. godine nosi ime braće Goncourt.

</doc>
<doc id="27498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27498" title="Edmond Goncourt">
Edmond Goncourt



</doc>
<doc id="27499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27499" title="Else Lasker-Schüler">
Else Lasker-Schüler

Else Lasker-Schüler (Elberfeld, 11. veljače 1869. – Jeruzalem, 22. siječnja 1945.), njemačka književnica
Otac joj je bio arhitekt. Udala se za liječnika Dr. Laskera i razvela se 1899. godine i pretežito živjela u Berlinu. Godine 1901. ponovo se udaje, za izdavača časopisa "Sturm", Herwartha Waldena. Živjela je boemskim životom, nikad nije posjedovala svoj dom, već je živjela u iznajmljenim malim sobama. Godine 1933. emigrirala je u Švicarsku, zatim Egipat i 1937.godine u Jeruzalem, gdje je i umrla u siromaštvu i bolesti. 
Surađivala je s časopisima: "Weisse Blätter", "Aktion", "Sturm". Kroz njezine radove provlače se rajnski zavičaj, židovska religioznost i suvremena njemačka duhovnost. Pišući u duhu ekspresionizma, kojem je i preteča, sve se više razvijala u smjeru fantastične i egzotične simbiolike drevnoga istočnjačkog svijeta. Njezina lirika je slikovita, osjećajna i puna vizionarskih elemenata.
Njezini prijatelji bili su Theodor Daubler, F. W. Murnau, Franz Marc, Georg Trakl i Gottfried Benn. Na hrvatski su je prevodili Miroslav Krleža, Oto Šolc i Mario Kopić.

</doc>
<doc id="27501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27501" title="Charles Lindbergh">
Charles Lindbergh

Charles Augustus Lindbergh (Detroit, 4. veljače 1902. – Havaji, 26. kolovoza 1974.) je bio američki zrakoplovac, istraživač i izumitelj.
Slavljen kao najbolji i najhrabriji letač svojega doba. Znamenit je njegov let preko Atlantika, kojeg je izveo sam neprekidno letjevši od 20. do 21. svibnja 1927., preletjevši od New Yorka do Pariza zrakoplovom "Duh Saint Louisa" 5809 kilometara. Za taj podvig dodijeljena mu je Medalja časti, najviše vojno odlikovanje Sjedinjenih Država. Lindbergh je svoju slavu iskoristio kako bi unaprijedio civilno zrakoplovstvo.
Lindberghov sin je otet 1932. iz obiteljske kuće u New Jerseyju i kasnije ubijen. Novine su taj događaj nazvale "Zločin stoljeća". Bruno Hauptmann čovjek koji je osuđen za otmicu je pogubljen električnom stolicom, a taj događaj je potaknuo donošenje "Lindberghovog zakona" kojim je otmica proglašena saveznim zločinom.
Prije ulaska SAD-a u Drugi svjetski rat Lindbergh je postao glavni zagovornik nestupanja Amerike u rat. Bio je vođa udruge "Najprije Amerika", najveće antiratne udruge. Vjerovao je kao i mnogi Amerikanci tog doba, da bi premoćna snaga Amerike porazila Hitlera ali bi time ostavila Europu na milost sovjetske Rusije što bi uzrokovalo uništenje zapadne civilizacije. Izjavljivao je da nitko s osjećajem za ljudsko dostojanstvo ne može opravdavati progone Židova u Njemačkoj. 
Isticao je, iako razumije želju američkih Židova i Britanije da uvuku Ameriku u rat, ulazak u rat nije u američkom interesu. Upozoravao je na veliki židovski utjecaj na američke medije, film, radio i vladu. 
Ne možemo ih kriviti što se brinu za ono što vjeruju da je u njihovim interesima ali se isto tako moramo brinuti za naše vlastite. Ne smijemo dopustiti da prirodne strasti i predrasude drugih naroda vode našu zemlju u propast. 
Te njegove riječi mnogi su kritizirali kao antižidovske i antiameričke. Lindbergh je optuživan da je nacistički simpatizer. Osobno je vjerovao u nadmoćnost Nordijske rase i u eugeniku. Nakon ulaska Amerike u rat pomagao je ratne napore i letio u borbenim misijama na Pacifičkom bojištu. Poslije rata posvetio se brojnim akcijama za očuvanje okoliša.

</doc>
<doc id="27502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27502" title="Sabato">
Sabato



</doc>
<doc id="27503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27503" title="Ernesto Sábato">
Ernesto Sábato

Ernesto Sábato (Rojas, 24. lipnja, 1911. – Santos Lugares 30. travnja, 2011.), argentinski fizičar i književnik.
Studirao je fiziku i matematiku na "Universidad de La Plata". Za vrijeme srednjoškolskih i studentskih dana bio je aktivan u anarhističkim organizacijama, a kasnije u komunističkim. Jedno vrijme je djelovao u ilegali i skrivao se od tajne policije, a kao delegat Komunističke partije Argentine 1934. je otputovao u Bruxelles na antifašistički kongres s kojega je pobjegao zbog filozofskih neslaganja. Ostavivši se marksizma, u Argentini je stekao doktorat iz fizike, a 1938. je radio u Laboratoriju Curie u Parizu i na MIT-u. U Parizu se kretao u krugovima nadrealističkih umjetnika te se počeo kolebati oko svojeg znanstveničkog poziva. Kao redovni profesor teorijske fizike zaposlio se na sveučilištu u Buenos Airesu, no početkom četrdesetih nakon duhovne krize napušta znanost čime izaziva zaprepaštenje u znanstvenim krugovima gdje je uživao veliki ugled, povlači se na osamljeni planinski ranč i posvećuje književnom radu. Kao pisca ga je proslavio Albert Camus koji je usmjerio pažnju ljudi na Sabata. 
Iako cijenjen pisac, napisao je samo tri romana, te mnoštvo eseja (jedan dio svojih dijela je spalio). Romani mu se bave problemom ludila i mračnim stanjima uma kao što su nasilje, rodoskvrnuće, manija proganjanja, a kao najbolji primjer jest dio romana "O junacima i grobovima" koji se zove "Izvještaj o slijepima". Lik Fernando, inkarnacija zla u svom paranoičnom umu zaključuje da svijetom tajno vladaju slijepci te ulazi u njihov svijet da se suoči s apsolutnim zlom. Taj je dio uznemirujuć, prepun fantastičnih metamorfoza i pripada vrhu svjetske književnosti. U sva se tri romana ponavlja metamorfoza u kojoj se junak pretvori u nekog monstruma (velika ptica ili šišmiš), ali samo on sebe vidi i osjeća kao čudovište dok ga poznanici vide kao i prije. 
Osim ludila, Sabato se u svojim djelima bavi problemima egzistencijalističke filozofije kao što su nemogućnost komunikacije, spoznaja mučne stvarnosti. Između ostalog Sabato je politički angažiran pisac koji je u svojim romanima kritizirao vojnu diktaturu u Argentini te ga stoga nazivaju "anti Borgesom" jer Borges nije dopuštao nikakav utjecaj dnevne politike u svoja djela; iako dijele zajedničko zanimanje za metafiziku s tom razlikom što Borges traži ono nadsvjesno ili Boga, dok Sabato traži ono podsvjesno ili uzroke ludila. Sreli su se par puta i njihove su diskusije objavljene u knjizi. Sabato je bio predsjednik "Nacionalnog odbora za nestale osobe" koji je tragao za nestalim osbama tijekom vladavine vojne hunte u Argentini.

</doc>
<doc id="27507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27507" title="Mario Kovač">
Mario Kovač

Mario Kovač (Zagreb, 25. listopada 1975.) je hrvatski kazališni i filmski redatelj.
Kao redatelj, glumac, skladatelj, scenograf ili dramaturg sudjelovao je i u stvaranju čitavog niza amaterskih predstava i performansa. Djeluje i kao dramski pedagog te voditelj brojnih dramskih radionica.
Životopis.
Diplomirao je 2002. godine na odsjeku Kazališne režije na Akademiji dramske umjetnosti, a doktorirao 2015. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu doktorskom disertacijom na temu "Metodologija kazališnog rada sa slijepim i slabovidnim osobama". Dvanaest godina je bio član Dramskog učilišta Zagrebačkog kazališta mladih gdje je skupljao prva kazališna iskustva pod stručnim vodstvom Zvjezdane Ladike, Elizabete Kumer, Jadranke Korde i Borisa Kovačevića. U tom periodu nastupa u čitavom nizu amaterskih i profesionalnih produkcija ZKM-a. 
Godine 1995. osniva nezavisnu studentsku kazališnu grupu Schmrtz Teatar s kojom u malo više od pet godina rada režira, glumi, nastupa u više od 120 predstava, performansa, hepeninga, koncerata... te ostvaruje brojna gostovanja po Hrvatskoj i Europi. Članstvo grupe su činili mladi ljudi (pretežno studenti) koji su imali želju baviti se izvedbenim umjetnostima i reciklažom starih ideja o "modernosti" i "političkom angažmanu" kazališta. Od samog početka tematika njihovih nastupa obuhvaćala je pitanja ljudskih prava, ekologije, kritike društva, modernog primitivizma, supkulturnih pokreta, alternativnih svjetonazora, civilnog društva, autonomije kulture... Među najpoznatijim radovima grupe su radikalne akcije (krađa knjiga u knjižarama u sklopu akcije "22%", egzorcistička akcija istjerivanja zlih demona iz zgrade HNK, Millenium Marijuana March...).
Početkom 2001. čini radikalan rez u svom radu pa raspušta Schmrtz Teatar i osniva kazališnu družinu "Nova Grupa" s kojom je proteklih sezona napravio nekoliko performansa i kazališne predstave "Philip Glass kupuje komad kruha", "Sunčani grad" i “Žohari”. Grupa gostuje na čitavom nizu festivala eksperimentalnog i studentskog kazališta širom svijeta (Montreal, Teheran, Caracas, Grenoble...).
Pokretač je i osnivač nekoliko alternativnih i studentskih kazališnih festivala i susreta od kojih treba izdvojiti: FAKI (Festival alternativnog kazališnog izričaja), TEST! (Teatar Studentima!), K.R.A.D.U. (Kazališna Revija Akademije Dramske Umjetnosti)...
Aktivnosti.
Mario Kovač uključen je u mnoge umjetničke projekte, a od mnogih je sam autor. Za Treći program Hrvatskog Radija režirao je radio drame “Žena bomba” Ivane Sajko (za tu režiju 2004. godine dobiva Nagradu Hrvatskog glumišta), “Sunčani grad” Radovana Ivšića, “Slučaj Hamlet” Ane Prolić, "Velika bijela zavjera" Dimitrija Vojnova, "Sasvim obične ludosti" Petra Zelenke i "Pladoiyer po piknji" i "Nema više apokalipse" Milka Valenta.
Organizira razna događanja (performanse, hepeninge, predstave, glazbene slušaonice, filmske projekcije, književne i poetske večeri, DJ nastupe, izložbe, modne revije...) u mnogim zagrebačkim klubovima uz gostovanja širom Europe.
Predstave.
Od 2000. godine radi kao profesionalni kazališni redatelj i do sada je ostvario čitav niz predstava:
Mnoge od tih predstava osvajale su nagrade na značajnim domaćim i stranim kazališnim festivalima.
Rad na filmu.
S dvojicom koautora, scenarist je i redatelj filmova “Bore Lee – U kandžama velegrada” (u kojem je bio i glumcem, glavnim negativcem, "Zli Kovach"; film je u vrlo kratkom roku postao jedan od najgledanijih domaćih filmova godine te najprodavaniji domaći film u DVD formatu) i “Bore Lee – Čuvaj se sinjske ruke” (koji je kino premijeru imao na ZFF-u 2004., a glazba za film je nominirana za Porina). Samostalno je s Borom Leejem uradio srednjemetražni film "Borilica" koji je postao jedan od najgledanijih domaćih uradaka putem interneta.
Autor je i nekoliko kratkometražnih filmova i glazbenih spotova te brojnih dokumentarnih filmova uglavnom socijalne tematike ("Wireless", "Offside zamka", "Seks sa invaliditetom", "Sama si je kriva"). 
Glazba.
S raznim bendovima i projektima izdao desetak glazbenih albuma različitih usmjerenja (od cabaret punka do radikalne eksperimentale). Trenutno svira klavijature, teremin i razne elektronske naprave u grupi "Nimbus Dei" te pjeva u bendu "D Elvis". Izdao je LP "Čekaonica za pakao" sa zagrebačkom grupom Radost!.
Spisateljski rad.
Pisao je kazališne kritike, recenzije i teoretske eseje za "Frakciju", "Nomad", "Zarez", "Kazalište", "Godine", "Vrisak" i još neke inozemne periodike. Od 2008. godine je član uredništva časopisa "Kazalište".
Godine 2001. je izdao zbirku priča "Baršunasto podzemlje" (izdavač: SC), 2004. godine esej u knjizi čije autorstvo supotpisuje s dvojicom pisaca “Big Brother – 100 dana ispred ekrana” (izdavač: AGM), 2007. godine zbirku poezije "Jesmo li se za to borili" (AGM), 2016. znanstvenu knjigu teatroloških eseja "Udahnuti svjetla pozornice" (Hrvatski Centar ITI), a 2019. drugu zbirku poezije "Metamorfoze iliti pretvorbe" (Što čitaš?).
U svojstvu glavnog i izvršnog urednika, uredio je za izdavanje tri knjige: Rose Lee Goldberg “Performans – od futurizma do danas” (djelomično i preveo dotično izdanje s engleskog), zbirku poezije Borisa Ivkovića “Pjesme izviru iz duše” te ispovjednu prozu Igora Kolovrata "Soba 108 - zapisi iz Remetinca".
Rad na televiziji.
Od televizijskih projekata, važno je izdvojiti funkcije story editora (dnevni urednik) na prvoj sezoni “Big Brothera” (RTL), kreativnog urednika na prvoj sezoni reality showa “BAR” (Nova TV), scenarista na tv seriji "Dobre namjere". trenera sudionika na prve tri sezone "Supertalenta" te brojna cameo gostovanja u raznim serijama (Bitange i princeze, Stipe u gostima, Bračne vode, Provodi i sprovodi...). Često režira i velika javna događanja poput dodjele nagrada Ponos Hrvatske i dodjele Nagrade hrvatskog glumišta.
Umjetnički voditelj i izbornik Festivala bajke u Ogulinu. Istaknuti je i kvizoman koji je pobjeđivao na televizijskim kvizovima "Tko želi biti milijunaš?", "1 protiv 100", "EUnigma" i "Potjera". Na državnom prvenstvu pub kvizaša za 2014. godinu osvojio je četrnaesto mjesto a timski srebro no najveći pojedinačni uspjeh mu je osvojena zlatna medalja u kategoriji Izvedbene umjetnosti na Europskom kviznom prvenstvu održanom u Sofiji 2019. godine.

</doc>
<doc id="27508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27508" title="Modoc">
Modoc

Modoc je jedno od dva plemena porodice Lutuamian, nastanjeno u 19. stoljeću u područjima oko jezera Little Klamath, Tule i Modoc, te u dolini Lost Rivera, Kalifornija. Najsrodniji su plemenu Klamath. Sami sebe nazivaju Maklaks.
Ime.
Modoci su poznati i kao Lutuami, kako su ih zvali Ilmawi, od čega je porodica Lutuamian i dobila ime. Druga Pit River plemena zvala su ih Lutmáwi. Ime Modoc došlo je od Móatokni, u značenju 'južnjaci' (=southerners). Ostala manje poznata imena za njih bila su Saidoka (od Šošona), Pᵪánai (Yreka Shasta) i Aígspaluma, kako su zvali Probušeni Nosovi (Nez Percé) sve Indijance na rezervatu Klamath. Naziv La-la-cas se navodi kao njihovo staro izvorno ime.
Teritorij.
Teritorij Modoca obuhvaćao je kojih 12,500 četvornih kilometara (5,000 četvornih milja), koji se prostire u području Platoa, istočno od gorja Cascade u sjevernoj Kaliforniji I južnom Oregonu.
Populacija.
Cheewa James procijenio je da je 1800. bilo između 400 – 800 Modoca, a za Dunna njhov broj nikada nije bio veći od između 400 i 500. Njih je ipak po Cooku u pretpovijeno vrijeme bilo oko 3,000.
Život.
Modoci su prvenstveno sakupljači sjemenja, korijenja i bobica, te ribari i lovci na manju divljač, kao što su sisavci i ptice. 
Muškarci su lovci i oni se bave lovom na manje sisare i ptice te ribolovom. Potrebno je reči da su Modoki hvatali čak 12 vrsta ptica, među kojima divlje guske, patke i labudove. Od sisavaca (14 vrsta) na raspolaganju im je uz ostale bio zec, grizzly, jelen, big horn-ovce, vidre i drugo. Losos i jegulja bili su najznačajniji od riba a hvatali su i kornjače. Modoci su naseljavali težak teren i za hranu se trebalo pomučiti. Jaja divljih gusaka i pataka također su se sakupljala. Ženski posao bio je sakupljanje biljne hrane kao i flore, čiji se materijal koristio u izgradnji nastambi i pletenje košara.
Običaji.
Naselja Modoca, ona zimska, bila su stalna, ali su ostatak godine proveli u lutanjima u potrazi za hranom. Porodice su bile proširene. Vođe kod Modoka (lagi) bili su uspješni lovci i ratnici koji su morali obezbjediti živežom proširene obitelji, koje on kasnije redistribuira potrebitima i za goste.
Društvo je bilo podijeljeno na bogate obitelji, koje su među sobom ugovarale brakove, ostali članovi društva pripadaju najnižoj siromašnoj klasi i robovima. Ovi robovi obično su žene i djece zarobljeni iz susjednih plemena, većinom Achomawi i Atsugewi (kako navodi Stern). Rođenje djeteta, postpartum i pregnancija vrijeme je obilježeno dijetnim i lovačkim tabuima. Djeca dobivaju ime tek po završetku prve godine života. U vrijeme puberteta, djevojke su odvojene u posebnim wickiupima na rok od pet dana, a o njima skrb vode njihove bake. Tijekom perioda izolacije djevojka mora paziti na prehranu jer je ona strogo određena. Većina žena pazi na menstrualne tabue, zato što su u to vrijeme, dok su 'nečiste' veoma opasne sebi i drugima, a posebno za lovce. Bračna zajednica, inače je ugovorena, započinje novi život kod ženine obitelji, gdje ostaju sve dok se ne rodi nekoliko djece, tek se nakon toga prelazi muževoj obitelji, i počinje graditi vlastiti dom.
Svoje pokojne Modoci pale, nakon što tijela operu, obuku u novu odijeću i umotaju u trsku-tule. Pokojnikova kuća, kasnije se sklanja i kadi klekom ili cedrom. Pokojnikovo ime se poslije ne smije spominjati cijelo vrijeme žalovanja. Udovice tada režu svoje kose i mažu glave smolom i ugljenom. Usput one moraju paziti na tabue u prehrani i ostati pet dana u parnoj kupelji pokojnika. Tek nakon godinu dana ožalošćena udovica se očistila završnim kupanjem u parnoj kupelji. Ugljen s glave udovica skida tek kada se preuda, nakon dvije ili više godina po muževoj smrti. Restrikcije za udovce daleko su blaže.
Materijalna kultura.
Modoci svoju hranu, biljnu i životinjsku pripremaju u kamenim posudama (mortars) učinjenim od vesikularne lave, a bilo je i manjih od poroznijeg vulkanskog materijala, od kamena bili su i dvorogi mlinski kameni, kao i lampe koje su im svijetlile zimi na lososovo ulje.
Modoci su poznavali i bolu i atl-atl koji su prethodili luku i strijeli prije nekih 1200-1600 godina. Vršci strijela bili su od drveta ili opsidijana. Žene, koje su sakupljale trsku i drugu floru, plele su košare i užad, i štavile kože od kojjih su izrađivale odjeću. Košare Modoca imale su raznu namjenu, služile su za transport, pripremu i pohranu hrane. Muškarci su se bavili pletenjem mreža za ribu, i oruđa od drveta, kamena i kostiju. Košare za nošenje djece također su izrađivale žene kao i kape-košare, veoma rasprostranjene u ovim krajevima Kalifornije. Te kape-košare, bukvalno su i bile košare, a izrađene su za pokrivanje glave. Nosile su ih i žene.
Kanui Modoca ozrađivani su od borovine, jelovine (fir) ili cedrovine, dubljene su upotrebom vatre. Modoci su imali dva tipa ovih kanua, veći su zvani 'vunsh', pogodni za navigaciju otvorenom vodom a podnosili su teret od 4-5 ljudi. Manji kanui "vunshaga" koristili su se za sakupljanje sjemenja 'wokasa', pačjih jaja i materijala za košare.
Zimske nastambe bile su zemljom pokrivene kružne rupe, duboke oko 4 stope. Pokrov je bio ujedno i krov na kojem se nalazila ulazna rupa na istočnoj strani, na istočnoj (po Grayson) zbog toga što je na zapadu svijet mrtvih.
'Wickiup' je manje strukture, popularan ljeti i kupolastog oblika s kosturom od savijene vrbe i pokriven hasurama. Wickiup može biti velik 10 stopa u dijametru, ali je najčešće manji. Wickiup služi i kao dom i kuhinja tokom menstruacija ili rpđenja djeteta. Njime se također služe i starci koji više nisu u mogućnosti da ljestvama preko krova uđu u polupodzemnu nastambu. Odjeća muškaraca sastoji se od košulje i jelenskih leggingsa, a bogatiji Modoci i ogrtače od losa, pume ili risa-Lynx rufus. Kod siromašnih Modoca u 'modi' je je bilo krzno manjih zvijerki, kao što je zec ili ptičja koža. Mokasine Modoca bile su kožne (ljeti), a u zimsko doba napravljene od tule-trstike, takozvane 'tule-moccasins'
Povijest.
Modoc War.
1872. – 3 godine dolazi do niza bitaka između Modoca i Američke vojske. Modoci su se pod vodstvom Kintpuasha ugnijezdili u vrlo nepristupačnom terenu nazivanom 'lave beds' u blizini jezera Tule Lake u Kaliforniji,m jestu gdje je modočki stvoritelj Kumokums stvorio svijet. Bitke započinju 1872. od kojih američke snage glatko gube jednu za drugom. Zaštićeni stijenama nekoliko desetaka Modoca držalo je u šahu oko 1,000 vojnika koliko ih je već bilo u ožujku 1873. Naposljetku, u svibnju, premoreni i izgladnjeli modočki borci, njih 30, moralo je popustiti. Modoci su izgubili tek 8 ratnika i nepoznat broj žena i djece. Američka vojska priznala je gubitak od 87 poginulih i 83 ranjenih. U desetom mjesecu iste godine Kapetan Jack i pet drugih vođa je obješeno. Pleme Modoca se podijelilo, dio je prebačen na rezervat gdje i danas žive s Klamath Indijancima u Oregonu, dok su sljedbenici Kapetana Jacka prebačeni na rezervat u Oklahomu.
Modoci su sami sebe nazivaju Maklaks i bili su dio naroda poznatog kao Lulacas negdje do 1800. kada su se podijelili. Poglavica Moadacus tada je poveo svoje pleme Modoca na područje Lost Rivera.
Modoci danas.
Kada su se posljednji modočki borci 1873. predali, 153 muškaraca, žena i djece deportirani su kao ratni zarobljenici na Quapaw Agency na Indian Territory (današnja Oklahoma), sadašnji okrug Ottawa County. Sljedeće godine Modoci provode teško u nestašici hrane, odjeće i medicinskih usluga. Oni ipak preživljavaju zahvaljujući hrabrosti i činjenici da su navikli na težak način života. Konačno 1909. godine Američka vlada dopušta Modocima, da tko želi može se vratiti u Oregon na Klamath Agency. Dio ih je tamo i otišao, dok je nekoliko obitelji ostalo. Godine 1978. oklahomski Modoci priznati su kao pleme 'Modoc Tribe of Oklahoma'. Dio Modoca danas nastanjen u Oregonu dijeli zemlju s Klamath Indijancima. 
Svih zajedno Modoca u Oregonu i Oklahomi 1990. ima oko 500 .
Mitovi.
Stvaranje svijeta.
Kumokums je onaj koji je stvorio svijet i sve što se u njemu nalazi. Evo kako je on to učinio. Kumokums je sjedio blizu jezera Tule, na njegovoj istočnoj obali. Nije se bojao, ali bio je nezadovoljan jer nigdje nije bilo ničega osim jezera Tule. Tu ima puno vode, rekao je Kumokums u sebi. Pitam se kako bi izgledalo kada bi oko njega bila zemlja? Tako je posegao dolje, dolje, pet puta, do dna jezera Tule, i petog puta je uspio, Kumokums je iznio pregršt blata. Postavio ga je ispred sebe kao brijeg i lupkao ga dlanom. Kako je Kumokums lupkao po blatu, ono je počelo da se širi pod njegovom rukom, izvan i oko njega, sve dok jezero Tule nije bilo potpuno okruženo kopnom, a Kumokums je ostao da sjedi na otoku od blata na sredini vode. 'Pa!', reče Kumokums 'Nisam znao da će to tako izgledati.' Tako je prebacio malo zemlje na zapad i na sjever, da bi stvorio planine. Noktom je urezao žljebove na planinskim stranama, tako da rijeke mogu da teku prema jezerima. Zato treba da spaljujete odsječene nokte, ili da ih bacite u vodu, da bi se vratili Kumokumsu. Kumokums je iz zemlje stvorio drveće i biljke, postavio je ptice u zračni prostor, ribe u vodu, i životinje na zemlju.
Oblikovao je i ukrasio svijet kao što žena oblikuje i ukrašava košaru. Tada se Kumokums umorio. Učinio je sve što je mislio da treba učiniti, a već se približavala zima. Učinit ću isto što i medvjed, pomisli Kumokums. Napravit ću sebi rupu u kojoj ću biti siguran i u kojoj ću prespavati cijelu zimu. Kumokums je sebi iskopao rupu ispod dna jezera Tule i postavio brijeg na kojem je stvorio svijet da obilježi njegov položaj. Od tada se brijeg isušio i pretvorio se u tvrdu stijenu, kakva je i danas. U posljednjem trenutku, kada se već spremao da ode pod zemlju, Kumokums pomisli, možda ću poželjeti da neki puta pogledam van, da vidim što se dešava, bez potrebe da izlazim. Tako je grebao i grebao svojim noktima, sve dok u stijeni nije napravio otvor, blizu njenog vrha, a koji je bio dovoljan da kroz njega gleda. On se tamo još uvijek nalazi, a ljudi mogu da se popnu na stijenu i gledaju kroz otvor cijelu zemlju, jer, jezero Tulu se isušilo i postalo plodna zemlja prije mnogo godina. Ali jednoga dana Kumokums će se sigurno probuditi i kada pogleda napolje i vidi kako se svijet promijenio, možda će vratiti vodu na mjesto jezera Tule, a stvari će opet biti onakve kakve su bile onda kada ih je Kumokums prvi put stvorio.

</doc>
<doc id="27510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27510" title="Sveti Bruno">
Sveti Bruno

Sveti Bruno (Köln, "oko" 1030. – Serra San Bruno, 6. listopada 1101.), osnivač kartuzijanskoga reda i svetac Katoličke Crkve.
Životopis.
Rodio se oko 1030. u Kölnu. Gotovo ništa nije poznato o njegovoj obitelji i djetinjstvu. Životopis iz 12. st. navodi kako je Bruno vrlo dobro poznavao duhovnu i vjersku literaturu. Svoju je znanstvenu izobrazbu započeo u kolegijatskoj crkvenoj školi sv. Kuniberta u Kölnu, a potom se preselio u Reims gdje je uspješno završio studij.
Po završenom studiju Bruno se odlučio posvetiti duhovnom staležu i svoje znanje upotrijebiti u službi Crkve. Vrlo brzo postao je kanonik katedrale u Reimsu, te počinje predavati tzv. "artes liberales" ("slobodne vještine"), među njima gramatiku, retoriku, logiku, filozofiju, a onda i teologiju. Naslijedivši godine 1056. profesora Herimanna, preuzeo je i vodstvo biskupske škole. Kao profesora osobito su ga cijenili njegovi studenti, među kojima je bio i kasniji papa Urban II. 1075. postao je i kancelar svoga nadbiskupa u Kölnu.
Ipak, sam je Bruno bio nezadovoljan svojim načinom života i svjetovnim brigama, želeći se posvetiti višim stvarima. Promatrajući prilike u tadašnjoj Crkvi, osobito probleme vezane uz investituru i simoniju, priključio se papi Grguru VII. koji je nastojao uspostaviti red u crkvenim službama.
U proljeće 1084. Bruno je krenuo prema Alpama kako bi ondje potražio zgodno samotno mjesto, što mu je i pošlo za rukom u kraju imena "La Grande Chartreuse". Na tom mjestu, na nadmorskoj visini od 1175 metara, sa šestoricom svojih drugova odlučio je živjeti pustinjačkim načinom života. Ondje je osnovana prva kartuzija.
Nekadašnji Brunin učenik, a sada papa Urban II., poziva ga 1090. godine za svoga savjetnika, te Bruno teška srca napušta svoju samoću, a kartuziju prepušta skrbi Landuina Toskanskoga. Kad su se u Rimu pogoršale političke prilike, Bruno slijedi papu u južnu Italiju pod normanskom vlašću. Ondje ga je papa htio zarediti za biskupa Reggia, no on tu službu otklanja, te, uz pomoć grofa Rogera, u biskupiji Squillace utemeljuje novu kartuziju »Santa Marija della Torre.« Bruno ondje i umire 6. listopada 1101.
Po ukinuću ove kartuzije 1193., njegove su relikvije prenijete u crkvu obližnjeg samostana sv. Stjepana. Papa Lav X. službeno ga je proglasio svetim 1514., a njegov se spomen u Katoličkoj Crkvi slavi 6. listopada. Do danas postoji kartuzijanski red, kao jedan od najstrožih redova Katoličke Crkve u kojem su osobito naglašeni samoća, šutnja i uzdržavanje od mesne hrane. Mnogi Hrvati živjeli su kao kartuzijanci u Kartuziji Pleterje u Sloveniji.

</doc>
<doc id="27511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27511" title="Benedikt iz Nursije">
Benedikt iz Nursije

Benedikt iz Nursije (Nursija, "oko" 480. – Monte Cassino, 21. ožujka 543.), crkveni otac, redovnik, otac zapadnog redovništva i svetac.
Životopis.
Rođen je oko 480. godine u Nursiji. Odlazi u Rim na odgoj i studije. Nezadovoljan životom koji je tamo zatekao, Benedikt se povlači u potpunu samoću, u jednu špilju kraj Subiaca. Njegovi životopisci navode da je za vrijeme samotnog života osjetio jake napasti u tijelu. Protiv njih je postupio tako da se svukao i gol bacio u kupine.
Kasnije je preuzeo vodstvo neke zajednice u Vicovaru. Benedikt je želio uvesti red u samostan što se nije svidjelo raspuštenim redovnicima. Ideal redovničkog života iznio je u svojim pravilima. Iz Vicovara se vraća u Subiaco. Mnoge su ga redovničke zajednice zamolile da im bude duhovni otac. On ih je podijelio u 12 malih samostana te svakome stavio na čelo jednoga kao oca. Tako se polako počeo oblikovati benediktinski način redovničkoga života.
Izgradio je samostan na Monte Cassinu gdje je i umro 21. ožujka 543. Papa Pavao VI. proglasio ga je 1964. svecem zaštitnikom Europe. Proglašen je svetim 1220. godine, a spomendan mu se obilježava 11. srpnja. Njegov životopis napisao je papa Grgur Veliki (u svojim "Dijalozima").

</doc>
<doc id="27513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27513" title="Eugène Viollet-le-Duc">
Eugène Viollet-le-Duc

 
Eugène Emmanuel Viollet-le-Duc (Pariz, 27. siječnja 1814. – Lausanne, 17. rujna 1879.), jedan je od najpoznatijih francuskih arhitekata 19. stoljeća, naročito poznat po svojim rekonstrukcijama srednjovjekovnih crkava i dvoraca.
Početkom tridesetih godina 19. stoljeća, pokrenut je pravi val rekonstruiranja srednjovjekovnog francuskog arhitektonskog naslijeđa. Prosper Mérimée, jedan od nositelja tog pokreta i državni upravitelj nacionalnih spomenika Francuske Republike, zatražio je od Viollet-le-Duca, po povratku s jednog studijskog putovanja po Italiji, da predvodi restauratorske pokrete, poput opatije u Vézelayu. Taj rad označit će početak jednog dugog niza restauratorskih pothvata. Njegov najpoznatiji restauratorski pokret je obnova pariške pariške katedrale Notre-Dame.
Osim restauracijskih pokreta, Viollet-le-Duc postat će jedan od utemeljetilja moderne arhitekture, svojim teorijskim djelom "Entretiens sur l'architecture" (Razgovori o arhitekturi), i bivajući učiteljem brojnih arhitekata moderne: Victor Horta, Hector Guimard, Henri Sauvage, Émile Gallé et l'École de Nancy, Eugène Grasset, Antoni Gaudí, Hendrik Petrus Berlage, Louis Sullivan, Frank Lloyd Wright, Le Corbusier, Auguste Perret, l’École de Barbizon, i drugih.
Neke od restauracija:

</doc>
<doc id="27514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27514" title="Viollet-le-Duc">
Viollet-le-Duc



</doc>
<doc id="27515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27515" title="Pierre Béarn">
Pierre Béarn

Pierre Béarn (Bukurešt, 15. rujna 1902. – 27. listopada 2004.), francuski književnik. Bio je osoba višestrukih vrijednosti, novinar, romansijer, pjesnik, fabulist i humanist. Rođen je pod imenom Louis-Gabriel Besnard.
S devet godina počinje pisati u argotu, na francuskom narječju, svom "naravnom" jeziku. S 14 godina postaje radnik, mehaničar, da bi financijski pomagao svojoj majci zbog prerane očeve smrti. Taj radnički život nadahnuo mu je pjesmu iz koje je izišao jedan od slogana svibanjskih "šezdesetosmaša": "métro-boulot-dodo" koji razotkriva uvjete života radničke klase.
Kao zapovjednika jedne laže za evakuaciju mornara Nijemci su ga zarobili i zatvorili u sabirni logor Aintree. Osnovna tematika tadašnje njegove poezije jesu more i rat.
Nakon rata odlazi u Afriku kao ataše za tisak. Fasciniran tim kontinentom, donijet će otuda jedan roman i dobar broj pjesama. Kao radijski animator 1954. preuzima emisiju "Poezija nije mrtva". Godine 1969. kreira tromjesečnu reviju "Most". Povlači se u Montlhéry 1975., te zahvaljujući spokojstvu i vedrini tog mjesta piše još brojna djela. Godine 1998. pojavljuje se prvi svezak njegovih sabranih djela naslovljen "Duga", zatim izlazi "Nebo mog života", kojeg 1999. slijedi drugi svezak "300 basni sadašnjosti". Treći svezak je u pripravi, a u njemu će biti pjesnikova ljubavna poezija. 
Iako slabo priznat od javnosti, Béarn je primio niz književnih nagrada koje visoko pozicioniraju njegovo djelo: 
Odlikovan je Kolajnom Pokreta otpora za sudjelovanje u oslobađanju Pariza 1944. kao i Legiju časti 1990., od predsjednika François Mitterranda. Imenovan je časnikom Nacionalnih zasluga 1995. od Jacquesa Chiraca i komandorom Reda umjetnosti i književnosti godine 2000., od ministrice kulture, Catherine Tasca.
Preminuo je 27. listopada 2004. u tečaju svoje 103. godine.

</doc>
<doc id="27519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27519" title="Prim broj">
Prim broj



</doc>
<doc id="27522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27522" title="Arvatica">
Arvatica



</doc>
<doc id="27523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27523" title="Bosanica">
Bosanica



</doc>
<doc id="27524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27524" title="Arvacko pismo">
Arvacko pismo



</doc>
<doc id="27525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27525" title="Poljičica">
Poljičica



</doc>
<doc id="27528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27528" title="Sonata">
Sonata

Sonata (tal. "sonare" – zvučati) je naziv za raznovrsne instrumentalne skladbe bez obzira na njihov oblik. Kad je riječ o stilskim i oblikovnim obilježjima, razlikujemo dvije vrste: baroknu i klasičnu sonatu.
Barokna sonata.
Jednostavačna ili višestavačna skladba. Uobičajeno je da svaki stavak barokne sonate ima samo jednu temu. Prema namjeni može biti: sonata da camera (komorna sonata) i sonata da chiesa (crkvena sonata) u kojima su istaknute one J.S. Bacha, G.F. Händela i Domenica Scarlattija. 
Klasična sonata.
Višestavačna instrumentalna skladba pisana za jedno ili dva glazbala. Klasičnu ili uzornu oblikovanost stječe instrumentalnim skladbama Josepha Haydna, W.A. Mozarta i L. van Beethovena. Najčešće je pisana za glasovir solo ili za neko drugo glazbalo uz glasovirsku pratnju (npr. violinu i glasovir ili flautu i glasovir). Obično se sastoji od tri ili četiri raznolika stavka,od kojih je barem jedan stavak sonatni oblik.
Klasični sonatni oblik.
Sastoji se od tri, najčešće posve simetrična dijela:

</doc>
<doc id="27531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27531" title="Kristali">
Kristali



</doc>
<doc id="27533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27533" title="Emma Watson">
Emma Watson

Emma Charlotte Duerre Watson (Pariz, 15. travnja 1990.) je engleska glumica poznata po ulozi Hermione Granger u serijalu filmova, "Harry Potter".
Životopis.
Emmini roditelji, Jacqueline Duerre i Chris Watson su odvjetnici i razvedeni su od 1995. Ima i tri godine mlađeg brata, Alexa. Prvih pet godina života provela je u Parizu, u Francuskoj.
Emma je pohađala Dragon School, u Oxfordu, do 2003. Već od šeste godine, poželjela je biti glumica, te je išla na satove pjevanja, plesa, glume i glazbe (violončelo) u kazališnoj školi, Stagecoach Theatre Arts. Do desete godine, nastupala je u predstavama škole, kao što su "Arthur: Mlade godine" i "Sretni kraljević", ali nikada nije profesionalno glumila prije "Harry Potter" serijala. 
Karijera.
Dobivši jednu od glavnih uloga s deset godina, svoj debi u filmu, "Harry Potter i kamen mudraca" (2001), imala je s jedanaest godina kada je počela utjelovljavati lik Hermione Granger. Nastupila je u svim filmovima serijala, "Harry Potter": "Odaja tajni" (2002), "Zatočenik Azkabana" (2003) "Plameni pehar" (2005) "Harry Potter i Red feniksa" (2007) "Harry Potter i Princ miješane krvi", "Harry Potter i Darovi smrti 1" i "Harry Potter i Darovi smrti 2".
Od kasnijih projekata, ističu se uloge u filmovima, "Moj tjedan s Marilyn" i "Charlijev svijet".
Privatni život.
2009. godine, upisala je Sveučilište Brown, smješteno u Providenceu, na Rhode Islandu.

</doc>
<doc id="27535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27535" title="Ian Hart">
Ian Hart

Ian Hart, ili pravim imenom Ian Davies (Liverpool, 8. listopada 1964.) je engleski glumac irskog podrijetla.
Pohađao je u katoličke škole u Liverpoolu. Portretirao je Johna Lennona u filmu "Backbeat" (1995) i Davida Carra u "Land and Freedom" (1995) i profesora Quirrella u filmu "Harry Potter i kamen mudraca". 
Na televiziji tumačio je Dr. Watsona u serijama o Sherlocku Holmesu. 

</doc>
<doc id="27536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27536" title="Mletci">
Mletci



</doc>
<doc id="27537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27537" title="Puškin">
Puškin



</doc>
<doc id="27540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27540" title="Napad na Pearl Harbour">
Napad na Pearl Harbour



</doc>
<doc id="27541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27541" title="Harry Potter i Odaja tajni">
Harry Potter i Odaja tajni

Harry Potter i odaja tajni nastavak je Harry Pottera i Kamena mudraca, odnosno druga iz serije sedam knjiga o Harry Potteru. Knjiga je objavljena 2. srpnja 1998. Diljem svijeta prodan je u oko 60 milijuna primjeraka.
Radnja.
Neobično ljeto.
Harry provodi još jedne ljetne praznike kod Dursleyjevih. U Kalinin prilaz dolazi kućni vilenjak Dobby koji ga upozorava da će biti u smrtnoj opasnosti ako se vrati u Hogwarts. Harry je, unatoč Dobbyjevu upozorenju, odlučan u svojoj namjeri da se vrati, ali ga Dobby pokušava zaustaviti koristeći magiju (što Harryja dovodi u nevolju). 
Dursleyjevi zaključavaju Harryjeve knjige i čarobni štapić, ali u pomoć dolaze braća Weasley (Fred, George i Ron) u letećem automobilu svog oca. Nakon ljeta provedenog u Jazbini Weasleyjevi i Harry odlaze na peron 9¾ kako bi se ukrcali na vlak za Hogwarts. Harry i Ron ne uspijevaju proći kroz zid koji vodi do perona pa u trenutku očaja uzimaju leteći automobil kojim dolaze do škole. Pri slijetanju je, zbog pada na Napadačku vrbu, pukao Ronov štapić, a polusvjesni je automobil pobjegao u Zabranjenu šumu.
Hogwarts.
U novoj je školskoj godini Harry u središtu pažnje troje ljudi: novog, nesposobnog, profesora Obrane od mračnih sila, Gilderoya Lockharta; mladog obožavatelja Colina Creeveyja; i Ronove mlađe sestre, Ginny Weasley kojoj se Harry sviđa. Sve kreće po zlu kada netko otvori Odaju tajni iz koje izlazi čudovište koje napada učenike bezjačkog podrijetla i skamenjuje ih. Prema legendi, Odaju je sagradio Salazar Slytherin i može ju otvoriti samo njegov pravi baštinik kako bi "očistio" Hogwarts od učenika koji nisu čistokrvni. 
Mnogi su smatrali da je baštinik Harry, pogotovo nakon što je otkriveno da može razgovarati sa zmijama, što je mogao i sam Slytherin. Harry, Ron i Hermione tijekom većeg dijela romana pokušavaju otkriti tko je pravi Slytherinov baštinik.
Odaja tajni.
Tijekom godine povećava se broj napada i sve više skamenjenih osoba, uključujući i Hermionu, završava u bolničkom krilu. kao vrhunac, na jednom je od zidova osvanula poruka da je Ginny Weasley odvedena u Odaju gdje će "njezin leš dovijeka ležati". Uz Ronovu pomoć Harry pronalazi ulaz u Odaju tajni gdje saznaje da je Ginny otvorila Odaju pod utjecajem Lorda Voldemorta, odnosno sjećanja na njega koje je bilo pohranjeno u njegovom starom dnevniku. 
Sjećanje na Voldemorta (Toma Riddlea) sve više jača dok krade životnu energiju od Ginny. Pokušava ubiti Harryja nahuškavanjem baziliska na njega, ali Dumbledore šalje Fawkesa, svog feniksa, da odnese Harryu Razredbeni klobuk u iz kojeg Harry izvlači mač Godrica Gryffindora. Fawkes osljepljuje baziliska i Harry ga ubija mačem. Riddleov je dnevnik uništen i Ginny se vraća u život. Skamenjeni se učenici također osvješćuju uz pomoć mandragora profesorice Sprout. Dnevnik je bio u posjedu Luciusa Malfoya, koji ga je uspio krišom podvaliti Ginny, ali za to nije bilo dokaza.
Zaključak.
Harry ponovno susreće Dobbyja, koji mu otkriva da radi za obitelj Malfoy i da zna za njihovu podvalu. Harry se sažali nad Dobbyjem i sjeti se kako bi mu mogao pomoći - ostatke dnevnika zamata u jednu od svojih čarapa i daje ih Luciusu koji odmota dnevnik i čarapu baci na Dobbyja. Ta je čarapa zbog Luciusove nesmotrenosti postala dar odjeće koji je oslobodio Dobbyja. Dobby ostaje zahvalan Harryju i čak ga štiti od Luciusova ispada bijesa.
Harry je zabrinut zato što ne zna je li trebao biti Slytherin, ali Dumbledore ga razuvjerava govoreći mu da ljude određuju njihovi izbori i da ne bi mogao izvući Gryffindorov mač da nije pravi pripadnik doma Gryffindora.
U međuvremenu su Harry i Ron razotkrili i prijevaru Gilderoya Lockharta koji je brisao pamćenje drugim ljudima i prisvajao njihova djela. Lockhart je završio u bolnici svetog Munga nakon što je na Harryju i Ronu pokušao izvesti čaroliju brisanja pamćenja pomoću Ronova slomljena štapića.
Posveta.
"Za Séana P. F. Harrysa, vozača za bijeg i ljubitelja lošeg vremena"

</doc>
<doc id="27542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27542" title="Sirius Black">
Sirius Black

Sirius Black (3. studenoga 1959.) imaginaran je lik iz romana J. K. Rowling. U filmovima ga tumači Gary Oldman.
Životopis.
Sirius Black (3. studenoga 1959. – 18. lipnja 1996.) prvi je put spomenut u romanu Harry Potter i Kamen mudraca kao čarobnjak koji je Hagridu posudio leteći motor nedugo nakon što je Voldemort ubio Jamesa i Lily Potter. No njegovo prvo pojavljivanje bilo je u romanu Harry Potter i zatočenik Azkabana.
Obitelj i prijatelji.
Sirus je posljednja osoba koja je nosila prezime Black, drevne obitelji čistokrvnih čarobnjaka i vještica. Poznati su članovi obitelji Narcissa Black, koja se udala za Luciusa Malfoya i majka je Draca Malfoya; Andromeda Black, koja se udala za Teda Tonksa i majka je Nymphandore Tonks; Bellatrix Black, koja se udala za Rodolphusa Lestrangea, i njegov brat Regulus Black koji je umro s 18 godina pokušavajući uništiti Voldemortov horkruks. Sirius nikada nije doznao istinu o svom bratu, misleći da je Regulus još uvijek smrtonoša. 
Sirusovi školski kolege bili su James Potter, Remus Lupin i Peter Pettigrew. Kad su Sirius, James i Peter saznali da je Remus vukodlak, naučili su kako preuzeti obličje životinje, odnosno postali su animagusi. Sirius je bio veliki crni pas. Četvorka je načinila mapu za haranje u kojoj je on bio prepoznatljiv po nadimku Tihotap.
Sa 16 godina Sirius bježi od kuće i počinje živjeti s Potterovima i tada je izbrisan s obiteljskog stabla Blackovih. 
Sirius je bio kum Jamesa Pottera na njegovu vjenčanju s Lily, a kasnije je postao i Harryjev krsni kum i skrbnik u slučaju da se Potterovima nešto dogodi.
Zatočenik Azkabana.
Blackovi su simpatizirali Voldemorta i njegov naum da očisti svijet od svih čarobnjaka koji nisu čistokrvni. Siriusov brat, Regulus Black, bio je smrtonoša.
Nakon vjenčanja Lily i James izabrali su Siriusa za čuvara tajne, no on ih je uvjerio da izaberu Petera Pettigrewa, jer je mislio da Voldemort ne bi nikada mogao predvidjeti takav potez. No, prevario se. Pettigrew ih je izdao i Sirius je krenuo za njim da bi se osvetio. Ali, Pettigrew je lažirao svoju smrt i poubijao dvanaest bezjaka, nakon čega je povikao da ga čuje cijela ulica kako je Sirius izdao Lily i Jamesa. Sirius je optužen kao ubojica i izdajica. Svi su mislili da je kriv (pogotovo Barty Crouch) i poslali su ga u Azkaban bez suđenja. Tamo je proveo dvanaest godina.
Godine poslije.
Sirius je pobjegao iz Azkabana koristeći svoj životinjski oblik. Zaputio se prema Hogwartsu da bi našao Petera Pettigrewa i ubio ga, te tako počinio zločin zbog kojeg je i bio zatočen. U tome ga spriječi njegovo kumče, Harry Potter. Harry Siriusu pomogne pobjeći na leđima hipogrifa Kljunoslava.
Sirius preda kuću BlackovihRedu feniksa, da im posluži kao sjedište. Dumbledore mu daje striktne zapovijedi da ne napušta sjedište reda. 
No, jedne noći na svojoj petoj godini Harry dobiva viziju u snu kako Voldemort muči Siriusa da mu otkrije gdje je Harryjevo proročanstvo. Kako je vizija o mukama gospodina Weasleyja bila točna, Harry je želio otići u Odjel tajni, no uhvatila ga je Dolores Umbridge i odvela ga na ispitivanje. Pozvala je profesora Snapea da joj donese "veritaserum" kako bi mogla ispitati Harryja. Snape joj kaže da nema više, te se ona naljuti. Harry tada u mislima govori o Siriusovom problemu nadajući se da će mu ih Snape pročitati, no onda vikne:
Snape tada javi Dumbledoreu i Redu o tome, ali sazna da je to lažna uzbuna. No, Harry i još neki članovi DA su već na putu za Odjel tajni. Kada stignu tamo, Smrtonoše ih već čekaju i žele proročanstvo koje Harry ima kod sebe. Harry ga neda i izbije borba između Smrtonoša i DA-a. Kada Smrtonoše okruže članove DA, dolazi Red feniksa koji svladava Smrtonoše, no Bellatrix Lestrange baca kletvu na Siriusa nakon čega on propada kroz misteriozni veo i umire. Nije poznato je li ga ubio pad kroz veo ili je bio pogođen kletvom "Avada Kedavra". Bellatrix tada bježi i Harry je prati, no onda dolazi Voldemort i želi ubiti Harryja, no dolazi i Dumbledore i izbija dvojboj između njih dvoje koji završava dolaskom ministra magije i još nekih Aurora. 
Sirius je bio jedina žrtva Bitke u Odjelu tajni, te je Harry time ostao i bez kuma kojeg je jako volio. Pri kraju knjige još se ponadao da će se Sirius vratiti u obliku duha, no Skoro Bezglavi Nick ga uvjerava da neće. Sirius je svojom oporukom sve ostavio Harryju, no on je kuću Blackovih koju mu je Sirius ostavio dao Redu feniksa jer ga je previše podjećala na tužne događaje.
U sedmoj knjizi, Sirius se ponovo pojavljuje u formi sličnoj duhu, zajedno s Harryjevim roditeljima i Lupinom, kada Harry nađe Kamen uskrsnuća ("Resurrection Stone"), te mu Sirius govori da će svi oni zauvijek biti dio njega i ohrabruje ga za posljednji dvoboj s Voldemortom.
Najstariji sin Harryja Pottera nosi ime James Sirius, po njegovom ocu i voljenom kumu.

</doc>
<doc id="27547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27547" title="Bileća (razdvojba)">
Bileća (razdvojba)

Bileća može značiti: 

</doc>
<doc id="27550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27550" title="Mimar Sinan">
Mimar Sinan

Koca Mimar Sinan Aga (Ağırnaz, Turska, 15. travnja 1489. – Carigrad, 17. srpnja 1588.) je bio najznačajniji arhitekt u razdoblju sultana Selima I., Sulejmana I., Selima II., i Murata III. Njegov najznačajniji rad je svakako Sulejmanova džamija u Carigradu.
Rođen kao sin armenskih roditelja, 1511. je dospio u okviru odabira dječaka u Carigrad i u početku je služio u inženjeriji janjičarske vojske. 1539. je dobio titulu "prvi graditelj". Prvi veliki rad mu je bio Šehzadina džamija u Carigradu 1548. godine. Sljedeći majstorski rad je Selimova džamija u Adrianopolusu (danas Edirne). Njegov učenik Mimar Hajrudin Aga je sagradio Stari most u Mostaru, u Bosni i Hercegovini i time položio prijamni ispit za Sinanov mentorat.
Sinan je na različitim mjestima u Osmanskom Carstvu sagradio 84 velike džamije, 52 male džamije, 57 škola Kurana (medresa), 7 čitaonica, 18 karavan-saraja, 22 mauzoleja, 46 kupališta (hamama), 35 odmorišta (saraj), 3 bolnice, 5 akvadukta, 8 mostova i 8 skladišta. Umro je 1588. i sahranjen je neposredno izvan sjevernog zida uz Sulejmanovu džamiju u Carigradu.

</doc>
<doc id="27552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27552" title="Kristijan Horvat">
Kristijan Horvat



</doc>
<doc id="27556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27556" title="Feudalizam">
Feudalizam

Feudalizam je naziv za oblik društvenog odnosa koji je prevladavao u srednjem vijeku (ali i dobar dio novoga vijeka) a činili su ga feudalci (zemljoposjednici - nasljednici robovlasnika u robovlasničkim društvima odnosno plemenskih poglavara u plemenskim zajednicama), zakupnici i feudi - zemlja koju su seljaci zakupljivali od feudalaca.
Feudalizam je bio oblik društva u kojemu su se razlikovale dvije klase: feudalci (plemići) i kmetovi (seljaci). Feudalci su vlasnici zemljišta, a kmetovi im obrađuju zemlju i daju dio (uglavnom devetinu) uroda. Feudalno društvo nastalo je na ruševinama robovlasništva. Feudalizam je u većem dijelu Europe konačno ukinut 1848. godine.
Osnovna obilježja feudalizma.
U feudalizmu zemlja je osnovna vrijednost, pa se prema veličini zemljišnog prostora mjeri i društveni utjecaj njegova vlasnika. Zbog toga, vladari, kao vrhovni gospodari zemlje (seniori), želeći što čvršće vezati za sebe svoje velikaše, dijele im zemlju i pravo iskorištavanja kmetova. Tako kupuju njihovu privrženost u obračunu s drugim vladarima i feudalcima, no, veliki feudalci otimlju zemlju i jedan drugome. U tim borbama moraju imati što više svojih pristaša koji će im priskočiti u pomoć. Na radu kmetova-seljaka temelji se čitava zgrada feudalnog društva. Kmetovi su se bunili zbog iskorištavanja, a vladari i feudalci krvavo su ugušivali pobunjenike.
Društveno raslojavanje je u novim germanskim državama teklo vrlo brzo. Nakon seobe plemenske starješine i ugledniji članovi zajednice dobili su veće posjede. Tijekom 8. i 9. stoljeća na takvim velikim posjedima radi raznolika radna snaga. Uređeni zemljišni posjed nazivao se feud (lat. Feudum, starogermanski feod) i bio je podijeljen na dva dijela. Veći dio je vlasnik feuda, feudalac, dao u zakup seljacima (naseljenik, zakupnik, lat. Colonus), a manji dio na kome se nalazio i feudalčev dvor, ostavio je za sebe. Seljaci – zakupnici bi se obavezali da će uz zakupljenu parcelu, određeni dio dana u godini raditi na feudalčevom dijelu posjeda s kojeg je sav prihod pripadao feudalcu. Takav rad se nazivao tlakom.
U nemirnim vremenima sitni su posjednici tražili zaštitu moćnijih, a isto bi se događalo i za nerodnih godina kakve su bile česte u uvjetima slabo razvijenog načina zemljoradnje. Predajući se u zaštitu veleposjedniku, seljak bi mu predavao svoju zemlju. Odmah bi je i dobivao nazad, ali ne više kao svoje vlasništvo. Tako bi stekao zaštitu, a veleposjednik ga je pomagao sjemenjem, alatom i ostalim potrepštinama. Iako je ostao osobno slobodan, postao bi ovisan o gospodaru. Takvi seljaci su nazvani kmetovima. Vremenom su i seljaci zakupnici pretvoreni u kmetove pa je nestalo razlika u njihovom položaju.
S dijela posjeda što ga je sam obrađivao, kmet je bio dužan vlastelinu davati određeni dio proizvoda u obliku stalnih podavanja. Veličina podavanja ovisila je o pogodbi između feudalca i kmeta. U ranom srednjem vijeku Europa je bila slabo naseljena, smrtnost stanovništva je bila velika, a česte epidemije kuge te provale osvajačkih naroda poput Mađara i Normana. Nerijetki su bili sukobi velikaša i pretendenata na kraljevsko prijestolje, pri čemu su najviše stradavali seljaci. Zbog toga je na vlastelinstvima često nedostajalo kmetova, pa su feudalci nastojali privući kmetove susjednih vlastelina, nudeći im bolje uvjete.
Do kraja 11. stoljeća proces feudalizacije je bio uglavnom dovršen u Zapadnoj i velikom dijelu Srednje Europe, pa se razdoblje od 9. do 11. stoljeća naziva razdobljem klasičnog feudalizma.
Jedno od glavnih obilježja srednjovjekovnog društva činio je vazalsko seniorski odnos, uzajamni odnos vjernosti između dvoje slobodnih ljudi. Činom stavljanja u zaštitu bila je stvarana doživotna veza između moćnijeg pojedinca (senior) koji bi u zaštitu uzimao slabijeg pojedinca (vazal). Senior bi se svome vazalu obvezao na razne vidova zaštite, primjerice zastupanjem pred sudom, osiguravao pomoć u hrani i odjeći, često i stan ili zemljišni posjed. Vazal bi zauzvrat morao slušati seniora i vršiti za njega razne druge usluge, točno određene ugovorom, koje su uključivale i vojnu službu u slučaju potrebe.
Vazal je mogao imati i svoje vlastite vazale kojima bi on bio senior.
Vazalska je obveza značila podložnost senioru uz poštovanje koje se prvenstveno manifestiralo kroz vanjske znakove štovanja. Kako u razdoblju ranog srednjeg vijeka nije bilo novca, svaka se služba, osobito vojna, plaćala darovanjem zemlje. Tako bi, nakon položene vazalske prisege, senior svome vazalu ustupio zemljišni posjed, feud. Veličina posjeda je varirala u odnosu na moć seniora i važnost vazala. Najveće feude svojim vazalima je davao kralj, ali bilo je i feuda sitnih plemića koji su imali jednog ili dva kmeta.
Sredinom XIII. stoljeća feudalni je poredak zapao u krizu razvojem gradova i jačanjem kraljevske vlasti, a tijekom XV. stoljeća u Zapadnoj Europi postaje nestajati kao dominantna, iako su se neki oblici zadržali do XVIII. stoljeća.

</doc>
<doc id="27559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27559" title="Alexander Pope">
Alexander Pope

Alexander Pope (London, 21. svibnja 1688. – Twickenham, (danas London), 30. svibnja 1744.), engleski književnik.
Jedan od najboljih satiričnih pjesnika osamnaestoga stoljeća. Aforistična vrijednost njegova do savršenstva dotjerana stiha uvelike je pridonijela širenju prosvjetiteljsko-klasicističkih načela u engleskoj i svjetskoj književnosti.

</doc>
<doc id="27566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27566" title="MySQL">
MySQL

MySQL je besplatan sustav za upravljanje bazom podataka otvorenog koda. Uz PostgreSQL, MySQL je čest izbor baze za projekte otvorenog koda, poput Linuxovih servera, no postoje inačice i za ostale operacijske sustave poput macOS-a, Windowsa i dr.
MySQL baza je slobodna za većinu uporaba. Ranije u svom razvoju, MySQL baza podataka suočila se s raznim protivnicima MySQL sustava organiziranja podataka jer su joj nedostajale neke osnovne funcije definirane SQL standardom. Naime, MySQL baza je optimizirana kako bi bila brza nauštrb funkcionalnosti. Nasuprot tome, vrlo je stabilna i ima dobro dokumentirane module i ekstenzije te podršku od brojnih programskih jezika: PHP, Java, Perl, Python...
MySQL baze su relacijskog tipa, koji se pokazao kao najbolji način skladištenja i pretraživanja velikih količina podataka i u suštini predstavljaju osnovu svakog informacijskog sustava, tj. temelj svakog poslovnog subjekta koji svoje poslovanje bazira na dostupnosti kvalitetnih i brzih informacija. 
Kao i ostali sustavi za upravljanje bazama, i MySQL poštuje ACID načela pri izvođenju transakcija nad podatcima. 
MySQL i PHP osvojili su veliki dio tržišta jer su otvorenog pristupa i besplatni za korištenje.
Osnovi pojmovi o projektiranju baza podataka.
Prije upuštanja u rad s bilo kojim DBMS sistemom, pa tako i s MySQL-om potrebno je dizajnirati odgovarajući izgled baze podataka, odnosno napraviti shemu baze, koja se u kasnijem postupku prevodi u određen broj tablica koje se koriste za pohranjivanje podataka. Osnovi element koji se pohranjuje u bazi naziva se entitet, entitet može biti bilo što: osoba, neki objekt, događaj, služba u nekoj organizaciji i sl. dakle stvari iz stvarnog života o kojima želimo čuvati informacije. Drugi važan pojam u teoriji baza podataka jeste relacija. Kao što u stvarnom životu postoje određeni međusobni odnosi između dvije ili više osoba, događaja isl. tako se i u bazama podataka mogu pojaviti određeni odnosi ili relacije između raznih entiteta, koji se na odgovarajući način predstavljaju unutar same baze.
Prema vrsti, relacije se mogu podijeliti na relacije jedan prema jedan, jedan prema više odnosno više prema jedan te više prema više. Uzmimo za primjer da modeliramo bazu koja sadrži dvije tabele, jedna za pohranu informacija o zaposlenim osobama, a druga informacije o službama koje postoje u toj određenoj organizaciji, shema baze bi mogla izgledati ovako:
 zaposlenici(PK IDzaposlenika,IDsluzbe,ime,prezime,adresa)
 sluzbe(PK IDsluzbe,naziv,broj_telefona)
Stavke ispred koji stoji PK predstavljaju, tzv. primarne ključeve ili jedinstvene identifikatore koji se određenoj tablici mogu pojaviti samo jedanput, tako npr. kao primarni ključ tablice zaposlenici može poslužiti JMBG broj, masne stavke predstavljaju tzv. vanjske ključeve prema primarnom ključu druge tablice. Ovakvom shemom baze smo dobili relaciju jedan prema više, drugim riječima jedan zaposlenik može raditi isključivo u jednoj službi, jedna služba može imati nula ili veći broj zaposlenih. Ako želimo napraviti takvu relaciju gdje će jedna služba moći zaposliti isključivo jednu osobu, dok jedan zaposlenik može pripadati većem broju službi, shema baze bi u tom slučaju mogla izgledati ovako:
 zaposlenici(PK IDzaposlenika,ime,prezime,adresa)
 sluzbe(PK IDsluzbe,IDzaposlenika,naziv,broj_telefona)
Što ako želimo modelirati situaciju gdje jedan zaposlenik može pripadati samo jednoj službi, dok s druge strane jedna služba može sadržavati samo jednog zaposlenika, što bi predstavljalo relaciju jedan prema jedan. U tom slučaju bismo morali uvesti dodatnu tablicu, koja bi sadržavala kao jedinstvene identifikatore dvije vrijednosti, s jedne strane IDzaposlenika (odnosno JMBG) i IDsluzbe, te eventualno dodatne informacije kao npr. datum zapošljavanja. Tu dodatnu tablicu bi mogli nazvati zaposlenik_u_sluzbi kako bismo lakše shvatili svrhu relacije, a shema bi tada izgledala ovako:
 zaposlenici(PK IDzaposlenika,ime,prezime,adresa)
 sluzbe(PK IDsluzbe,naziv,broj_telefona)
 zaposlenik_u_sluzbi(PK IDzaposlenika, PK IDsluzbe, datum_zaposlenja)
Kao što vidimo moguće je kombinirati, dva ili po potrebi više primarnih ključeva. Za relaciju više prema više, u okviru relacije uposlenik_u_službi mogli bi ubaciti dodatni primarni ključ, tipa npr. auto_increment, čime postižemo da više zaposlenika može raditi u većem broju službi, te svaka služba može sadržavati veći broj zaposlenika, shema bi izgledala ovako:
 zaposlenici(PK IDzaposlenika,ime,prezime,adresa)
 sluzbe(PK IDsluzbe,naziv,broj_telefona)
 zaposlenik_u_sluzbi(PK IDrelacije,PK IDzaposlenika, PK IDsluzbe, datum_zaposlenja)
Tablice.
RDBMS sustav kao što je MySQL sve podatke pohranjuje unutar tablica koje se sastoje od stupaca i redaka. Stupci se još nazivaju i poljima ili atributima, a služe za skladištenje pojedinih podataka o određenom entitetu, retci se nazivaju još zapisima ili slogovima (eng. "record") i sadrže sve podatke jednog entiteta. Često se zapisi nazivaju u stručnoj literaturi n-torke, što je preuzeto iz matematike jer je teorija o bazama podataka precizno određena matematičkim pravilima još sedamdesetih godina 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="27567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27567" title="Verhovna Rada">
Verhovna Rada

Verhovna Rada ime je ukrajinskog parlamenta. U doslovnom prijevodu s ukrajinskog na hrvatski jezik ime glasi "Vrhovno Vijeće".

</doc>
<doc id="27570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27570" title="Podrijetlo vrsta">
Podrijetlo vrsta

Podrijetlo vrsta (puni naziv "O podrijetlu vrsta posredstvom prirodne selekcije ili očuvanje boljih pasmina u borbi za opstanak"; prvo izdanje 24. studenog 1859.) je čuvena knjiga autora Charlesa Darwina koja je označila novu epohu u razumijevanju evolucije organskog svijeta. U njoj se iznose činjenice koje su plod Darwinovih opažanja na dugim putovanjima i razmišljanja te spoznaje da žive vrste nisu stvorene "de novo", što je označilo posve nov model evolucijskih promjena.
Na temelju proučavanja raznolikosti i prilagodljivosti srodnih oblika živih bića i spoznaje o postepenim promjenama fosilnog svijeta u usporedbi s današnjim oblicima Darwin je ustvrdio da su te promjene posljedica prirodnog procesa. Time djelomično prihvaća spoznaje svojih prethodnika, ali i objašnjava glavni mehanizam promjena u živom svijetu što je, po Darwinovu shvaćanju, prirodni odabir vrsta.
Knjiga je u viktorijanskoj Engleskoj dočekana sa znatiželjom i na dan objave je bila odmah rasprodana. U toku plovidbe svijetom, na brodu "Beagle", koja je trajala pet godina, Darwin je upoznao svu raznolikost krajeva, podneblja, flore i faune, ali i ljudskih skupina. Na temelju tih razmišljanja o odnosima u prirodi, i proučavanja postojeće literature, je postupno oblikovao svoje jedinstveno evolucijsko tumačenje fizičkog značaja Zemlje:
S obzirom na stalne mijene živog i neživog svijeta, u geološkoj prošlosti i danas, na Zemlji opstaju oni organizmi koji se najbolje adaptiraju. Uz faktor prirodnog odabira, Darwin govori i o učincima upotrebe ili neupotrebe organa pojedinih organizama, zatim o nasljednom i izravnom djelovanju vanjskih faktora, o mnogim "varijacijama za koje nam se u našem neznanju čine da nastaju spontano".
Ovo djelo Charlesa Darwina nije imalo odjeka samo u prirodoslovnim, biološkim i paleontološkim krugovima, nego se snažno odrazilo na mnogo šire znanstvene, kulturne i druge društvene tokove. Darwin je na osnovi općih i iskustveno, ili barem načelno, provjerenih tvrdnji dokazao istinitost principa evolucije. Njegovi dokazi su označili novi poticaj ustaljenim i stoljećima njegovanim shvaćanjima u svijetu i čovjeku. Za mnoge je ovom knjigom započeo prvi ozbiljniji pokušaj istraživanja ljudske evolucije.

</doc>
<doc id="27572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27572" title="Fafnir">
Fafnir

Fafnir ili Frænir naziv je za jednog kovača u nordijskoj mitologiji, čiji otac je bio najmoćniji čarobnjak u Midgardu.
Pregled.
Imao je brata Regina, koji je također bio kovač, te brata koji je mogao mijenjati oblike. Kada su Odin, Loki i još neki bog ubili njegovog sina, on se zakleo da ih neće pustiti, dok mu ne donesu toliko blaga da prekrije svu kožu.
Fafnir ih je svezao u okove iz kojih se nisu mogli osloboditi. Smatrali su da je pošteno, ako Loki ode i nađe toliko blaga da popuni tu kožu. Loki je otišao i našao patuljka Endvara, koji se pretvorio u štuku, ispod jednog vodopada.
Loki ga je uhvatio i mučio, dok mu on nije izdao gdje se blago nalazi. To je bilo silno blago, puno raznih dragulja i zlata. Endvar mu je rekao da će mu dati sve, ali samo da mu ostavi izvjestan prsten. Loki mu niti prstena nije htio ostaviti, te ga je patuljak prokleo, zato što je taj prsten bio najvrjednije od sveg blaga. Ustvari je taj prsten stvarao svo to silno blago.
Loki je donio to blago i namjeravao utajiti prsten, međutim, kada je pokrio kožu, virila je samo jedna dlaka iz brkova vidre. Čarobnjak je zahtijevao još, stoga je Loki, iako nevoljno, predao i prsten. Čarobnjak ih je pustio. Međutim, sin čarobnjakov, Fafnir, bio je toliko opčinjen začaranim blagom, da je jedne noći usmrtio oca i pokrao blago. Reginu je naredio da to blago prenese u neku njegovu jazbinu.
Fafnira je to prokleto blago toliko opčinilo da bi ubio svakoga, tko god bi prošao pored njegove jazbine. Naposljetku, Fafnir se pretvorio u opakog gmaza, čuvenog zmaja Fafnira. Njega je kasnije, napravivši u zemlji jarak, da oteče otrovna krv Fafnirova ubo u trbuh i usmrtio Sigurd, koji mu je pojeo srce i tako naučio govor ptica. Tako je čuo ptice kako govore da je Regin izdajica i da ga namjerava usmrtiti na spavanju. Sigurd je sebi uzeo to blago. 
Također, u Bosni, postoje starinska, narodna predanja, slična ovom, o imenovanom zmaju u nekoj visokoj planini, gdje čuva svoje blago.

</doc>
<doc id="27573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27573" title="Bahamut">
Bahamut

Behemoth (heb. בהמות, arap. بهيموث, bahímút) je mitološka zvijer, slična zmaju ili čak sinonim za zmaja s velikom snagom i zubima. Smatra se da Behemoth predstavlja egipatsko božanstvo Tawaret, odnosno nilskog konja.
U židovskoj mitologiji, Behemoth je bio simbol sveg zla na zemlji. Spominje se u starozavjetnoj knjizi o Jobu ("Job 40,15-24"), gdje se opisuje kao veliki i snažni nilski konj.
U apokrifnoj "Knjizi proroka Henoka" ("Hen 60,7-8") opisuje se podrijetlo ovog demona. Bog je stvorio dva čudovišta, žensko imenom Levijatan koje obitava u oceanima i muško, Behemotha koji živi u pustinji.
Behemoth se ne spominje na popisu demona u djelu Johanna Weyera (1515. – 1588.) "Pseudomonarchia Daemonum", iako Weyer priznaje da bi Behemoth mogao biti sam Sotona. Međutim, Collin de Plancy (1793. – 1881.) ga navodi u svojoj knjizi "Dictionnaire Infernal" (1863.).

</doc>
<doc id="27574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27574" title="Sukulenti">
Sukulenti

Sukulenti ili sukulentne biljke su biljke koje spremaju vodu u svoje povećane listove, stabljike ili korijen. Povećanje listova se najviše vidi kod tkiva biljke Aloe vera. Iako sve biljke crpe vodu, sukulenti su se savršeno prilagodili da pohrane vodu za duže vrijeme. Ova prilagodba im omogućuje preživljavanje u okruženju u kojem druge biljke ne mogu. Za vrijeme dana njihovo stanište je veoma vruće, doduše stanište je noću hladnije pa im to pomaže da odahnu. Mnogi sukulenti imaju voštani zaštitni sloj na svojoj stabljici i lišću, što im pomaže sačuvati vlagu. Neke od porodica u kojima nalazimo sukulente su: Cactaceae (kaktusi), Agavaceae (agave), Aizoaceae, i Crassulaceae.

</doc>
<doc id="27584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27584" title="Harry Potter i Odaja tajni (2002.)">
Harry Potter i Odaja tajni (2002.)

Harry Potter i Odaja tajni (eng. "Harry Potter and the Chamber of Secrets") je fantasy film iz 2002. redatelja Chris Columbusa, te distribuiran od Warner Bros. Pictures, temeljen na istoimenom romanu J. K. Rowling iz 1998. godine. Producirao ga je David Heyman, a napisao Steve Kloves. To je nastavak Harry Potter i Kamen mudraca (2001.) i drugi prilog u serijalu filmova o Harry Potteru. Glavne uloge tumače Daniel Radcliffe kao Harry Potter, s Rupertom Grintom kao Ron Weasley, i Emmom Watson kao Hermiona Granger. Priča prati Harry Potterovu drugu godinu u školi za vještičarenja i čarobnjaštvo Hogwarts dok nasljednik Salazara Slytherina otvara Odaju tajni, puštajući čudovište koje ugrožava stanovnike škole.
Glumci prvog filma vratili su se za nastavak, te su se priključili Kenneth Branagh, Jason Isaacs i Gemma Jones. Bio je to posljednji film u kojem je Richard Harris prikazan kao profesor Albus Dumbledore, zbog njegove smrti iste godine. Glavno snimanje je započelo u studenom 2001. godine, samo tri dana nakon izlaska prvog filma. Snimano je u filmskim studijima Leavesden i povijesnim zgradama širom Velike Britanije, kao i na otoku Man. Snimanje filma zaključeno je u srpnju 2002.
"Odaja tajni" objavljena je u kinima u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Državama 15. studenoga 2002. Film je postao kritični i komercijalni uspjeh, sakupio je 879 milijuna dolara širom svijeta i postao je drugi film s najviše zarade 2002. iza . Nominiran je za brojne nagrade, uključujući nagradu BAFTA za najbolji produkcijski dizajn, najbolji zvuk i najbolje vizualne efekte. Slijedio ga je Harry Potter i zatočenik Azkabana 2004. godine.
Radnja.
Harry Potter provodi ljeto s Dursleyima bez ijednog pisma od svojih prijatelja iz Hogwartsa. U svojoj sobi Harry susreće Dobbya, kućnog vilenjaka koji ga upozorava na opasnost koja će se ostvariti ako se vrati u Hogwarts. Dobby otkriva da je presreo pisma njegovih prijatelja, te kvari važnu večeru za Dursleyeve, koji zatvaraju Harryja u pokušaju da spriječe njegov povratak u Hogwarts. Harryjev prijatelj Ron Weasley i njegova starija braća blizanci Fred i George spašaaju ga u očevom letećem Ford Angliji.
Dok kupuju školski pribor, Harry i obitelj Weasley susreću se s Rubeusom Hagridom i Hermionom Granger. Oni sudjeluju u potpisivanju knjige slavnog čarobnjaka Gilderoya Lockharta, koji najavljuje da će biti novi učitelj Obrane od mračnih sila. Tijekom malog sučeljavanja s Dracom Malfoyem, Harry upoznaje Dracovog oca Lucijusa koji diskretno ubacuje knjigu u stvari Ginny Weasley, što samo Harry primjećuje. Kada je Harryju i Ronu blokiran ulazak na platformu Devet i tri četvrtine na željezničkoj stanici King's Cross, oni lete u Hogwarts u letećem automobilu. Pri dolasku upadaju u Prijeteću vrbu (Whomping Willow), usljed čega je Ronov štapić slomljen. Oba dječaka izbjegavaju da budu izbačeni iz škole ali im profesorica McGonagall daje kaznu.
Tijekom kazne Harry čuje čudne glasove i kasnije nađe mačku skrbnika Argusa Filcha, gospođu Norris, okamenjenu, zajedno s porukom ispisanom krvlju koja najavljuje "Odaja tajni je otvorena, neprijatelji nasljednika ... čuvajte se". McGonagall objašnjava da je jedan od osnivača Hogwartsa, Salazar Slytherin, navodno izgradio tajnu komoru. Unutra je smjestio čudovište koje može kontrolirati samo njegov potomak, sposobno očistiti školu učenika rođenih bezjacima. Harry i Ron sumnjiče Malfoya za nasljednika, pa Hermiona sugerira da ga ispituju dok se prerušavaju koristeći zabranjeni višesokovni napitak (Polyjuce potion). Koriste napuštenu kupaonicu u kojoj boravi duh Plačljiva Myrtle, kao svoj improvizirani laboratorij za pripremu napitaka.
Tijekom igre metloboja (Quidditch), Harryju je ruka slomljena, nakon čega ga posjećuje Dobby u ambulanti, koji govori Harryju da je on zatvorio portal na Platformu 9 3/4, pokušavajući natjerati Harryja da napusti školu. Kada Harry kasnije za vrijeme nastave komunicira sa zmijom, škola povjeruje da je on potomak Slytherina. Na Božić, Harry i Ron saznaju da Malfoy nije potomak, ali Malfoy spominje da mu je otac rekao da je djevojka rođena bezjakinja umrla kad je Odaja zadnji put otvorena prije pedeset godina. Harry pronalazi očarani dnevnik koji je posjedovao bivši student Hogwartsa Tom Riddle, a koji sadrži sjećanje prije pedeset godina kada je Riddle optužio Hagrida, tada isto učenik, da je otvorio odaju. Kada je dnevnik ukraden a Hermiona okamenjena, Harry i Ron ispituju Hagrida. Profesor Dumbledore, ministar magije Cornelius Fudge i Lucius dolaze povesti Hagrida u Azkaban, ali on diskretno govori dječacima da "slijede paukove". U Zabranjenoj šumi (Forbiden Forest) Harry i Ron susreću Hagridova divovskog pauka, Aragoga, koji otkriva Hagridovu nevinost i daje im mali trag o čudovištu.
Stranica iz knjige u Hermioninoj ruci identificira čudovište kao baziliska, divovsku zmiju koja odmah ubija one koji je pogledaju izravno u oči; okamenjene žrtve to su ju vidjele samo posredno. Osoblje škole saznaje da je Ginny odvedena u Odaju, i uvjeravaju Lockharta da je spasi. Harry i Ron pronalaze Lockharta, koji je izložen kao prevarant, i planira pobjeći; znajući da je Myrtle djevojka koju je bazilisk ubio, odvode ga u kupaonicu i pronalaze ulaz u odaju. Jednom unutra, Lockhart koristi Ronov slomljen štapić protiv njih, ali on uzvrati čar, obriše mu memoriju i prouzrokuje rušenje špilje.
Ostavljajući Rona sa sada zbunjenim Lockhartom, Harry ulazi sam u Odaju i pronalazi Ginny bez svijesti, koju čuva Tom Riddle. Riddle otkriva da je koristio dnevnik kako bi manipulirao Ginny i ponovno otvorio Odaju. Kad Riddle kreira anagram svog budućeg novog identiteta, "Ja sam lord Voldemort", Harry shvaća da je sam Riddle Slytherinov potomak i pravi identitet Voldemorta. Nakon što Harry izrazi odanost Dumbledoreu, Fawkes ulazi s Razredbenim šeširom, zbog čega Riddle poziva k sebi baziliska. Fawkes zaslijepi baziliska, dopuštajući Harryu da ga izravno gleda bez da bude ubijen ili okamenjen. Šešir na kraju proizvede Gryffindorov mač, s kojim se Harry bori i ubije baziliska, iako ga je ozlijedio jedan od njegovih očnjaka.
Harry pobijedi Riddlea i oživi Ginny izbojući dnevnik zubom baziliska. Fawkesove suze liječe Harryja i on se s prijateljima i zbunjenim Lockhartom vraća u Hogwarts. Dumbledore ih hvali i naređuje Hagridovo puštanje na slobodu. Dumbledore pokazuje Harryju da je mač kojim je upravljao bio vlastiti mač Godrica Gryffindora, i kaže da se on razlikuje od Voldemorta jer je odabrao Gryffindor umjesto Slytherina. Harry optužuje Luciusa, Dobbyjeva gospodara, da je stavio dnevnik u Ginnyn kotao, i vara ga da oslobodi Dobbyja. Žrtve baziliska izliječene su, Hermiona se ponovno viđa s Harryjem i Ronom, a Hagrid je pušten iz Azkabana.
U posljednjoj sceni je viđen Lockhart u luđačkoj jakni, nakon što je objavio novu knjigu pod naslovom Tko sam ja?
Produkcija.
Kostimi i dizajn.
Dizajner produkcije Stuart Craig vratio se za nastavak dizajnirajući nove elemenate koji ranije nisu viđeni u prvom filmu. Dizajnirao je Jazbinu na temelju interesa Arthura Weasleya za bezjake, izgrađen okomito, dok je leteći auto gospodina Weasleya Ford Anglia 105E iz 1962. godine. Odaja tajni, dugačka preko 76 metara i širine 36,5 metara, bila je najveći set stvoren za serijal. Za film je izgrađena i Dumbledorov ured u kojem se nalazi Razredbeni šešir i Gryffindorov mač. 
Lindy Hemming bila je kostimografkinja za film, te je zadržala je mnoge već postavljene kostime likova i odlučila se usredotočiti na nove likove predstavljene u nastavku. Garderoba Gilderoya Lockharta sadržavala je svijetle boje, za razliku od "tamnih, prigušenih ili sumornih boja" ostalih likova. Branagh je rekao: "Željeli smo stvoriti hibrid između perioda perjanice i nekoga tko izgleda kao da bi se mogli uklopiti u Hogwarts." Hemming je također usavršila kostim Lucija Malfoya. Jedan od originalnih koncepata bio je da nosi odijelo s prugom, no promijenjeno je u krzno i trsku od zmijske glave kako bi primijetio svoju aristokratsku kvalitetu i odrazio "osjećaj starog". 
Odabir glumaca.
U lipnju 2001., Guardian je izvijestio da se smatra Hugh Grant za ulogu Gilderoyja Lockharta, ali je napustio ulogu zbog sukoba sa snimanjima, a i Alan Cumming se razmatrao. U listopadu 2001. godine Kenneth Branagh je postavljen u ulogu Lockharta. U prosincu 2001. Shirley Henderson odabrana je kao Plačljiva Myrtle. U siječnju 2002., Jason Isaacs započeo je razgovore o glumi Luciusa Malfoya, te je sljedećeg mjeseca potvrđen za ulogu. U ožujku 2002. godine najavljeno je još nekoliko glumaca, među kojima su Christian Coulson kao Tom Marvolo Riddle, Mark Williams kao Arthur Weasley i Gemma Jones kao Madam Pomfrey. 
Snimanje.
Glavna fotografija za "Odaju tajne" započela je 19. studenoga 2001., samo tri dana nakon širokog objavljivanja prvog filma. Posao druge jedinice započeo je tri tjedna prije, ponajviše za scenu letećeg automobila. Snimanje se odvijalo uglavnom u Leavesden Film Studios u Hertfordshireu, kao i na otoku Man. Željeznička stanica King's Cross korištena je kao mjesto snimanja za platformu 9¾, iako je za snimanje eksterijera korišten St Pancras International. Katedrala Gloucester korištena je kao postavka za školu Hogwarts, zajedno s katedralom u Durhamu, dvorcem Alnwick, opatijom Lacock, i knjižnicom Bodleian na Sveučilištu u Oxfordu. Jazbina je izgrađena u Gypsy Laneu, Abbots Langley, ispred Leavesden Studios.
Roger Pratt doveden je kao direktor fotografije za "Odaju tajni", kako bi dao filmu "mračniji i ozbiljniji osjećaj" od svog prethodnika, što je odražavalo "rast likova i priče.”. Redatelj Chris Columbus odlučio koristiti ručne kamere kako bi omogućio veću slobodu u kretanju. Profesor lingvistike Cambridgea Francis Nolan stvorio je Parseltongue, jezik kojim zmije govore u filmu. Glavna fotografija zamotana u srpnju 2002. 
Zvuk.
Zbog događaja koji se događaju u "Harry Potter i Odaja tajni," zvučni efekti filma bili su mnogo ekspanzivniji nego u prethodnom dijelu. Dizajner zvuka i urednik zvuka Randy Thom vratio se za nastavak pomoću Pro Alata za dovršetak posla, koji je uključivao početne koncepcije učinjene na Skywalker Soundu u Kaliforniji i primarne radove obavljene u Shepperton Studios u Engleskoj. 
Thom je htio dati glas Prijetećoj Vrbi, duboko jecanje za koje je ostvario tako da je vlastiti glas usporio, izjednačio i pojačao bas. Za mandraće kombinirao je dječji plač sa ženskim krikovima, kako bi "učinio to dovoljno egzotičnim da biste pomislili: "Hmm, nikad prije nisam čuo nešto takvo.”
Thom je baziliska opisao kao izazov, "jer je to divovska zmija, ali je i poput zmaja - nema mnogo zmija poput takvih zube. Morao je zviždati, morao je vrištati i bilo je trenutaka na kraju kad je bio u boli." Pomiješao je vlastiti glas, tigrove rike i vokalizacije konja i slonova. 
Vizualni efekti.
Rad na vizualnim efektima trajao je devet mjeseci, do 9. listopada 2002., kada je film završen. Industrial Light &amp; Magic, Mill Film, Tvrtka Moving Picture (MPC), Cinesite i Framestore CFC obradili su otprilike 950 snimaka vizualnog efekta u filmu. Jim Mitchell i Nick Davis služili su kao supervizori za vizualne efekte. Oni su bili zaduženi za stvaranje CG likova, između ostalih, kućnog vilenjaka Dobbyja, Baziliska i Cornish pixies. Chas Jarrett iz MPC-a služio je kao nadzornik CG-a i nadzirao je pristup svakog kadra koji u filmu sadrži CG. S posadom od 70 ljudi, tvrtka je od rujna 2001. do listopada 2002. snimila 251 snimaka, od čega  je 244 završilo u filmu. 
Tim za vizualne efekte djelovao je zajedno s nadglednikom efekata stvorenja Nickom Dudmanom, koji je osmislio feniksa, Mandrakes, Aragog Acromantula i prvih 25 stopa (8 m) Baziliska. Prema Dudmanu, "Aragog je predstavljao značajan izazov odjelu Stvorenja." Ogromni pauk bio je visok 3 metra s rasponom nogu od 5 stopa, a svaki od njih morao je kontrolirati drugi član tima. Cijelo je stvorenje težilo tri četvrtine tone. Za aktiviranje animatronika Aragog na setu je trebalo preko 15 ljudi.
Slijed s Prijetećom Vrbom zahtijevao je kombinaciju praktičnih i vizualnih efekata. Nadzornik specijalnih efekata John Richardson i njegov tim stvorili su mehanički upravljane grane kako bi pogodili leteći automobil. Komplet mjerila 1: 3 izgrađen je na pozornici u studijima Shepperton, koji je sadržavao gornju trećinu stabla potpune veličine, s prisilnom perspektivom da se čini preko 30 metara. Dvorište i stablo izgrađeni su u 3D obliku. Neki su snimci u potpunosti postali digitalni. Jarret je prikaz prikazivao kao "najveći izazov" scene, jer "u njemu se upravo toliko toga događalo... Bilo je jednostavno masivno." 
Glazba.
John Williams, koji je skladao partituru za prethodni film, vratio se za "Harry Potter i Odaju tajni". Sastavljanje filma pokazalo se teškim zadatkom, jer je Williams upravo završio snimanje i Izvještaj o manjini kada je trebao započeti rad na Uhvati me ako možeš. Zbog toga je William Ross doveden da prenese teme iz Kamena mudraca u novi materijal koji je Williams sastavljao kad god je imao priliku.
Kritike.
Na internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima odobrenje od 83% na temelju 236 recenzija, s prosječnom ocjenom 7,21/10. Kritični konsenzus stranice glasi: "Iako možda očaravajuća za mlađu publiku, "Odaja tajni" je i mračnija i živahnija od svog prethodnika, šireći i poboljšavajući svemir prvog filma." Film na stranici Metacritic ima ocjenu 63 od 100, temeljeno na 35 kritičara, što ukazuje na "općenito povoljne kritike". Publika koju je ispitivao CinemaScore dodijelila je filmu prosječnu ocjenu "A +" na ljestvici od A do F. To je film o Harryju Potteru s najvišom ocjenom na CinemaScore. 
Roger Ebert dao je "Odaji tajni" 4 od 4 zvijezde, posebno pohvalivši scenografiju. Entertainment Weekly pohvalio je film boljim i mračnijim od svog prethodnika: "A među stvarima koje ovaj Harry Potter stvarno dobro radi je produbljivanje mračnije, zastrašujuće atmosfere za publiku. Ovako treba biti: Harryjeva priča bi trebala postajati tamnija”. Richard Roeper pohvalio je Columbusovu režiju i vjernost filma knjizi, rekavši: "Chris Columbus, redatelj, radi zaista divan posao biti vjeran toj priči, ali i uvesti je u doba kinematografije". Variety je rekao da je film pretjerano dug, ali pohvalio ga je mračnijim i dramatičnijim, rekavši da je njegovo samopouzdanje i isprekidan štih da mu omogući život osim knjiga, nešto što "Kamen mudraca" nikada nije postigao. A. O. Scott iz New York Timesa rekao je: "umjesto da se osjećate uznemireno, možda ćete se osjećati izmučeno i istrošeno, ali na kraju ne biti previše strašno razočaran". 
Peter Travers iz Rolling Stonea osudio je film predugog i previše vjernog knjizi: "Još jednom, redatelj Chris Columbus prilazi Rowling sa šesterokutnim pristupom koji guši kreativnost i omogućava filmu da se vuče za gotovo tri sati”. Kenneth Turan iz Los Angeles Timesa film je nazvao klišejem, koji je "deja vu iznova, vjerojatno je da će ono što mislite o prvoj produkciji - pro ili con - vjerojatno razmišljati o ovoj". 

</doc>
<doc id="27585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27585" title="William Cliff">
William Cliff

William Cliff (Gembloux, 27. prosinca 1940.), belgijski pjesnik francuskog jezika.
Četvrto dijete u obitelji koja ih je imala devetoro, studirao je književnost i filozofiju. Interesirajući se za katalonskog pjesnika Gabriel Ferratera, otići će susresti ga, prevesti nas francuski, i priznati za onoga tko je na njega ostavario presudan utjecaj.
Njegove pjesme su imale sreću da brzo budu zamijećene od Rejmona Kenoa, i on 'e sustavno biti objavljivana kod Gallimarda sve do 1986. godine. Dok je drugima san stići do Gallimarda on je počeo s njim.
Živi u Bruxellesu, po pjesničkim potkrovljima, otkud se s vremena na vrijeme izvuče i nestane na neko vrijeme krstareći svijetom, najprije Europom, potom stiže sve do Amerike i Azije. Ta putovanja, koja će dati materijal za Ameriku, Na Orijentu, dat će novi polet njegovom djelu. Sve do tada pjesme su bile samo evokacija i revokacija susreta na "homoseksualnim sastajalištima". Sad ulaze "treći svijet" (svijet još živi !), ocean... Cliff se zapitkuje o drugome, sebi...
Stil Williama Cliffa eksplodira (deranžira nesumnjivo) u frankofonoj poeziji njegovog doba. Ponovo ga nalazimo kod Queneaua, dakle, ili u pjesmama Georgesa Perrosa, kod Jeana Geneta ili Charlesa Péguya. Među pjesnicima koji će slijediti, samo stihovi Michela Houellebecqa navode tu na razmišljanje. Iako je demarš bitno različit : ako Houellebecq piše u razočaranju poput "nedjeljnog pjesnika" da bi iskazao svoju potrebu o potvrđivanju svog mjesta u svijetu, Cliff staje u red uz velikane prošlosti Srednjeg vijeka (kao obrasce on citira Marguerite de Navarre, Charles d'Orléans, ali njegova je egzistencije prije ona u Françoisa Villona).
Dugo vremena privržen svojoj poeziji, često u tradicionalnoj formi, u posljednje vrijeme on objavljuje i romane.

</doc>
<doc id="27587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27587" title="Hrvatska i veliko ratište">
Hrvatska i veliko ratište

Djelo "Hrvatska i veliko ratište" (Zagreb, 2002.) napisao je Davor Domazet. Ime «Hrvatska» u naslovu nije ograničujuće, jer je u Domazetovu djelu potpuno pokriven i rat u Bosni i Hercegovini. Autor u njoj nastoji dati do sada najobuhvatniju raščlambu događaja Domovinskog rata na terenu, i geneze sukoba, i uloge «međunarodne zajednice», i geopolitičkih interesa i ambicija velikih (i nešto manjih) sila.
Knjiga je pisana je kao stručna raščlamba, no autor se trudio da knjiga bude čitljiva i širokoj publici - nastojeći izbjeći kako zamku suhoparnoga specijalističkoga izlaganja, tako i onu stvaranja senzacionalističke publicističke sapunice. 
U "Hrvatskoj i velikom ratištu" autor nastoji primijeniti najmodernijii pristup: dosta statične geopolitičke teorije, kojima je obilovala svjetska literatura (Brzezinski: "Velika šahovska ploča", Huntington: Sukob civilizacija), raspravljene su kao integralni dio suvremene strategije, koju je autor razjasnio preko pojmovlja teorije determinističkoga kaosa. 
Knjiga je podijeljena u 9 poglavlja: 
Djelo je bogato ilustrirano shematiziranim zemljovidima koji pokazuju različite vojne i političke parametre tijekom rata, kako u Hrvatskoj, bivšoj Jugoslaviji, tako i u svijetu; također, grafovima su prikazane simulacije međuodnosa različitih varijabli kojima operira suvremeno ratovodstvo. 
Domazet u dijelu nastoji raznasniti razne teme zanimljive širemu čitateljstvu: kako je Hrvatska izbjegla stratešku zamku napada na vojarne («Špegeljev plan»); zašto je od Hrvatske «međunarodna zajednica» «pravila» agresora; zašto Hrvatska nije službeno objavila rat; zašto je pala Bosanska Posavina; tko je i kako spasio Bosnu i Hercegovinu; zašto je pala Srebrenica. Te, kao i druge kontroverze i mitove (o navodnoj «neobaviještenosti» i «nesnalaženju» vanjskih čimbenika rata, od SAD preko Britanije, Francuske i Njemačke do Rusije; ili, o tobožnjoj «ravnopravnosti» u JNA, koja je još u 80-im godinama, više od 5 godina prije izbijanja rata, ozbiljno počela preobrazbu u vojnu silu podređenu srpskim imperijalnim interesima), Domazet nastoji analizirati i na jasan način protumačiti, polazeći od svojeg stručnog vojnog znanja i iskustva jednog od ključnih vojnih zapovjednika HV.

</doc>
<doc id="27589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27589" title="Gospodari kaosa">
Gospodari kaosa

Djelo "Gospodari kaosa" (2005.) napisao je Davor Domazet. To je u neku ruku odstupanje od njegovih prijašnjih radova. Pisana u apokaliptičkom duhu, pripada čudnom žanru koji nije lako odrediti. Slična je knjigama o urotama i tajnim društvima - teorija Kaosa, intrige determinista i globalista protiv predziđa kršćanstva, put svile, proročanstvo svetog Malahije (irskog nadbiskupa kojemu su članovi Crkve priznali dalekovidnost), veliki sukob dobra i zla, tj. vjernika i ateista, što je sve pomiješano u čudan amalgam - no potkrjepljenija od uobičajenih primjera toga vida spisateljstva. Dio knjige koji daje dijagnozu kriza svjetske civilizacije i identifikaciju središta otuđene moći doprinosi analitici suvremenih pojava, te u neku ruku produbljuje i modernizira Engdahlovo «Stoljeća rata». No, s obzirom na priložene prognostičke aspekte djela, dijagnoza se spaja s proročanstvom, što u konačnici rezultira hibridnim tekstom koji uz racionalne analize sadrži i tvrdnje koje će skeptičnomu čitatelju djelovati, u najmanju ruku, bizarno i proizvoljno. Dostatno je napomenuti da ta Domazetova knjiga nije naišla na takav odjek i prijam kao prethodna, Hrvatska i veliko ratište. 

</doc>
<doc id="27591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27591" title="Hrvatski istinski preporod">
Hrvatski istinski preporod

Hrvatski istinski preporod (HIP) je bila hrvatska politička stranka desno-centrističkoga svjetonazora koja je u praksi važnija kao ideološka udruga i kulturno-politička zajednica nego kao klasična politička stranka. Stranka je osnovana u Zagrebu a djelovala je od 3. siječnja 2002. do 2. kolovoza 2011. godine.
To je bivša politička udruga koja je prerasla u stranku, a osnovao ju je dr. Miroslav Tuđman koji je bio i njezin predsjednik. 

</doc>
<doc id="27592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27592" title="HIP">
HIP



</doc>
<doc id="27594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27594" title="Yustaga">
Yustaga

Yustaga, nekada značajno ali slabo poznato pleme Indijanaca (porodica Timuquanan) koje je u 16. stoljeću nastanjivalo područje kod rijeke Suwanee na sjeveru Floride. Njih vjerojatno susreće 1539. De Soto koji ovim krajem prolazi 1539. Kasnije se (1564.) na ušću rijeke St. Johns naseljavaju francuski hugenoti koji također dolaze u kontakt s njima. Značenje riječi Yustaga nije poznato, a nema ni sačuvane nijedne riječi iz njihovog jezika. 
Prema svojoj lokaciji, između Aucille i Suwaneeja da se zaključiti da su govorili neki timucua jezikom. Nije poznato ime nijednog sela (Swanton) koje bi se moglo identificirati kao njihovo. Oni se uskoro počinju gubiti miješanjem s drugim Timucua plemenima, a posljednji puta se spominju 1659. Moguće je (Swanton) da je ovih Indijanaca bilo na misijama Asile, San Marcos, Machaba i San Pedro. Godine 1675. (prema Mooneyu) na misiji Asile bilo je 40 Indijanaca i 300 na ostalim spomenutim. Mooney (1928) smatra da ih je 1600. moglo biti oko 1,000. 
Prema novijim saznanja, Dr. Jerald T. Milanich navodi da su Yustage imali misije u okruzima Madison i Hamilton, na Floridi (istočno od Aucille), među kojima ih je do 1623. bilo podignuto osam. Prema nekim drugim mišljenjima. Nakon iskrcavanja Fernanda De Sotoa 30. svibnja 1539. došlo do žestokog okršaja s Indijancima sela Napituca ili Napetca (kod Live Oaka), koje navodi i Swanton u svom popisu Timucua-sela, čiji bi stanovnici trebali biti Yustaga Indijanci. Ako je ovo točno, to bi vjerojatno i značilo da su bili pripadnici saveza Timucua i vjerojatno članovi iste jezične porodice. 
Suvremeni autori o ovoj problematici danas etnički označavaju stanovnike ovog bivše indijanskog sela imenom Yustaga.

</doc>
<doc id="27596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27596" title="Šćepan Mali">
Šćepan Mali

Šćepan Mali (crn.ćiril. Шћепан Мали), vladao je Crnom Gorom 1767. – 1773. predstavljajući se kao ruski car Petar III. Učvrstio je centralnu vlast, suzbijajući plemensku neslogu. Uspješno je ratovao protiv Turske. Ubio ga je njegov sluga, Grk, potplaćen od Turaka. 
"Ruski car" u Crnoj Gori.
Premda o njegovome porijeklu nema pouzdanih povijesnih podataka, vjeruje se da je Šćepan bio iz Dalmacije. Došao je u Crnu Goru 1766. godine, najprije u Maine. Bio je travar i smatrali su ga narodnim ljekarom (crnogorski "medig"). Ubrzo su se pronijele vijesti da je on ruski car Petar III. koji se sklonio među Crnogorce. 
Car Petar III bio je svrgnut i ubijen 1762. u dvorskoj uroti kojoj je na čelu bila njegova supruga, koja je zavladala kao carica Katarina II. Donski kozak Pugačov, koji je podigao bunu 1773., također se proglasio Petrom III. Crnogorci su imali slike po svojim crkvama i manastirima s likom ubijenoga ruskoga cara, a Šćepan mu je bio izuzetno sličan.
U to doba Crnom Gorom vlada vladika Sava Petrović Njegoš (1735. – 1781.), koji vodi miroljubivu politiku, oslanjajući se na diplomaciju u obrani (privremeni savezi s raznim velikim silama, koristeći njihove međusobne sukobe) i na svećenstvo u unutrašnjoj politici. Nakon smrti Savinog suvladara Vasilija Petrovića Njegoša, vladao (1750. – 1766.), koji je vodio znatno ratoborniju politiku i oslanjao se na plemenske starješine, Šćepan preuzima stvarnu vlast u zemlji.
Oduševio je Crnogorce, koji su 1768. odbili snažni turski napad. Iste godine Crnogorci su se oglušili o zahtjev Rusije da joj se pridruže u ratu protiv Turske, zbog ruskog neprijateljstva prema Šćepanu.
Moderniziranje i jačanje državne vlasti.
Radio je na moderniziranju zemlje i stvaranju uvjeta za centralizaciju vlasti. Uspio je suzbiti zavade među crnogorskim plemenima i strogim kaznama potisnuti krvnu osvetu. Godine 1771. formira prvi stalni sud, sastavljen od 12 plemenskih starješina. Formira prvi stalni oružani odred (tjelesnu stražu). Započeo je graditi putove, te popisivati stanovništvo i imovinu.
Jačanje središnje vlasti u Crnoj Gori bilo je protivno interesu svih velikih sila: Austrije, Rusije, Turske i Mletačke Republike. 
Godine 1773. ubio ga je jedan njegov sluga, po nalogu skadarskog paše Bušatlije.
Njegove reforme, iako suzbijene nakon njegove smrti, bile su osnova na kojoj je dalje gradio vladika Petar I. Petrović Njegoš (vladao 1781. – 1830.). On je učvrstio centralnu vlast i uspješnim ratovanjem uzdigao Crnu Goru u značajnu regionalnu silu.
U književnosti i na filmu.
Narodna tradicija i arhivski materijal o Šćepanu Malom poslužili su vladici i pjesniku Petru II. Petroviću Njegošu kao podloga za pjesničko djelo "Lažni car Šćepan Mali".
1955. je snimljen prvi crnogorski igrani film u Crnoj Gori "Lažni car" (produkcija "Lovćen-film", redatelj Velimir Stojanović, scenarist Ratko Đurović).
Godine 1979. u režiji Veljka Bulajića snimljen je fantazijski film "Čovjek koga treba ubiti ili Legenda o lažnom caru Šćepanu Malom" (koprodukcija Studio film – Titograd, Jadran film – Zagreb i Croatia film – Zagreb).

</doc>
<doc id="27599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27599" title="Petar III., ruski car">
Petar III., ruski car

Ruski car Petar III. Fjodorovič (1728. – 1762.) iz dinastije Holstein-Gottorp-Romanov.
Vladao je samo 186 dana 1762., nakon čega je ubijen u zavjeri, kojoj je na čelu bila njegova supruga Katarina, kasnije carica Katarina II.
Sin Ane, kćerke Petra Velikoga i Karla Fridrika, vojvode od Holstein-Gottorpa. Odgojen je kao Nijemac, živi u Njemačkoj preuzevši vojvodsku titulu nakon smrti svoga oca. 
Žena mu je godine 1745. godine postala vojvotkinja Sofija Augusta od Anhalt-Zerbsta, koja nakon udaje za njega prelazi na pravoslavlje i uzima ime Katarina. Odlučna i inteligentna, sudjelovala je u političkim i diplomatskim igrama mnogo aktivnije od svojeg supruga.
Godine 1742. proglašen nasljednikom carice Elizabete. Nakon njene smrti, u prosincu 1761. godine, postaje car. U to je doba vođen sedmogodišnji rat (1756. – 1763.), u kojem je Rusija ratuje protiv Pruske. Petar, koji se divi pruskom vladaru Fridriku II., prekida rat i svibnja 1762. u Petrogradu potpisuje mir, kojim Rusija vraća Pruskoj ranije osvojene teritorije. Planira u savezništvu s Pruskom krenuti u rat protiv dosadašnjih saveznika Austrije i Francuske. 
U unutrašnjoj politici, daje povlastice plemstvu i potiskuje (ionako slab) utjecaj crkve. Dao je pravo zemljoposjednicima da kmetove po svojoj volji preseljavaju s jednog imanja na drugo. Položaj kmetova time se značajno pogoršava i postaje blizak položaju robova. Oslobodio je plemiće obaveze da služe državi u administraciji ili vojsci (koju je nametno njegov djed Petar I. Veliki), osim u vrijeme rata. Započinje sekularizaciju crkvenih imanja, koju će Katarina II. nastaviti.
Zaokret u vanjskoj politici dovodi do pobune vojnih zapovjednika, kojoj na čelo staje Katarina. U dvorskom udaru svrgnut je s vlasti, zatvoren i uskoro ubijen. Katarina je zavladala kao carica Katarina II. 
Nekoliko godina nakon njegove smrti, u Crnoj Gori je Šćepan Mali proglasio sebe carem Petrom III, koji je uspio pobjeći iz tamnice. Jednako je postupio i vođa kozačkog ustanka 1773. – 1775. J. I. Pugačov.

</doc>
<doc id="27602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27602" title="Jemeljan Ivanovič Pugačov">
Jemeljan Ivanovič Pugačov

Jemeljan Ivanovič Pugačov (oko 1742. – 1775.), Donski kozak, vođa velikog seljačkog ustanka, koji je izbio 27. rujna 1773. godine
Nasuprot omrznutoj vlasti carice Katarine II, proglasio je da je on u stvari car Petar III, koji je bio svrgnut i ubijen 1762. Potpomognut od seljačkih masa bespravnih naroda Urala, Povolžja i dijela Sibira, našao je pristaše i među rudarima i radicima iz ruskih manufaktura. Bio je sposoban i energičan organizator i vojnik, pa su u prvo vrijeme ustanici postigli značajne uspjehe. Konačno su znatno jače carske snage porazile ustaničku vojsku. Pugačov je uhvaćen, odveden u Moskvu i tamo pogubljen.
Pugačov je jedan od glavnih likova Puškinova romana "Kapetanova kći".

</doc>
<doc id="27603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27603" title="Nacionalni park Paklenica">
Nacionalni park Paklenica

Nacionalni park Paklenica je po proglašenju drugi nacionalni park u Hrvatskoj, proglašen još 19. listopada 1949. godine, tek nekoliko mjeseci nakon NP Plitvička jezera. Svakako treba napomenuti da je Paklenica prvi put bila proglašena Nacionalnim parkom još 1929. godine, ali zakonom kojeg je trebalo revidirati svake godine, a što se nije činilo.
Dana 7. srpnja 2017. godine NP Paklenica je, uz Nacionalni park Sjeverni Velebit i Rezervat prirode Hajdučki i Rožanski kukovi, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao dio zajedničke svjetske baštine 13 zemalja pod nazivom „Bukove prašume u Karpatima i drugim područjima Europe”. Riječ je o 2031 hektaru šume na lokacijama Suva draga - Klimenta i Oglavinovac - Javornik u Nacionalnom parku Paklenici. Iznimnost predloženih iskonskih bukovih šuma u nacionalnim parkovima Sjevernom Velebitu i Paklenici temelji se na njihovoj izvornosti, geografskom položaju, starosti i veličini.
O parku.
Biljni i životinjski svijet.
Temeljni fenomeni NP Paklenica su šume i geomorfološke osobitosti parka. U gotovo nešumskom južnom dijelu Velebita u Paklenici se javlja izrazito bogatstvo šumskih zajednica, a posebno mjesto zauzimaju šume crnog bora ("Pinus nigra") po čijoj je smoli (Paklini) koja se je iz njih u prošlosti vadila Paklenica i dobila ime, te bukve "(Fagus sylvatica)" i bora krivulja. Paklenica posjeduje najveći sačuvani šumski kompleks u Dalmaciji od oko 2000 ha. Oko 55% parka je prekriveno vegetacijom, dok je oko 45% goli krški reljef. Vegetacija se uglavnom sastoji od šuma bukve (52%), crnog bora (20%), njihovih miješanih šuma (8%), te šuma u kojima se nalaze drveća kao što su: hrast medunac "(Quercus pubescens )", bijeli grab ("Carpinus orientalis") i crni grab ("Ostrya carpinifolia") (9%). Gornju granicu šuma obilježava planinski bor ("Pinus mugo") koji čini oko 4%, dok livade i pašnjaci pokrivaju oko 7%.
Stanište je endemske biljčice hrvatskog naziva pjeskarica "(Arenaria orbicularis)" i drugih biljnih i životinjskih rariteta, prepun krških oblika.
Geomorfologija.
Od geomorfoloških osobina najzanimljiviji, a ujedno i najimpresivniji su kanjoni Male i Velike Paklenice koji se usjecaju duboko u utrobu Velebita. Paklenicu godišnje posjeti preko 100.000 posjetitelja, a najvjerniji posjetitelji su penjači koje se od proljeća do jeseni može vidjeti na stijenama Paklenice, posebice na najvećoj hrvatskoj stijeni Anića kuku (712 m).
NP Paklenica zauzima površinu od 96 km2. Najviši vrhovi su Vaganski vrh (1757 m) i Sveto brdo (1753 m).
U nacionalnom parku postoji i nekoliko špilja i jama od kojih su najpoznatije i najveće špilja Manita peć iznad kanjona Velike Paklenice i Jama Vodarica između kanjona Velike i Male Paklenice.

</doc>
<doc id="27604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27604" title="Moriski">
Moriski



</doc>
<doc id="27605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27605" title="Zapadnoindijski otoci">
Zapadnoindijski otoci



</doc>
<doc id="27607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27607" title="Park prirode Lonjsko polje">
Park prirode Lonjsko polje

Park prirode Lonjsko polje, sa svojom površinom od 50.650 ha, najveće je zaštićeno močvarno područje ne samo u Republici Hrvatskoj, već i u cijelom dunavskom porječju. Nalazi u aluvijalnoj ravnici rijeke Save u središnjem slivu rijeke Save, između gradova Siska i Stare Gradiške. Čine ga tri polja: "Lonjsko", "Mokro" i "Poganovo". 
Ubraja se među najugroženije močvarne dijelove u svijetu, iako ga štiti Ramsarska konvencija od 3. veljače 1993. godine.
Prirodne odlike.
Najznačajniji ekološki element u Parku prirode Lonjsko polje su poplave koje se mogu dogoditi u bilo koje doba godine, zbog izvanrednih konstelacija rijeke Save i njezinih pritoka. Vodeni valovi su često jako veliki i Park prirode Lonjsko polje ima vrlo važnu ulogu kao sustav obrane od poplava za okolno stanovništvo. U ovom mikroreljefu nastaje mozaik različitih staništa tipičnih za poplavljena područja, što je rezultiralo bogatoj ponudi različitih obilježja kao što su razne vrste vlažnih šuma, travnjaci, livade, razne vrste močvarnih staništa i vlažnih područja, ali i jaraka i kanala, kao rezultat dugogodišnjeg ljudskog utjecaja. Područje parka od oko 12.000 ha pašnjaka koriste goveda svih mještana. Oni su posljednji primjeri kulturnog krajolika koje se nekada rasprostirao po cijeloj srednjoj Europi sve do kraja 19. stoljeća. S najvećom koncentracijom autohtonih pasmina (hrvatski posavac, turopoljska svinja, slavonsko-srijemsko sivo govedo) u Hrvatskoj, oni predstavljaju jedinstveni način upravljanja pašnjacima i u isto vrijeme su jedna od najvažnijih staništa za veliki broj rijetkih i ugroženih biljnih i životinjskih vrsta.
Prema kriterijima smjernica o pticama Europske unije, park pripada važnim staništima za ptice "(Important Birds Area - IBA)". Među ostalim, obitavaju: bijela roda, čaplja žličarka, orao štekavac ("Haliaeetus albicilla"), divlja patka, obični škanjac, kosac ("Crex crex"), mali kormoran ("Phalacrocorax pygmeus"), te ugrožene vrste kao što su: stepski sokol ("Falco cherrug"), patka njorka ("Aythya nyroca"), i dr. U parku se nalazi i selo Čigoč u kojemu gotovo svaka kuća ima „svoje” gnijezdo roda, zbog čega je 1994. god. proglašeno za „Europsko selo roda”.
Tu obitava i veliki broj drugih životinja kao što su: vidra, oštrouhi netopir ("Myotis bechsteinii"), barska kornjača ("Emys orbicularis"), obična gatalinka ("Hyla arborea"), podunavski vodenjak ("Triturus dobrogicus"); te ribe: umbra ("Umbra krameri"), kečiga ("Acipenser ruthenus"), dunavska pastrva ("Hucho hucho"), velika nežica ("Cobitis elongata"), dunavski šaran ("Romanogobio uranoscopus"), crvenorepa bjelica ("Rutilus pigus"), balavac prugasti ("Gymnocephalus schraetser"), mali vretenar ("Zingel streber"); ali i insekti kao što su: leptir "Lycaena dispar", "Carabus intricatus" i ugrožena alpska rozalija ("Rosalia alpina").

</doc>
<doc id="27608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27608" title="Aleksandar Puškin">
Aleksandar Puškin



</doc>
<doc id="27609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27609" title="Duhovne vježbe sv. Ignacija Lojolskog">
Duhovne vježbe sv. Ignacija Lojolskog

Duhovne vježbe (lat. "Exercitia spiritualia") djelo je Ignacija Lojolskog.
Nastanak i sadržaj.
Dok je sveti Ignacije pisao "Duhovne vježbe" nije bio teolog nego duhovni i mistični čovjek, koji je polazio od jedne teologije. Iako je čitao neke teološke knjige, a kasnije je studirao i teologiju, njegov jezik u "Duhovnim vježbama" nije toliko teološki koliko je duhovno mistični. Štoviše, bio je ograničen teologijom svoga vremena. Njegova su, naime, mistična iskustva bila bogatija nego što su izražena u "Duhovnim vježbama". Iskustveno je upoznao, kako je sam rekao, »sve tajne kršćanske vjere«. U "Duhovnim vježbama" se, naime, pretpostavlja, na temelju svetopisamskog sadržaja i vjerskog iskustva samog autora, karakteristična teologija. Njezini elementi nisu sustavno sakupljeni niti izrečeni. Oni se nalaze upravo »posijani« u svih šest glavnih dijelova "Duhovnih vježbi".
"Duhovne vježbe".
"I. Položaj Krista u načelu i temelju".
Kao uvod u »Duhovne vježbe« služi »Načelo i temelj« (Dv 23). Iako se nalazi izvan glavne materije »Duhovnih vježbi«, koja je razdijeljena na četiri tjedna, po sadržaju je povezan s ostalim dijelovima »Duhovnih vježbi« i u njima nalazi puno ostvarenje. U njemu se zapravo iznosi program za duhovne vježbe, u kojem se podsjeća na stvaranje čovjeka i cilj njegova života, te na istine važne za ljudski život. No, o Isusu Kristu se samo indirektno govori. 
a) Stvoritelj je Otkupitelj
Ignacije u »Načelu i temelju« kaže: »Čovjek je stvoren« (Dv 23). Izriče se zapravo odnos Stvoritelja i stvorenja. A taj je odnos biblijski i svrhunaravni. Stvaranje nalazi puni smisao u otkupljenju koje se ostvaruje u Isusu Kristu. Stvoreni je čovjek zapravo onaj koji je otkupljen i o kojem se radi u ostalim dijelovima »Duhovnih vježbi«. Taj čovjek nalazi puno svoje tumačenje u utjelovljenu Božjeg Sina i u njegovu djelu otkupljenja. 
Odnos između Stvoritelja i stvorenja nalazi svoje ispunjenje u odnosu između Otkupitelja i grešnika. Put uzlaska stvorenja k Stvoritelju omogućen je silaskom Boga k stvorenju. Stvoritelj postaje Otkupitelj. Bog u Kristu postaje »naš Gospodin« (Dv 23), u kojem se ostvaruje pomirenje između Boga i čovjeka i omogućuje ostvarenje čovjekova cilja u djelu otkupljenja. 
b) »Sve druge stvari«
U »Načelu i temelju« govori se i o »drugim stvarima« (Dv 23) koje trebaju pomagati čovjeka u ostvarenju svrhe njegova života. Upravo sve druge stvari postaju otkupljene u čovjeku. A Ignacije sve stvari gleda »kao oprane u krvi Kristovoj« Sve one trebaju služiti čovjeku. 
Isto tako i stavovi koje iziskuje »Načelo i temelj«, kao što su učiniti se »ravnodušnim« (duhovno slobodnim), izabirati ono što »više« vodi do cilja za koji je čovjek stvoren, puno ostvarenje nalaze u Kristu. Posebno se u čovjekovu duhovnom stavu da traži »više« ono što pomaže do cilja, naviješta dinamika cijelih duhovnih vježbi. Sve se, naime, treba usmjeravati prema Bogu koji je »uvijek veći« od svake spoznaje i od svakog dioništva. A ljubav, kao nutarnji čovjekov dinamizam, upravo mu nadahnjuje taj »više« prema Bogu koji je »uvijek veći«.
c) Tajna otkupljenja
Nutarnja logika svrhe »Načela i temelja« svodi se zapravo na nutarnju logiku »Boga našega Gospodina« (Dv 23). Time se izriče i jedan nauk o Bogu i njegovu životu. To slijedi u prvom redu iz nadnaravnog i otkupiteljskog reda u kojem se ostvaruje »Načelo i temelj«. Kroz djelo otkupljenja očituje se nutarnji Božji Život. Trojstvo je, naime, načelo svakog božanskog djelovanja »na izvan«, pa u tajni otkupljenja djeluju sve tri Osobe. U svjetlu ove tajne u tekstu »Duhovnih vježbi« mogu se otkriti cjelovite slike Trojstva (Dv 45) ili djelomične slike Trojstva (Dv 23). Te slike Trojstva, koje u ostalim dijelovima »Duhovnih vježbi« postaju izravne, naviještaju svoju teologiju. 
"II. Mjesto Krista u ignacijanskom shvaćanju grijeha".
Prvi tjedan »Duhovnih vježbi« govori o »grijesima« (Dv 4). Po svome sadržaju odgovara »putu čišćenja« (Dv 10). Kakvo mjesto ima Krist u toj fazi duhovnih vježbi? 
a) Biblijski pogled na grijeh
Ignacije izriče pojam grijeha biblijski. A iznosi ga u kategorijama teologije vremena, kako ih je našao u pročitanim knjigama. 
Uz to, naznačuje kako je grijehom iznakažena »slika Trojstva« u čovjeku, koja je izražena po »moćima duše« (Dv 45). U Kristu »na križu« (Dv 53) obnovljena je ta »slika Trojstva« u čovjeku. Na taj se način izriče jedna nauka o Bogu. 
Krist je prisutan i u biblijskim izvještajima o grijehu. Čisti duhovi odbijaju božanski plan u Kristu i gube svoje »dostojanstvo« (Jd 6). A Krist upravo preuzimlje na sebe »prokletstvo« (Gal 3, 19) koje proizlazi iz prvog grijeha. Na taj način ponovo se ustanovljuje razrušeni red (Dv 50). 
Upravo je u Kristu obećan i ostvaren božanski plan koji je bio razrušen grijehom prvih ljudi. Zato je i postao »čovjekom« da bi mogao ispuniti taj plan nebeskog Oca. Puno vraćanje božanskom planu ostvarilo se u »Stvoritelju« koji postaje Otkupitelj (Dv 51). 
Zapravo svaki grijeh, u svjetlu Svetog pisma, postaje odbijanje Božje ljubavi koja se objavila u Isusu Kristu Otkupitelju. On je uistinu Sudac svega čovječanstva i nalazi se u središtu povijesti spasenja. Tako osobni grijesi postaju jedna objava prezrene božanske ljubavi koja se objavila u Isusu Kristu Raspetome (Dv 52). 
b) Stvoritelj »na križu«
Krist »na križu« (Dv 53), koji je prisutan u svakom grijehu, ima bitnu ulogu u prvom tjednu duhovnih vježbi. U prvom redu imenovan je »Stvoriteljem« (Dv 53) koji je početak svih stvari i izvor božanskog plana spasenja. A po drugoj strani kao Otkupitelj i Spasitelj potpuno ostvaruje božanski plan spasenja. 
Po Ignacijevu vjerovanju Isus Krist je posebno »Posrednik« (Dv 63). Njemu treba upraviti molbu, ako je Sin Oca i jednak Bogu, te ako je Sin Djevice Marije i u svemu jednak čovjeku osim u grijehu. Posrednik je između čovjeka i Trojstva, jer uvijek ostaje Sin vječnog Oca i Djevice Marije. Kao Sin Oca »silazi« (Iv 3, 13) te objavljuje tajanstveni život, a kao Sin Djevice »uzlazi« (Ef 4, 10) i pokazuje čovjeka. 
Tako se nauka o Bogu u prvom tjednu može sažeti u tvrdnju da je »Stvoritelj« postao Otkupitelj. Izriče se biblijska istina da je Sin Božji postao Sin Djevice Marije te »na križu« umro za grijehe ljudi (Dv 53). 
U otkupiteljskom djelu Isusa Krista nazočno je i Trojstvo. Na njega upućuju i slike u tekstu vježbi (Dv 45). A čitavi prvi tjedan doimlje se kao »spremanje terena«, u koji se može postaviti Kristov križ kao ključ za razumijevanje »Duhovnih vježbi«.
"III. Nauk o Kristu u drugom tjednu".
Drugi tjedan »Duhovnih vježbi« odgovara »životu prosvjetljenja« (Dv 10). Poziv vječnog Kralja (Dv 91) je uvod u taj tjedan. Tajne pak Kristova života postaju svjetlo za vjerski život. 
Po sadržaju taj tjedan uključuje bitna razmatranja i »život Krista našeg Gospodina, uključivo do Cvjetnice« (Dv 4). Život Kristov »koji bijaše kod Oca i koji se nama očitovao« (1 Iv 1, 2) kao »put« i »istina« (Iv 14, 6), »svjetlo je svijeta« (Iv 8, 12) preko tajni zemaljskog života. 
a) Uloga Krista u ključnim razmatranjima
Kontemplacija poziva »vječnoga Kralja« (Dv 91) ima središnju ulogu u tajnama Kristova života. To je slavni i vječni Krist koji želi osvojiti svijet. Radi se o spasenju svijeta i obnovi svih stvari u Uskrslome. Takav Krist zove suradnike da ga slijede na putu tajni njegova Života i da ga nasljeduju ulazeći u ritam njegova života. Tako se ulazi u dinamizam pashalnog misterija, u kojem se daruje u službu Krista i »s njime« radi na spasenju (Dv 95). 
Darivanje u službu »vječnom Kralju« produbljuje se u razmatranju o »Dvije zastave« (Dv 136). Slavni Krist proglašuje uvjete punog pripadanja Bogu: »siromaštvo protiv bogatstva«, podnašanje »pogrda protiv ljudske časti« i »poniznost protiv oholosti« (Dv 146). Takav Krist poziva na bezrezervno darivanje (Dv 149). 
Nasljedovanje Krista siromašna, pogrđena i ponizna ostvaruje se u »trećem stupnju poniznosti« (Dv 167). Nasljedovati Krista koji je izabrao križ može samo nesebična ljubav. Prihvaćanje Krista »trećeg stupnja poniznosti« postaje bitno mjerilo za svaki »izbor« (Dv 170). Ustvari ono što se u nutrini o poniznom Kristu prihvati, to se izvana kroz proces izbora ostvari. 
b) Upoznavanje Isusa Krista
Da bi se moglo Isusa nasljedovati i ljubiti, potrebno ga je prije »upoznati« (Dv 104). Upoznaje ga se u tajnama njegova zemaljskog života u svjetlu bitnih razmatranja. 
Životna razdoblja Kristova života odvijaju se pod vidom smrti i uskrsnuća. Djelo otkupljenja očituje se kao cilj njegova života. Zapravo tajne Isusova života, koji počinje u Utjelovljenju (Dv 101) i nastavlja se u tajnama sve do svečanog ulaska u Jeruzalem (Dv 287), primaju otkupiteljsku vrijednost silaskom utjelovljenog Boga »u donji kraj zemlje« (Ef 4, 9) i uzlaska »iznad svih nebesa da ispuni sve« (Ef 4, 10). Ritam silaska Kristova prema »dolje« postaje određujući ritam u djelu spasenja. No taj njegov »silazak« neprestano prožimlje ritam »uzlaska«, ako se njegova božanska narav očituje u »naravi sluge« (Fil 2, 6). 
c) Uloga Trojstva u djelu otkupljenja
U ritmu Kristova »silaska« i njegova »uzlaska« ostvaruje se djelo otkupljenja. U njemu sve ujedinjuje volja Oca nebeskog i ljubav Duha Svetoga koja Isusa potiče na ostvarenje Očeva plana. Upravo je poslušnost volji Očevoj, od rođenja (Dv 116), Isusa usmjerila prema križu, gdje će se ostvariti Očev plan. 
Na taj se način tajne Kristova života, koje su svrhovito postavljene u drugom tjednu »Duhovnih vježbi«, slijevaju u tajne Kristove smrti i uskrsnuća. Krist kao »vječni Kralj« koji je pozvao na nasljedovanje, pokazao je ostvarenje božanskog poziva u svom zemaljskom životu. 
"IV. Tajna križa".
Treći tjedan »Duhovnih vježbi« govori o »muci našega Gospodina« (Dv 4). Uključuje tajne Isusove muke od Posljednje večere (Dv 191) do njegova ukopa (Dv 298). 
Ovaj tjedan vodi do sjedinjenja s Kristom koji trpi i ide u muku »zbog mojih grijeha« (Dv 193). Isusova muka je odlučujuće sredstvo djela otkupljenja. 
a) Otkupiteljska ljubav
Svi događaji muke Kristove nose pečat Božje ljubavi. Bog je »tako ljubio svijet da je dao svoga jedinorođenog Sina da ne pogine nijedan koji u nj vjeruje već da ima život vječni« (Iv 3, 16). Otkupiteljska ljubav pokazuje se od početka do kraja muke. Isus se pokazuje kao Žrtva i Otkupitelj. 
Otkupiteljska ljubav je simbolizirana već u pranju nogu na Posljednjoj večeri, osobito se očitovala u Euharistiji i dolazi do vrhunca u smrti na križu. Ona je postala uistinu ključ Isusove muke. 
U otkupiteljskoj ljubavi zrcali se Trojstvo. Ono je posljednji uzrok Isusove muke. Sin je žrtvovan iz poslušnosti prema Ocu i u sjedinjenju s Duhom Svetim. Otac je darovao »Sina« (Rim 8, 32), a Sin je uz poticaj Duha darovao svoj život »za mnoge« (Mt 20, 25). Tako otkupiteljska ljubav u Isusovoj muci predstavlja božansku trojstvenu ljubav od koje sve dolazi. 
b) Evo čovjeka
U Isusovoj muci »božanstvo se krije« i »pušta da presveto čovještvo trpi tako grozne muke« (Dv 196). To je trpljenje odlučujuće sredstvo spasenja. 
»Evo čovjeka!« (Iv 19, 5) predstavlja Isusovo čovještvo. Njegova »slabost« suprotstavlja se »moći« Židova, a njegova »ludost« suprotstavlja se »mudrosti« pogana (1 Kor 1, 22). 
Kroz Isusovu »deformiranost« predstavljen je Bog. U »noći« Isusova trpljenja svijetli »svjetlo« (2 Kor 4, 6), jer Krist ostaje u muci sjedinjen s Ocem. Zapravo je zadnji uzrok Isusove muke upravo nebeski Otac, a Židovi i pogani su samo sredstvo »smrti na križu« (Fil 2, 8). 
c) Razmjena na križu
Otpočetka je život Isusov usmjeren prema smrti na križu, gdje se ostvarilo »novo stvaranje« (2 Kor 5, 17). Krist je »samog sebe za mene predao« (Gal 2, 20). Na križu je otkupiteljska ljubav došla do svog vrhunca. 
Na križu se ostvarila razmjena između Boga i čovjeka. Isus je postao »mjesto nas grijehom« (2 Kor 5, 21) da bi čovjek postao dionik »božanske naravi« (2 Pt 1, 4). Križ postaje sredstvo Isusove smrti, zasluga i zadovoljštine, ali i njegove slave. Raspeti je »slika Boga« (2 Kor 4, 6). Isus je »sašao u donji kraj zemlje« (Ef 4, 9), no on s križa »uzlazi iznad svih nebesa da ispuni sve« (Ef 4, 10). 
Na taj način tajna Kristova križa sadrži jezgru nauke o Bogu u Isusu Kristu. On je Spasitelj i Otkupitelj koji je smrću na križu ostvario otkupljenje. Na križu je, također, rođena Crkva da nastavi djelo otkupljenja u čovječanstvu. 
"V. Pashalni Krist".
Četvrti tjedan »Duhovnih vježbi« sadrži tajne »uskrsnuća i uzašašća« (Dv 4). Posebno je povezan s trećim tjednom. Upravo se povezuje bol muke i radost uskrsnuća u pashalnom misteriju. Prelazi se od tajne križa na tajnu pashalne slave. To odgovara pozivu »vječnog Kralja«: »Tko me prati« u trpljenju, taj će me slijediti »i u slavi« (Dv 95). 
a) Krist tješitelj
Uskrsnuli Krist donosi utjehu »prijateljima« (Dv 224). Dok preuzima oblika Duha, vrši ulogu »tješitelja« (Iv 4, 16). U isto vrijeme u ukazanjima svojima nalaže tješiti »jedan drugoga« (Dv 224), dok sam iščezava ispred njihovih očiju. 
Primljeno poslanje sjedinjuje s Uskrsnulim u Duhu Svetom, kao što »zrake« sjedinjuju sa suncem (Dv 237). Kristovo poslanje nastavlja se u Crkvi, u kojoj se nastavlja Kristovo Djelo. 
b) Uskrsnuli je Raspeti
Kristovo uskrsnuće je trijumf Krista raspetoga. »Božanstvo« se pokazuje tako čudesno (Dv 223). No Kristovo uskrsnuće je trijumf svih onih koji su sjedinjeni s njime i slijede ga u njegovu »trpljenju« (Dv 95). Križ ostaje kao znak »Sina čovječjega na nebu i na zemlji« (Mt 24, 39). Upravo se izjednačuje Krist uskrsnuli i Isus raspeti. Smrt i uskrsnuće nisu samo znake ljubavi nego izvor preobrazbe i božanskog života. Uskrsnuli je početak, prvorođenac od mrtvih« (Kol 1, 18) i »slika« (1Kor 15, 49) »novog stvaranja« (2Kor 5, 17) Uskrsnuće je kozmički i eshatološki događaj, u kojem se odvija novi život u Kristu i u Crkvi. 
Uskrsnuli Krist je novi Adam. Kao što svi »umiru« u Adamu, ako je čovjek »iz zemlje«, »tako će u Kristu svi oživjeti« (1Kor 15, 22), ako je »s neba« (1Kor 15, 47). Tako uskrsnuće postaje ispunjenje utjelovljenja »u novom nebu i novoj zemlji« (2Pt 3, 13). 
c) Crkva je »tijelo Kristovo«
Crkva koja je rođena na Kristovom Križu, postaje njegovo »tijelo« i njegova »punina« (Ef 1, 23) u Kristovu uskrsnuću. Crkva »kao tijelo« Kristovo povezana s Kristom kao »glavom« (Kol 1, 18). U Crkvi kao »tijelu« pokazuje se prisutnost Trojstva, ako se u njoj nastavlja djelo otkupljenja. U Crkvi se upravo nastavlja spasiteljsko trojstvena ekonomija. 
d) Pashalni Krist
Uskrsnuli Krist kruna je povijesti spasenje. U njemu se ispunjavaju sva simbolička ukazanja kroz Stari zavjet jer u uskrsnuću »božanstvo« postaje vidljivo (Dv 223). U Kristu uskrsnulome ispunila su se sva božanska poslanja kroz Stari zavjet jer su se u njemu ispunila sva Božja obećanja. 
Uloga je Krista uskrsnuloga »obuhvatiti pod jednu glavu sve što je na nebesima i što je na zemlji« (Ef 1, 10). U pashalnom Kristu je započeta stvarnost koja je otvorena konačnoj punini. Pashalni Krist je kruna povijesti spasenja i vrhunac nauke u četvrtom tjednu. 
Pashalni Krist se vraća Ocu i šalje Duha Svetog svojoj Crkvi. U njoj će se ostvarivati Kristovo djelo otkupljenja. Tako slavni Krist radi na slavu Oca i s Duhom Svetim na spasenju ljudi. 
"VI. Kontemplacija o Božjoj ljubavi".
Kontemplacija o Božjoj ljubavi (Dv 230) je zaključak duhovnih vježbi. Nalazi se izvan četiri tjedna duhovnih vježbi. Po sadržaju predstavlja sintezu duhovnih vježbi. Puno je ostvarenje programa koji je naznačen u »Načelu i temelju« i koji se provlačio kroz sve tjedne duhovnih vježbi. Tako je kontemplacija o Božjoj ljubavi povezana sa sva četiri tjedna duhovnih vježbi i čini jednu sintezu. S materijom duhovnih vježbi povezana je kroz otkupiteljsku ljubav i po analognim slikama Trojstva. Zato se i smisao kontemplacije o Božjoj ljubavi pokazuje samo u svijetlu cijelih duhovnih vježbi. 
a) Otkupiteljska ljubav
U kontemplaciji o Božjoj ljubavi radi se u prvom redu o otkupiteljskoj ljubavi. Ona se javlja kroz cijelu putanju duhovnih vježbi i kroz svih šest njezinih dijelova. Javila se u »Načelu i temelju« (Dv 23), pročišćena je u prvom tjednu pred Isusom »na križu« (Dv 53), upravo je produbljena preko poziva »vječnog Kralja« (Dv 95) i »trećeg tjedna« (Dv 196) i »četvrtog tjedna« (Dv 223). Takva ljubav dolazi »odozgo od Božje ljubavi« (Dv 184), od koje dolaze »sva dobra i svi darovi« (Dv 237). Ona je postala vidljiva u »Kristu raspetome« (1Kor 1, 23). Jedino se po njemu može »ljubiti« božansko Veličanstvo i »služiti« mu (Dv 233). 
Božanska ljubav kako se očituje u četiri točke kontemplacije sintetizira se u otkupiteljskoj ljubavi. Tako davanja božanske ljubavi u »otkupljenju« uključuje druge darove (Dv 234). Sve je, naime, obnovljeno u Otkupitelju. Otkupljenje nadvisuje sve druge darove jer se Bog daruje u »naravi sluge« sve do smrti na križu (Fil 2, 7). 
Stanovanje božanske ljubavi ostvaruje se također u otkupljenju (Dv 235). U Isusu »stanuje sva punina božanstva« (Kol 2, 9). A Krist je nazočan i u svojoj Crkvi. 
I sam rad božanske ljubavi (Dv 236) ostvaruje se kroz tajnu otkupljenja. On se posebno ostvaruje u muci, kako bi čovjek imao dijela »u slobodi slave djece Božje« (Rim 8, 21). Konačno silazak božanske ljubavi (Dv 237) izjednačuje se s otkupiteljskom ljubavlju. »Bog je poslao na svijet svoga jedinorođenog Sina« (1 Iv 4, 9) i Duha koji viče »Abba Oče« (Gal 4, 6). Tako otkupiteljska ljubav postaje prvotni sadržaj kontemplacije o Božjoj ljubavi. Ta ljubav iziskuje odgovor ljudske ljubavi. 
b) Kristovo mjesto u kontemplaciji o Božjoj ljubavi? 
U kontemplaciji o Božjoj ljubavi Isus Krist se izričito ne spominje. No nužno je uključen zbog izravno spomenutog »otkupljenja« (Dv 234). Kao što je Krist jedino dostatni motiv otkupiteljske ljubavi kroz tjedne duhovnih vježbi, tako je on jedini dostatni motiv za ljubav u kontemplaciji o Božanskoj ljubavi. Ona se upravo ostvaruje kroz Kristovo djelo otkupljenja. 
Na taj se način kristološki element pokazuje kao bitan u kontemplaciji o Božjoj ljubavi. Ignacije je poslije pisao da je Krist prisutan u »svim stvarima« i da su sva stvorenja »oprana u krvi Kristovoj«.
c) Očitovanje Trojstva
Trojstvo se pokazuje u kontemplaciji preko »otkupljenja« (Dv 234). U njemu je sve iznova stvoreno »na priliku Boga« (Post 5, 1) i obnovljeno po slici »glave svakog poglavarstva i vlasti« (Kol 2, 10) i »po svome Duhu koji stanuje u vama« (Rim 8, 11). Tako se Trojstvo očituje kao krajnja svrha djela otkupljenja. 
d) Trojstvena kristologija
Kroz kontemplaciju o Božjoj ljubavi neprestano se isprepliću, kao što smo primijetili, dva bitna teološka vidika, kristološki i trojstveni. Oni se postojano susreću i nadopunjuju. 
Kontemplacija je prožeta tajnom otkupljenja, u kojoj se na djelu pokazuje Trojstvo. Biblijski temelj ignacijanskih tekstova upravo vodi u takvu trojstvenu kristologiju. Uloga Isusa Krista u cjelovitoj viziji spasenja nikad se ne odvaja od Trojstva. Trojstvena kristologija je uistinu sinteza za kontemplacije o Božjoj ljubavi.
Zaključak.
"Duhovne vježbe" nisu teološka knjiga i nisu napisane teološkim jezikom. No one uključuju specifičnu teologiju i na nju se oslanjaju. To je u prvom redu biblijska teologija koju posebno potvrđuju mistična iskustva Ignacija Lojolskog. Svojstvenu teologiju duhovnih vježbi susrećemo na poseban način uključenu u šest njihovih bitnih dijelova. Oni su povezani dinamikom Božje ljubavi koje se objavila u Kristovom djelu otkupljenja. 
1. Iako Isus Krist nije spomenut u »Načelu i temelju«, koji je kao uvod u duhovne vježbe, on je kao Otkupitelj uključen. Sve se, naime, ostvaruje u otkupiteljskom redu. Tako »stvoren čovjek« (Dv 23) postaje otkupljeni čovjek. A Isus Krist postaje »naš Gospodin« (Dv 23) po djelu otkupiteljske ljubavi. U djelu otkupljenja je raspoloživost za ono »više« u odnosu prema Bogu.
2. U prvom tjednu duhovnih vježbi pojavljuje se Krist kao »Stvoritelj« i Sin Djevice Marije koji umire »na križu« zbog grijeha (Dv 53). Tako postaje Spasitelj i Otkupitelj. A kao »drugi Adam« ostvaruje plan koji je razrušen u »prvom Adamu« (1 Kor 15, 45). U njemu se božanska ljubav očituje kao otkupiteljska ljubav. A prisutnost Trojstva u ovom dijelu duhovnih vježbi očituje se preko slike »duševnih moći« (Dv 45). 
3. Slavni Krist je temelj poziva »vječnog Kralja« (Dv 95) koji je kao uvod u drugi tjedan duhovnih vježbi. Poziva na suradnju u spasavanju svijeta. Tko god bude s njime u radu i trudu, taj će biti s njime u pobjedi i slavi. 
Krist proglašuje uvjete suradnje u borbi s duhovnim neprijateljima, tj. život u »siromaštvu«, u podnašanju »pogrda« i u »poniznosti« (Dv 146). To uvodi u nasljedovanje Krista iz ljubavi koji je izabrao poniznost i križ (Dv 167). Takav Krist postaje mjerilo za svaki izbor u životu (Dv 170). U tajnama Kristova života križ ostaje u središtu jer je po planu Trojstva da se na taj način ostvari otkupljenje. Otkupljenje na križu postaje cilj njegova života. Krist kroz tajne svoga života pokazuje da je u prostoru i iznad prostora, da je u vremenu i iznad vremena, jer je Bog i čovjek. Tako se tajne Kristova života koje su svrhovito postavljene u drugom tjednu duhovnih vježbi, slijevaju u tajnu smrti i uskrsnuća. U njima je Krist pokazao kako se ostvaruje božanski poziv u povezanosti s Trojstvom. 
4. Ulaz u Krista u muku, o kojoj se govori u »trećem tjednu« (Dv 190), označuje prijelaz k Ocu. Isusova muka uvodi u dubine pashalnog misterija. Otkupljenje se ostvaruje upravo po tajni križa, na kojem Bog učini Krista »mjesto nas grijehom« (2 Kor 5, 21) da bi čovjek bio »dionik božanske naravi« (2 Pt 1, 4). Smrt na križu postaje znakom najveće ljubavi Trojstva. Na križu se dogodilo »novo stvaranje« (2 Kor 5, 17). Kristov križ postaje sredstvo smrti i slave, jer Bog »sjaji« na licu Raspetoga (2 Kor 4, 6). U Kristovoj smrti na križu rodila se i Crkva.
5. Uskrsnuli Krist donosi utjehu »prijateljima« (Dv 224), o čem raspreda u četvrtom tjednu duhovnih vježbi. Uskrsnuli pobjednik šalje tješiti »jedan drugoga« (Dv 224). Uskrsnuće je točka na Isusovo djelo otkupljenja. Zapravo pashalni Krist postaje središte povijesti spasenja jer se u njemu ispunjavaju sva Božja obećanja. U njemu započinje nova stvarnost i u njemu se čovjek otvara eshatološkoj punini. A sve treba biti dovedeno »pod jednu glavu u Kristu« (Ef 1, 4). 
Crkva pak koja je rođena u smrti na križu, postaje »Kristovo tijelo« i njegova »punina« u uskrsnuću (Ef 1, 22). Pashalni Krist kao »glava«, a vjernik »tijelo« (Ef 1,), to čini cjelovitog Krista. 
6. U kontemplaciji o Božjoj ljubavi (Dv 230), koja je zaključak duhovnih vježbi, Isus Krist je uključen po »otkupljenju« (Dv 234). Božanska ljubav (Dv 230) koja se očituje u otkupiteljskoj ljubavi, samo u Kristu nalazi dostatan razlog. Isus Otkupitelj je objavitelj darova Trojstva. A Ignacije je smatrao da su sva stvorenja »kao oprana u Kristovoj krvi«.
Tako je trojstvena kristologija i sinteza duhovnih vježbi. Ona je izrazito biblijska jer se duhovne vježbe Ignacija Loyolskog temelje i oslanjaju na Sveto pismo.
Prostor Duha - svakodnevna molitva online.
Na adresi www.isusovci.hr/prostorduha nalazi se molitvena internet stranica "Prostor Duha" koju su uredili hrvatski isusovci. To je hrvatska verzija irskog molitvenog site-a Sacred Space, koji je dosad preveden na dvadesetak svjetskih jezika.
Slijedeći linkove, korisnik stranice biva polako uveden u kratku online molitvu na temelju dnevnoga čitanja iz Svetoga pisma (Evanđelja). Uz poticajne tekstove koji nas pripravljaju na susret s Božjom riječi, u svakom trenutku se možemo osloniti i na "Vodič kroz molitvu" koji ukratko objašnjava te molitvene korake. Dolazimo konačno i do samoga teksta Evanđelja za taj dan. Iako i ovdje postoji pomoć u obliku nekoliko predloženih misli na tekst Evanđelja, zamišljeno je da ova molitva bude u duhu ignacijanske meditacije koja inzistira na osobnom unutarnjem proživljavanju evanđeoskih zgoda i vlastitom razmišljanju nad tim porukama. Kratka meditacija završava Razgovorom s Gospodinom, kao "prijatelj s prijateljem".&lt;br&gt;
Možda nam se čini čudnim moliti ispred ekrana svog računala, ali Bog je svugdje, svuda oko nas, čak i u najneobičnijim prilikama. Kada smo toga svjesni, i s malo nastojanja, moliti možemo bilo gdje! To pokazuje i odaziv na internet stranice "Sacred Space"-a: od godine 1999. do danas na ovim stranicama molilo je više od petnaest milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="27610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27610" title="Mala Azija">
Mala Azija

Mala Azija je veliki poluotok u Aziji (Turska), koji pripada Prednjoj Aziji. Cipar se također često smješta u Malu Aziju.
Zemljopis.
Površina i granice
Površina Male Azije iznosi 757.000 km² i čini 96% turskog državnog teritorija, a pri tome je to samo oko 3 posto površine ukupne Azije.
Na jugu poluotok oplakuju vode Sredozemnog mora (vidi Rod i Cipar), na sjeveru izlazi na Crno more, na zapadu na Egejsko more, na sjeverozapadu na Bospor, Mramorno more i Dardanele, dok istočna granica Male Azije nije nikada bila precizno utvrđena, pa se zbog jednostavnosti najčešće poistovjećuje s istočnom granicom Turske.
Stanovništvo i religija.
Broj stanovnika se od 1930. s 12 milijuna povećalo na današnjih 55-58 milijuna, što znači udvostručenje svakih 30 godina. Današnje stanovništvo se sastoji od Turaka, Kurda i pripadnika drugih naroda. Pored navedenih, postoje još i brojne druge manjine, kao Zaza, Arapi, Armenci, Asirci, Bugari, Gruzijci, Grci (koji su do "razmjene stanovništva" 1922/23 imali učešće veće od 10 posto) i Čerkezi.
U odnosu na religioznu pripadnost dominira islam (98%, od toga 70-80% sunita i 20-30% alevita). Kršćani čine samo 0,2%, a još oko 1910. godine ih je bilo oko 20% (prije svega Grci na zapadu i sjeveru Pontski Grci). Od drugih religijskih zajednica (točni podatci nisu poznati) treba spomenuti još oko 20.000 Židova.
Dva glavna grada i dva tjesnaca.
Od antike je Bospor granica između Europe i Azije. Broj stanovnika Carigrada koji leži na Bosporu je od 1920. s 2 mil. narastao na oko 10 milijuna. To je do 1453. bio glavni grad Bizanta, a iza toga osmanski i turski glavni grad do 1923. Tada je glavni grad izmješten u puno manju ali u odnosu na Malu Aziju centralno smještenu Ankaru. 
"Grad na Bosporu" ima, zbog svog položaja na tjesnacu između dva kontinenta, europski kao i azijski dio. Ta dva dijela grada povezana su s dva mosta i gustim brodskim prometom. 
Drugi tjesnac između Europe i Male Azije je Dardaneli (antički Helespont) između europskog poluotoka Galipolje i područja Troje i Čanakale. Geološki Europa i Azija su dio jednog velekontinenta, Euroazije.
Povijest.
Rana povijest i antičke provincije.
Ime "Mala Azija" je povijesno izvedeno od naziva rimske provincije Azija, koje se odnosilo samo na zapadni dio današnje Turske.
Oko 2000. pr. Kr. je u Anatoliji postojala kneževina Hati (također "Protohetiti"). Istisnuli su ih indoeuropljani koji su ovamo došli iz područja Kavkaza: Narodi Pala su se smjestili na sjeveru (najviše u Paflagoniji), a Nesi i Luvijci u srednjoj i južnoj Anatoliji. Nakon prvih kneževina, od 1660. pr. Kr. osnivaju Veliko kraljevstvo Hetita (1460. pr. Kr.-1190. pr. Kr. Ova je federacija uz Egipat bila druga velesila tadašnjeg vremena.
U 9. stoljeću pr. Kr. stvara se carstvo Urartu na kasnijem području Armenistana na istočnoanatolskom Eufratu. Kralj Sa(r)dur I. (oko 830. pr. Kr. osniva glavni grad Tušpa na jezeru Van. Razvijaju vrlo kvalitetan sistem navodnjavanja, uzgajaju stoku, obrađuju metale i stvaraju vlastite hijeroglife. Oko 620. pr. Kr. carstvo osvajaju i uništavaju Skiti.
Poslije 700. pr. Kr. grčki Jonjani i Dorani počinju kolonizirati istočne obale Egejskog mora i osnivaju:
546. pr. Kr. veliki perzijski kralj Kir Veliki osvaja Lidiju a iza toga i grčke gradove na obali i Liciju. Oko 500. pr. Kr. je čitava južna Anatolija pripojena Perzijskom Carstvu.
334. pr. Kr. Aleksandar Veliki prelazi Mramorno more i pobjeđuje Perzijance. Poslije Aleksandrove smri, njegovi nasljednici dijele carstvo, a Mala Azija je pripala Seleuku I. Nikatoru.
Njegov konkurent Filetarios mu 282. pr. Kr. oduzima Pergamon, da bi ga 133. pr. Kr. naslijedio Rim. Oko 275. pr. Kr. se, nakon pljačkanja, u središnjoj Anatoliji naseljavaju Kelti iz Tracije i osnivaju Galaciju.
Rimsko carstvo, kršćanstvo i Bizant.
Nakon 60. pr. Kr. obalna područja dospijevaju pod Rimsko Carstvo (Pompej). Ozbiljan protivnik im je bio Mitridat VI., vladar Ponta (121. pr. Kr. - 63.). Kasnije je anektirana i unutrašnjost, a oko 65. godine su provincije na nov način organizirane (Pont na sjeveru, Cilicija na jugu i Sirija na istoku). Kraljevi Galacije, Kapadocije i Paflagonije su kao vazali Rima i kao obrana prema susjedima zadržali svoja prijestolja.
S Augustovim "Rimskim mirom" počelo je oko početka nove ere razdoblje procvata ovih krajeva i trajalo sve do 2. stoljeća (carevi Trajan i Hadrijan). Oko 50. godine kršćanstvo se počinje širiti, u početku u gradu Perge a kasnije do glavnog grada Efeza i do Grčke (vidi Pavlova pisma). Nastala su prva biskupska sjedišta - među ostalim Mira u kojoj je oko 350-te djelovao Sv. Nikola, a i prvi koncili su se održavali u Maloj Aziji. 
Godine 324., Carigrad je postao sjedište Istočnog Rimskog carstva. Nakon propasti Zapadnog Rimskog carstva Mala Azija ostaje za 700 do 1100 godina pod bizantskom vladavinom s velikim utjecajem na širu okolinu, primjerice sve do Rusije.
Seldžuci, Mongoli i Osmanlije.
U 11. stoljeću s istoka uz podršku Arapa dolaze turkmenski Seldžuci. Nakon pobjede kod Malazgrita 1071. stječu prevlast nad većim dijelom Anatolije. Centar njihove vlasti bio je u gradu Ikonion (danas velegrad Konja), 200 km južno od Ankare (Ankyra, od 1023. Angora). U 12. stoljeću je Bizant uspio vratiti neka područja. Istočno rimsko carstvo propalo je tek 1453. nakon pada Carigrada u ruke Osmanlija.
S dolaskom Mongola sredinom 13. stoljeća Seldžučko se carstvo raspalo na veliki broj turskih kneževina. Jedna od tih dinastija, prema svom vođi Osmanu I. nazvana Osmani podjarmila je okolna područja a 1326. osvojila i bizantski sjever kod Burse. U Osmanskom Carstvu su sve spomenute provincije definitivno izgubile svoje autonomije a najčešće i imena.
Prvi svjetski rat i "Razmjena stanovništva".
Pred i nakon Prvog svjetskog rata se raspalo Osmansko carstvo koje je u 16. stoljeću ekspandiralo sve do Bosne i Mađarske. Njegov Maloazijski dio je pod Mustafom Kemal Atatürk u ratu protiv Grka ujedinjen. Borbe su završene tek 1922. protjerivanjem velikog broja (nekoliko milijuna (?, Izvori se ne slažu) stanovnika grčkog porijekla tzv. "razmjenom stanovništva" 1923. (Ugovor iz Lausanne).
Turska se danas sastoji od 81 provincije, od toga 77 u Maloj Aziji i 4 u europskom dijelu zapadno od Carigrada.

</doc>
<doc id="27611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27611" title="Park prirode Telašćica">
Park prirode Telašćica

Park prirode Telašćica ističe tri temeljna fenomena: uvalu Telašćicu kao najveću i najsigurniju prirodnu jadransku luku, strmce, takozvane 'stene' Dugoga otoka koje se uzdižu do 200 m nad morem i spuštaju u dubinu od 90 m, te slano jezero Mir, ljekovitih svojstava.
Uvala Telašćica smještena je u jugoistočnom dijelu Dugoga otoka, okružena je s 13 otoka i otočića, a sadrži i šest otočića unutar uvale (od ulaza prema dnu uvale: Korotan, Galijola, Gozdenjak, Farfarikulac, Burnji Školj i Donji Školj). Proglašena je Parkom prirode 1988. godine. Status zaštićenog područja dobila je još 1980. zahvaljujući svojem iznimno vrijednom biljnom i životinjskom svijetu, geološkim i geomorfološkim fenomenima, vrijednim zajednicama morskog dna te zanimljivom arheološkom nasljeđu.
Biljni i životinjski svijet kopna i podmorja čini više od stotinu vrsta.

</doc>
<doc id="27613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27613" title="Mimar Sinani">
Mimar Sinani



</doc>
<doc id="27615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27615" title="Park prirode Velebit">
Park prirode Velebit

Park prirode Velebit je najznačajnije endemsko čvorište flore i kopnene faune u Hrvatskoj.
Velebitska degenija "(Degenia velebitica)", hrvatska gušarka "(Arabis croatica)", hrvatsko zvonce "(Edraianthus graminofolius var. croaticus)", riba oštrulja "(Aulopyge hugeli)", dugonogi šišmiš "(Myotis capaccinii)" i vuk "(Canis lupus)" samo su neke od najpoznatijih endemskih i rijetkih vrsta parka prepunog različith krških fenomena.
Unutar parka prirode Velebit se nalaze ova zaštićena područja:
Za zaštitu je predložena geološka osobitost Paripov jarak.
Izvor.
Hrvatsko geološko društvo - lokaliteti

</doc>
<doc id="27616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27616" title="Yamoussoukro">
Yamoussoukro

Yamoussoukro je glavni grad Obale Bjelokosti. Ima oko 200.000 stanovnika (stanje 2005.) Nalazi se u regiji Lacs, u središtu države, udaljen oko 220 km sjeverozapadno od Abidjana.
Grad se naglo razvija od 1983. kad je proglašen glavnim gradom (dotad je imao manje od 20.000 stanovnika). U Yamoussoukru je rođen dugogodišnji predsjednik Obale Bjelokosti Félix Houphouët-Boigny, koji je svoj rodni grad proglasio glavnim gradom.
Najznačajnije su djelatnosti građana proizvodnja parfema i prerada ribe.
U gradu se nalazi bazilika Majke Božje Kraljice mira, najveća crkva na svijetu.

</doc>
<doc id="27618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27618" title="Biljke">
Biljke

Biljke (lat. "Plantae") su glavna grupa koja sadrži 642 porodice i 17. 020 rodova (genera) (bez algi), uključujući i organizme kao drveće, cvijeće, bilje i paprati.
Aristotel je podijelio sve žive stvari među biljkama, koje se ne miču ili imaju osjetljive organe i životinje. U sustavu podjele po Linnaeusu oni postaju: biljke - carstvo Vegetabilia (kasnije Plantae) i životinje - Animalia. Nakon toga postalo je jasno da carstvo Plantae sadrži nekoliko međusobno povezanih grupa zajedno s gljivama i nekoliko vrsta alga koje su uvrštene u novo carstvo. 
Bez obzira na to one se i dalje često smatraju biljkama u mnogim kontekstima. 
Doduše, svaki pokušaj da se biljke smjesti u samostalnu grupu doživio je neuspjeh, zbog toga što su biljke nejasno definirane prema pravilima koja postavlja moderna klasifikacija (sistematika).
Embriofiti (Embryophytes).
Najpoznatija višestanična vrsta biljki je embriofit. Ona uključuje vaskularne biljke, skupinu biljaka koje imaju lišće, stabljike i korijenje. Isto tako uključuje i nekoliko biljaka koje su u njihovom bliskom srodstvu, često ih nazivamo briofitima.
Sve ove biljke imaju komplekse stanica sa zidovima stanica sastavljenim od celuloze i većina od njih crpi svoju energiju pomoću procesa fotosinteze, pritom koristeći sunčevu svjetlost i ugljični dioksid za sintezu hrane.
Preko 300 vrsta biljaka ne vrši fotosintezu. Takve biljke nazivamo parazitima koje žive na drugim vrstama biljaka koje se služe fotosintezom.
Biljke su nastale od zelenih algi, od kojih su evoluirale tako da su razvile specijalne reproduktivne organe zaštićene od nereprodukcije tkiva.
Vrsta briofiti se prvi put pojavila u doba ranog Paleozoika. Vrsta može preživjeti samo gdje je vlaga dostupna većinu vremena, iako mnoge vrste toleriraju i vrijeme suše. Mnoge vrste briofita ostaju male kroz svoj životni vijek. 
Vaskularne biljke imaju takav broj prilagodbi koji im je omogućio svladati ograničenja koja imaju briofiti. To uključuje dobar otpor suši i vaskularno tkivo koje transportira vodu kroz organizam. 
Prvo primitivno sjeme biljaka - sjeme paprati.
Sjeme nekih biljaka može preživjeti ekstremne vremenske uvjete i razmnožavati se u njima.
Biljkama je potrebna sunčeva svjetlost i toplina, voda i tlo da bi se mogle razvijati i živjeti.
Za stvaranje hrane im je potrebna voda, ugljični dioksid, sunce.
Dijelovi biljke su: tučak, latice, prašnici, stabljika, lapovi, korijen, plod, cvijet i list. Listovi biljkama omogućuju samostalno stvaranje hrane. Pomoću korijenja ona dobiva minerale i vodu, dok ih stabljika prenosi do dijelova biljke. Cvijet omogućuje njezino razmnožavanje.
Gljive i alge.
Alge čine grupu koju sačinjavaju različiti organizmi, a koji crpe energiju procesom fotosinteze.
One nisu smještene u carstvo biljaka.
Postoje i druge vrste algi koje uključuju i jednostanične organizme koji se sastoje od stanica bez različitoga tkiva.
Embriofiti su potekli od zelenih algi. Izuzev nekoliko zelenih algi, sve među njima imaju zidove stanica koje sadrže celulozu i kloroplaste koji sadrže klorofil "a" i "b" i tako stvaraju energiju.
Kloroplasti zelenih algi su okruženi s dvije membrane, što sugerira da su potekle direktno od Cyanobacteria. 
Isto tako je i s crvenim algama, i za dvije grupe se vjeruje da imaju zajedničko porijeklo.
Suprotno tome mnogo drugih algi ima kloroplaste s tri ili četiri membrane.
One nisu u bliskom srodstvu sa zelenim algama, zasebno stjecanje kloroplasta je simbol zelenih i crvenih algi.
Za razliku od embriofita i algi, gljive ne vrše fotosintezu, jer ne sadrže klorofil. Do hrane dolaze sastavljanjem i apsorbiranjem tvari iz svoga okruženja. Razmnožavaju se sporama. Nisu u rodu ni s jednom vrstom koja vrši fotosintezu, ali su zato usko povezane sa životinjama.
Razvoj.
Kroz proces fotosinteze, biljke koriste sunčevu energiju, da iz zraka pretvore ugljični dioksid u jednostavni šećer. Taj šećer se tada koristi kao materijal za gradnju i formu komponenti biljke.
Biljke se pouzdaju u tlo kao glavni izvor vode, no isto tako pokušavaju se domoći dušika, fosfora i drugih važnih hranjivih tvari.
Neke vrste biljaka koriste specijalnu obranu kao trn ili bodlje, naprimjer kupine. Po životnom vijeku biljke smo podijelili u 3 skupine:
Među vaskularnim biljkama u trajnice se ubraja crnogorično drvo (zimzelen) -- naziv za one biljke koje zadržavaju svoje lišće tokom cijele godine, i bjelogorično drvo (listopadno) -- biljke koje gube listove u nekim dijelovima godine: u mjestima gdje vlada umjerena i sjeverna klima većinom zimi, a mnoge tropske biljke gube svoje listove za vrijeme sušne sezone.
Podjela bilja po biotopu (staništima).
Biljke mogu biti jednogodišnje (anuelne), ili višegodišnje zeljaste (perene), rastu kao grmlje (frutices) i drveće (arbores); listopadne gube lišće u jesen, zimzelene su ljeti bez lišća, a vazdazelene zadržavaju lišće cijele godine.
Iskopine (fosili).
Okamine biljaka uključuju korijenje, drvo, listove, sjeme, plodove, pelud, spore i jantar (smola nastala fosilizacijom biljke). Okamine biljaka su zabilježene u zemlji, riječnim naslagama i u talogu mora. Pelud, spore i alge su korištene za određivanje vremena iz kojeg naslage taloga potječu.
Ostaci fosila biljaka nisu uobičajeni kao fosili životinja, premda su fosili biljaka nađeni u obilju diljem svijeta.
Stariji fosili nekadašnjih biljaka pokazuju pojedine stanice unutar tkiva biljke. Devonski period pokazuje evoluciju, za koju mnogi vjeruju da opisuje prvo suvremeno stablo Archaeopteris.
Ugljen je ostatak okamine biljke, u njemu se vidi detaljna struktura fosilizirane biljke. Ostaci fosila iz vremena Mezozoik: crnogorično drvo, korijenje, stabljike i grane mogu se u izobilju naći u jezerima i priobalnom području uz stijene. Najčešće su to palme i hrastovi.
Klasifikacija bilja.
Biljni svijet podijeljen je na više koljena i razreda koji se po različitim sustavima, različito i označavaju. Najosnovnije među njima su mahovine Bryophyta i Vaskularne biljke Tracheophyta. 
Popis svih porodica.
Vidi

</doc>
<doc id="27619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27619" title="Prilozi">
Prilozi

Prilozi su nepromjenjiva vrsta riječi koje se najčešće prilaže ispred glagola. Koriste se i za izražavanje pitanja. A mogu uvoditi i odnosne ili relativne rečenice. U takvim rečenicama su uvijek zamjenjive zamjeničkim relativizatorom "koji". Zato ih se naziva i priložnim relativnim zamjenicama. Neki lingvisti ih nazivaju i zamjeničkim prilozima.
Vremenski prilozi.
Pitanja: kada? otkada? dokada?
Mjesni prilozi.
Grupa mjesnih zamjeničkih priloga koji primarno označavaju statičnost koristi se mnogo češće od grupa koje primarno označavaju dinamičnost, a daleko najučestaliji je prilog "tu".
Odgovaraju na pitanja: gdje? kamo? kuda? odakle? dokle? otkuda? dokud?
Načinski prilozi.
Pitanje: kako?
Uzročni prilozi.
Pitanja: zašto? zbog čega?
Posljedični prilozi.
Pitanja: s kojom posljedicom/ishodom?
Količinski prilozi.
Pitanja: koliko? koliko puta?

</doc>
<doc id="27620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27620" title="Nacionalni park">
Nacionalni park

Nacionalni park je zaštićeni prostor posebne ljepote i dobre prirodne očuvanosti u kojima obitavaju biljke i životinje, gdje su ljudski utjecaji ograničeni. Ističe se svojim jedinstvenim biljnim i životinjskim svijetom i prirodnim rijetkostima. U Hrvatskoj postoji 8 nacionalnih parkova.
Najstariji svjetski nacionalni park je Yellowstone, utemeljen 1872. godine.
U Hrvatskoj.
Nacionalni park je jedna od devet vrsta zaštićenih područja u Hrvatskoj. Namjena mu je očuvanje izvornih prirodnih vrijednosti, znanstvena, kulturna, odgojno-obrazovna i rekreativna. Razina upravljanja je državna. Proglašava ga Hrvatski sabor.
Nacionalni parkovi su prostrana, pretežno neizmijenjena područja kopna i/ili mora iznimnih i višestrukih prirodnih vrijednosti koja obuhvaćaju jedan ili više sačuvanih ili neznatno izmijenjenih ekosustava. Namijenjeni su očuvanju izvornih prirodnih i krajobraznih vrijednosti, a imaju znanstvenu, kulturnu, odgojno-obrazovnu te rekreativnu namjenu. U nacionalnom parku su dopušteni zahvati i djelatnosti kojima se na ugrožava izvornost prirode, a zabranjena je gospodarska uporaba prirodnih dobara.
Nacionalni park je definiran u hrvatskom Zakonu o zaštiti prirode, članak 11. kao: "... prostrano, pretežno neizmijenjeno područje kopna i/ili mora iznimnih i višestrukih prirodnih vrijednosti, obuhvaća jedan ili više sačuvanih ili neznatno izmijenjenih ekoloških sustava, a prvenstveno je namijenjen očuvanju izvornih prirodnih vrijednosti."
Nacionalni parkovi u Hrvatskoj su:

</doc>
<doc id="27621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27621" title="Plantae">
Plantae



</doc>
<doc id="27622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27622" title="NP">
NP



</doc>
<doc id="27623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27623" title="Biljka">
Biljka



</doc>
<doc id="27624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27624" title="Nacionalni parkovi">
Nacionalni parkovi



</doc>
<doc id="27625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27625" title="Hrvatski parkovi prirode">
Hrvatski parkovi prirode



</doc>
<doc id="27626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27626" title="Hrvatski nacionalni parkovi">
Hrvatski nacionalni parkovi



</doc>
<doc id="27629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27629" title="Park prirode Vransko jezero">
Park prirode Vransko jezero

Park prirode Vransko jezero jedan je od 12 parkova prirode u Republici Hrvatskoj i obuhvaća Vransko jezero s okolicom. Proglašen je 1999. godine na površini od 57 km2. Administrativno se nalazi u Zadarskoj i Šibensko-kninskoj županiji kao dio grada Benkovca i općina Pakoštane, Stankovci, Pirovac i Tisno.
Vransko jezero je najveće prirodno jezero u Hrvatskoj. To je jezero zapravo krško polje ispunjeno vodom i rijedak primjer kriptodepresije. U parku je dosada zabilježeno oko 235 vrsta ptica, od čega 102 gnjezdarice (ponajviše ptica močvarica), dok je ostalima jezero odmorište prilikom selidbe ili zimovalište. Prema procjenama u parku za jesenje selidbe dnevno boravi između 20.000 i 200.000 ptica. Posebnost parka je i bogatstvo ribe te razvijeni sportski ribolovni turizam. Dominantna karakteristika Parka je posebni ornitološki rezervat, gotovo netaknutih prirodnih staništa ptica vodarica, rijetkog močvarnog sustava, velike bioraznolikosti, izuzetne znanstvene i ekološke vrijednosti.
Sjeverozapadni dio jezera je 1983. godine proglašen posebnim ornitološkim rezervatom i uvršten u popis važnih ornitoloških područja u Europi. Dana 16. rujna 1999. osnovana je i Javna ustanova "Park prirode Vransko jezero" sa sjedištem u Pakoštanama. Park prirode je 2013. godine uvršten u popis zaštićenih močvarnih područja Ramsarskom konvencijom. 
Granice parka.
Granica Parka prirode "Vransko jezero" polazi od kapelice Sv. Nedjelja u Marini pored ceste Pakoštane-Vrana, ide na jugoistok rubom postojećega ornitološkog rezervata preko kote 108 (Kosovac), zatim na kote 197 (Zverinac), 303 (Štandarac), 288 (Bakrač), 121 (Ljubovnik), ovdje skreće na jugozapad do kote 109 (Tuštica), a zatim na sjeverozapad Jadranskom magistralom u dužini od 3,5 km, pa sporednim putem između Jadranske magistrale i Vranskog jezera do izlaska na cestu Pakoštane-Vrana, te dalje tom cestom do polazne točke kapelice Sv. Nedjelja u Marini.
Geografska obilježja.
Vransko jezero je najveće prirodno jezero u Hrvatskoj. Radi se o kriptodepresiji u kršu koja je ispunjena blago zaslanjenom vodom. Površina jezera je 2 metra nadmorske visine iznad površine mora, dok je dno 4 metra ispod razine mora. Od ukupne površine parka od 57 km2 (3002 ha), samo jezero zauzima oko 30,16 km2. Pruža se u smjeru sjeverozapad-jugoistok i duljine je oko 13,6 km te širine između 1,4 do 3,4 km. Sjeverni dio jezera je nešto dublji od južnog, a dubina varira između 2 i 5 metara. Nalazi se kraj Pakoštana, uz obalu Jadranskog mora od kojeg je odijeljeno vapnenačkim grebenom širine 800 do 2500 metara. Zbog blizine mora i dna koje je niže od površine mora slana morska voda prodire u jezero podzemno kroz greben i kroz kanal Prosika te ga čini bočatim. Jezero ima promjenjiv vodostaj s varijacijama od jedan do dva metra. Najviši vodostaj je u proljeće, a najniži tijekom velikih ljetnih suša.
Na sjeverozapadnom dijelu razvijen je prostrani tršćak (zemljište obraslo trskom) koji je uz tršćake delte Neretve najveći na jadranskom obalnom području Hrvatske.
Zbog plitkoće voda u jezeru je podložna naglim promjenama temperature. One se kreću od 2,9oC tijekom veljače do 25,2oC tijekom srpnja. Zimi povremeno dolazi do zamrzavanja površine jezera. Voda u jezeru je slaniteta 0,16 do 0,86 posto promila. Za vrijeme suša i niskih vodostaja tijekom ljeta, voda u jezeru je nešto slanija od ostatka godine. Istraživanja su pokazala da je kvaliteta i čistoća vode degradirana u posljednjih nekoliko desetljeća.
Vransko jezero je najniža točka Ravnokotarse ploče i prikuplja gotovo polovinu površinskih voda Ravnih kotara. Najveći prinos slatke vode u Vransko jezero ima povremeni vodotok Kotarka koji prikuplja vode glavnih sabirnih kanala (Borelovice, Lamešca, Vrbice i Jablanca). Pritoka jezera je i Lateralni kanal koji prikuplja oborinske i izvorske vode sa sjeveroistoka te brojni izvori.
Flora.
Najvrijednija staništa na području Parka su vodena i močvarna staništa, tršćaci, crnogorične šume, šikare i dračici te suhi travnjaci. Unutar područja ustanovljeno je 148 vrsta biljaka, od kojih prevladavaju sjemenjače. Od ukupnog broja vrsta, oko 34% su močvarne i vodene biljake. Zabilježene su dvije ugrožene vrste, razdijeljeni šaš "(Carex divisa Huds)" i uskolisni šaš "(Carex diandra Schrank)" koje se nalaze i na popisu ugroženih vrsta u Crvenoj knjizi biljnih vrsta Republike Hrvatske. Uz dvije ugrožene, šest je osjetljivih vrsta, primorski rančić (Scirpus holoschoenus L.), glavica (Scirpus holoschoenus L.), kokica "(Ophrys bertolonii Moretti)", rahlocjetni kaćun "(Orchis laxiflora Lam)", moćvarni kaćun "(Orchis palustris Jacq)" i ilirska perunika (Iris illyrica Tomm) koja je i endem.
Od šuma prisutne su pretežito crnogorične šume. Neke od zajednica su mediteranske i termoatlasnke borove šume. Šume alepskog bora koje su umjetno formirane na južnom djelu jezera. Na povišenim mjestima na sjeveru Parka razvijena je zajednica hrasta crnike "(Orno-Quercetum ilicis)". Na nekim mjestima makija prelazi u nisku neprohodnu šumu.
Traščci su dobro razvijeni na sjevernoj obali jezera gdje je voda plitka, a teren malo nagnut i čine velik dio Ornitološkog rezervata. U njemu se gnjezdi velik broj ptica. Južna obala jezera većim dijelom je kamenita. 
Veći dio dna jezera prekrivaju vrste Najas marina i potamogeton pectinatus, a blago zaslanjena voda ne pogoduje ostalim podvodnim biljkama.
Fauna.
Zajednica riba se sastoji od morske i slatkovodne ribe. Današnja struktura ribe posljedica je niza neprirodnih zahvata. Od 17 vrsta, samo su dvije autohtone: jegulja "(Anguilla anguilla)" i riječna babica "(Salaria fluviatilis)". Ostale su u ekosustav jezera unesene slučajno ili radi uzgoja. Som, šaran i linjak su uneseni 1948. radi uzgoja. Gambuzija "(Gambusia affinis)" je unesena radi kontrole komaraca. U jezeru su najbrojnije babuška (Carassius gibelio) i endemska jadranska crvenperka - drlja "(Scardinius dergle)". Od morskih riba u jezeru se nalaze lubin, podlanica, list i više vrsta cipla (cipal bataš, cipal balavac, cipal dugaš, cipal putnik, cipal zlatac).
Najbrojnija i najčešća vrsta vodozemaca u Parku je velika zelena žaba "(Rana ridibunda)", gatalinka "(Hyla arborea)" i zelena "(Bufo viridis)" i smeđa krastača "(Bufo bufo)". Rijetkim vrstama smatraju se šareni daždevnjak "(Salamandra salamandra)" i žuti mukač "(Bombina variegata)". Ugrožene su mali vodenjak "(Triturus vulgaris)", gatalinka i žuti mukač. Sve vrste žaba koje obitavaju na jezeru, osim velike zelene žabe, zaštićene su Zakonom o zaštiti prirode i Pravilnikom o zaštiti pojedinih vrsta vodozemaca.
U Parku obitava 19 vrsta gmazova i svi su zakonski zaštićeni. Od kornjača to su obična čančara "(Testudo hermanni)" i barska kornjača "(Emys orbicularis)". Od guštera to su blavor "(Ophisaurus apodus)", kućni macaklin "(Hemidactylus turcicus)", zidni macaklin "(Tarentola mauritanica)", ljuskavi gušter "(Algyroides nigropunctatus)", oštroglava gušterica "(Archaeolacerta oxycephala)", veliki zelembać "(Lacerta trilineata)", krška gušterica "(Podarcis melisellensis)" i primorska gušterica "(Podarcis sicula)". Od zmija najčešće su ribarica "(Natrix tesselata)" i bjelouška "(Natrix natrix)", ali ima i šara poljarica "(Coluber gemonensis)", bjelica "(Elaphe longissima)", šilac "(Coluber najadum)", kravosas "(Elaphe quatuorlineata)", crvenkrpica "(Elaphe situla)", zmajur "(Malpolon monspessulanus)" i poskok "(Vipera ammodytes)". Balkanskim endemima smatraju se krška gušterica, mrki ljuskavi gušter i šara poljarica. Oštroglava gušterica je endemična svojta Dalmacije.
Fauna sisavaca je tipična za Dalmaciju i čini ju oko 40 vrsta. Najbrojniji sisavci zabilježeni na ovom području spadaju u glodavce, kukcoždere, zvijeri i šišmiše. Neke od najistaknutijih vrsta su bjeloprsi jež "(Erinaceus concolor)", veliki potkovnjak "(Rhinolophus ferrumequinum)", veliki šišmiš "(Myotis myotis)", patuljasti šišmiš "(Pipistrellus pipistrellus)", poljska rovka "(Crocidura suaveolens)", tvor "(Mustela putorius)", kuna bjelica "(Martes foina)", divlja svinja "(Sus scrofa)", šumski miš "(Apodemus sylvaticus)", štakor selac "(Rattus norvegicus)" i zec "(Lepus europaeus)". Dalmatinski krški puh "(Eliomys quercinus dalmaticus)" i primorski dugouhi šišmiš "(Plecotus kolombatovici)" su endemične svojte Dalmacije.
Na jezeru je zabilježen i velik broj kukaca. U Parku su nađene 133 vrste pauka, od čega je čak 15 vrsta po prvi puta zabilježeno u Hrvatskoj.
Ornitološki rezervat.
Ornitološki rezervat je proglašen 1983. i spada među najvrjednija ornitološka područja u Hrvatskoj. Nalazi se na sjeverozapadnom dijelu jezera i zauzima površinu od 8,83 km2. Područje rezervata je samo dio onoga što je ostalo od mnogo većeg močvarnog područja koje je tijekom 18. stoljeća iskopavanjem kanala gotovo potpuno isušena. Rezervat je jedan od najbitnijih dijelova Parka prirode Vransko jezero, jer je upravo na području rezervata najveća koncentracija ptica. U njemu se gnijezdi preko 100 vrsta ptica močvarica, oko 87 vrsta ih ovdje prezimi, dok preletnicama jezero i močvara služe kao stajalište tijekom seobe. Ovdje se redovito gnijezdi čaplja danguba i europske ugrožene vrste, malog vranca (Phalacrocorax pygmaeus) kojem je ovo jedino gnjezdilište u Hrvatskoj.
Kulturna baština.
Uz bogatstvo biljnog i životinjskog svijeta, osobito ptica, u Parku se nalaze i brojni ostaci kulturno-povijesne baštine. Jedna od najstarijih povijesnih građevina uz jezero je kasnoantička kula "Osridak" koja datira iz 4. stoljeća. Jedina je do sada poznata antička utvrda kružnog unutarnjeg presjeka na istočnoj obali Jadrana. Kula je služila kao okosnica rimske fortifikacije cijelog brda i kao osmatračnica i zaklon vojsci od iznenadnog napada ili nevremena. S jugozapadne strane nalaze se ostaci s desetak podzidanih obrambenih položaja za strijelce. Od vojnih objekata ističe se i Mletačka kula "Osridak" iz 15. stoljeća koja je služila za obranu od Turaka. Od mletačkih građevina može se vidjeti i mletačka pogranična stražarnica "Babin škoj" koja je najvjerojatnije izgrađena u 16. stoljeću i mletačka pogranična stražarnica u uvali Prosika iz istog vremena. Hrvatska obitelj Kurjaković je u 14. stoljeću radi obrane od Turaka podigla utvrdu "Kličevica". Utvrda je imala svog kaštelana i vojne zapovjednike.
Od vjerskih objekata najveći je Stari grad Vrana, izgrađen tijekom 9. stoljeća. Bio je benediktinski samostan, kasnije sjedište templara i ivanovaca. U krunidbenoj izjavi kralja Zvonimira se spominje da samostan zajedno s cjelokupnom imovinom daruje Svetoj stolici kako bi Papinski legati imali osiguran dugotrajan boravak na hrvatskim zemljama. U Banjevcima se nalazi i crkva Sv. Ivana Krstitelja koja datira iz 12. stoljeća, a karakteristična je po ojačanom zvoniku/utvrdi koji je dograđen u 16. stoljeću radi obrane od turskih prodora.
Maškovića Han je najzapadniji spomenik turske civilne arhitekture u Europi. Izgrađen je u 17. stoljeću i služio kao svratište i odmorište, ali i rezidencija njegovog graditelja Jusufa Maškovića. Zbog izbijanja Kandijskog rata i smrti Maškovića objekt je stajao nedovršen do 2014. Brojni drugi ostaci i civilne građevine potvrđuju bogati povijesni razvoj okolice Vranskog jezera i njegov veliki povijesni značaj. U speleološkom lokalitet „Baldina jama“ nađen je ljudski kostur star oko 6000 godina, a jedan od povijesnih lokaliteta je i Liburnski grobni humak iz 1700 godine pr. n. e.
Turizam.
Park prirode Vransko jezero nudi mnoge oblike turizma, rekreacije i edukacije. Jedna od najpopularnijih aktivnosti je sportski ribolov. Prosječni godišnji ulov jako varira, od 149,7 tona ribe do 22,4 tona. Ithiomasa jezera je procijenjena na 220 kg/ha, a godišnji prinos je oko 40 kg/ha. Na ukupnoj površini jezera ithiomasa prema tome iznosi oko 600 tona, uz godišnji prinos oko 120 tona. Prosječna brojnost je oko 3200 riba/ha.
Posjetitelji mogu Park posjetiti i biciklima jer se u Parku nalazi oko 50 kilometara biciklističkih staza. Dostupne su i brojne poučne staze te edukacijski programi. Postoji i organizirano promatranje ptica, a staništa se mogu obići pješice ili brodom. Na vrhu "Kamenjak" je uređen vidikovac s kojega se pogled pruža na čitavo jezero, Kornatsko otočje, otok Murter te mjesta Pirovac, Drage i Pakoštane.
Ekološki problemi.
Tijekom 2012. godine i velike suše vodostaj jezera je dulje od 17 mjeseci bio niži od pola metra. Slanost i temperatura vode su bili veći nego ikad, jer se slanitet jezera opasno približio vrijednostima Jadranskog mora (oko 38 promila). Uzrok tako niskog vodostaja i visokog slaniteta je kanal između mora i jezera koji je prokopan 1770. kako bi se isušilo močvarno tlo i dobilo obradivo zemljište. Sada taj kanal predstavlja problem jer preko njega nadire previše morske vode. Ugrožen je bio cijeli ekosustav Parka prirode i Ornitološkog rezervata. Zbog niskog vodostaja, tršćak je bio suh i čaplje dangube i mali vranci se nisu uopće gnijezdili, a u samom jezeru je pomrla gotovo tona ribe. Problem se pokušava ublažiti izgradnjom privremenog praga kojim bi se mogla održavati razina vode u jezeru.
Stalnu ekološku opasnost predstavljaju požari u i oko Parka prirode. Jedan takav je podmetnut u prosincu 2003. godine u Ornitološkom rezervatu u kojem je zapaljen tršćak i izgorjelo je 130 ha površine (90% ornitološkog rezervata). Procijenjeno je da je stradalo između 15.000 i 20.000 ptica te mnoštvo kornjača i drugih gmazova. U periodu od 2001. do 2003. je podmetnuto 8 takvih požara. U velikom požaru koji je izbio u blizini Parka prirode tijekom srpnja 2012. godine izgorjelo je 50 hektara šume. U rujnu iste godine izazvan je još jedan požar, a počinitelj uhićen.
U blizini Vranskog jezera je na površini od 140 hektara planirana izgradnja igrališta za golf s pratećom infrastrukturom. Ekološke udruge upozoravaju da kod izrade studije utjecaja na okoliš nije bio angažiran nijedan ornitolog, te da će potrošnja vode za održavanje golf-terena isušiti podzemne vodotoke Vranskog jezera i time ugroziti močvarna staništa ptica. Spominju se i opasnost od veliko količine pesticida i umjetnih gnojiva koji se koriste prilikom održavanja igrališta. Zagovaratelji igrališta tvrde da voda za održavanje terena neće ugroziti podzemne vodotoke jer lokacija nije u vodozaštitnom području, a da su količine pesticida i kemikalija kod održavanja igrališta manje od onih koji se sada koriste na poljoprivrednim površinama u blizini jezera.

</doc>
<doc id="27630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27630" title="Sioux">
Sioux



</doc>
<doc id="27633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27633" title="Nacionalni park Kornati">
Nacionalni park Kornati

Nacionalni park Kornati čini veći dio grupe otoka Kornati u hrvatskom dijelu Jadrana u srednjoj Dalmaciji, zapadno od Šibenika, u Šibensko-kninskoj županiji.
Opis.
Nacionalnim parkom je proglašen 1980. i tada je stavljen pod zaštitu. Ukupna površina parka je oko 220 km² a sastoji se od 89 otoka, otočića i hridi. Od površine parka, samo oko 1/4 je kopno, dok je preostali dio morski ekosustav.
Obiluje prirodnim i kulturnim posebnostima. Okomite litice "krune" kornatskih otoka okrenute prema otvorenom moru najpopularniji su fenomen ovoga parka. One su i staništa rijetkih vrsta.
Svijet kornatskoga podmorja otkriva pak neke druge zadivljujuće priče. A dobro je znati i to da je kopneni dio Parka u privatnom vlasništvu.
Otoci parka.
Popis:

</doc>
<doc id="27635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27635" title="Nacionalni park Sjeverni Velebit">
Nacionalni park Sjeverni Velebit

Nacionalni park Sjeverni Velebit, hrvatski nacionalni park, proglašen je 9. lipnja 1999. godine.
Dana 17. srpnja 2017. godine NP Sjeverni Velebit je, uz Nacionalni park Paklenica i Rezervat prirode Hajdučki i Rožanski kukovi, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao dio zajedničke svjetske baštine 13 zemalja pod nazivom „Bukove prašume u Karpatima i drugim područjima Europe”. Riječ je o 1289 hektara bukove šume koja je u Nacionalnom parku Sjevernom Velebitu u Strogom rezervatu "Hajdučki i Rožanski kukovi". Iznimnost predloženih iskonskih bukovih šuma u nacionalnim parkovima Sjevernom Velebitu i Paklenici temelji se na njihovoj izvornosti, geografskom položaju, starosti i veličini.
O Parku.
Raznovrsnost krških fenomena te biljnoga i životinjskoga svijeta samo su dio posebne slike ove prirodne cjeline. Zahvaljujući svom zemljopisnom položaju, krški reljef vapnenca i ponekih sedimentnih stijena pješčenjaka je pod izravnim utjecajem tri klime: mediteranske, kontinentalne i alpske.
Unutar parka nalaze se strogi rezervat Hajdučki i Rožanski kukovi, Lukina jama - jedna od najdubljih jama na svijetu (otkrivena 1999.), botanički rezervat "Visibaba" s nalazištem endemične hrvatske sibireje "(Sibiraea altaiensis ssp. croatica)", šumski rezervat Borov vrh, botanički rezervat Zavižan-Balinovac-Velika kosa te glasoviti Velebitski botanički vrt. Na krajnjem jugu se nalazi posebni rezervat šumske vegetacije Štirovača .
Park je ispresijecan brojnim planinarskim stazama, od kojih je najpoznatija Premužićeva staza.
Površina parka iznosi 109 km².
Kuća Velebita u Krasnu je centar za posjetitelje Nacionalnog parka Sjeverni Velebit. Postav "Kuće Velebita" proteže se na četiri etaže i obuhvaća nekoliko tematskih cjelina koje se međusobno isprepliću i prožimaju kako bi se posjetiteljima što bolje pokazalo bogatstvo Velebita, njegova raznolikost te kulturna i prirodna vrijednost.

</doc>
<doc id="27636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27636" title="Julio Cortázar">
Julio Cortázar

Julio Cortázar (Brüssel, 26. kolovoza 1914. – Pariz, 12. veljače 1984.), argentinski književnik
Pored Borgesa i Sabata, jedan je od najznačajnih argentinskih književnika. Veliki utjecaj na njega imali su Poe, Kipling, H.G. Wells, te već spomenuti Borges s kojim je blizak u misticizmu, no za razliku od njega koji koristi "uzvišen" jezik, Cotazar više koristi "ulični".
Prvo književno djelo koje objavljuje je zbirka priča "Zvjerinjak", a 1961. godine objavljuje svoj prvi roman "Nagrade", u kojem se bavi likovima koji lutaju labirintima jednog broda, što je metaforični prikaz njihove potarge za smislim života i samospoznaje.
Njegovo najznačajnije djelo je roman "Školice". 

</doc>
<doc id="27637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27637" title="Park prirode Medvednica">
Park prirode Medvednica

Šume Medvednice spuštaju se gotovo do samog središta Zagreba. Osim mira i zelenila, ova planina obiluje bogatim i raznolikim životinjskim svijetom te posebnostima kao što su Šumska staza 'Bliznec' za osobe s invaliditetom, špilja Veternica, srednjovjekovni rudnici Zrinski i Francuski rudnici, Sljemenska kapelica, 500 Horvatovih stuba...
Najviši vrh Medvednice je Sljeme, visoko 1033 m. Na njemu se nalazi radiotelevizijski toranj visok 169 m. Do 2007. godine do vrha je vodila žičara. Na Sljemenu se nalazi i skijaška staza na kojoj se održava utrka "Snježna kraljica".
Utvrde i dvorci na Medvednici.
Najočuvanija utvrda Medvednice je Medvedgrad, sagrađen u 13. stoljeću i koji je služio za obranu Kaptola i biskupskih posjeda.
Druga utvrda je Susedgrad, također sagrađena u 13. stoljeću. Poznat je po bitki koja se dogodila podno njegovih zidina tijekom Seljačke bune.
Također, pokraj Gornje Stubice postoji Dvorac Oršić koji je izgrađen 1756. godine na temeljima utvrde sagrađene u 13. stoljeću. Kasnije je dvorac preuređen i (1973. g.) pretvoren u Muzej seljačkih buna.

</doc>
<doc id="27638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27638" title="Jean-Baptiste Lamarck">
Jean-Baptiste Lamarck

Jean-Baptiste de Monet Lamarck, punim imenom i naslovom Jean-Baptiste Pierre Antoine de Monet, chevalier de Lamarck (Bazentin-le-Petit, 1. kolovoza 1744. – Pariz, 18. prosinca 1829.), francuski botaničar i zoolog. 
Rodio se u plemenitaškoj obitelji u Bazentinu. Obitelj mu je dala brojne ugledne vojnike.
Studirao je na isusovačkom učilištu u Amiensu od 1755. do 1759. godine. U vojničku se karijeru dao 1761., stekavši naslov "Chevalier de Saint-Martin". Ratovao je u Sedmogodišnjem ratu s Pruskom, u fazi poznatoj kao Pomeranijski rat, gdje je Pruska ratovala protiv Švedske. Odlikovan je za hrabrost na ratištu. Na svojoj postaji u Monaku, zainteresirao se za prirodoslovlje te je odlučio studirati medicinu. Nakon što je ranjen u vojsci 1766., povukao se iz vojske te se vratio studiju medicine.
Posebice se zanimao za botaniku. Kasnije je objavio trosveščano djelo "Flora française". Postao je članom Francuske akademije znanosti 1779. godine. Vremenom se uključio i u rad pariškog botaničkog vrta te je postao čelnikom odjela za botaniku 1788. godine. Kad je utemeljen pariški Prirodoslovni muzej 1793. godine, ondje je dobio mjesto profesora zoologije.
Bio je kustos botaničke zbirke, a poslije profesor zoologije u Jardin du Roi. U "Zoološkoj filozofiji" sustavno je razradio prvu cjelovitu teoriju o evoluciji organskog svijeta, poznatu pod imenom "lamarkizam", po kojoj organizmi stečena svojstva nasljeđuju. Temeljno značenje ima njegovo posljednje djelo "Prirodopis beskralježnjaka".
Njegovo djelo je bilo ispred vremena u kojem je živio, pa za života nije bio dovoljno shvaćen. Potkraj života je oslijepio te je umro u bijedi. 
U biologiji se rabi kratica Lam. kad se citira botaničko ime.

</doc>
<doc id="27639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27639" title="Lamarck">
Lamarck



</doc>
<doc id="27641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27641" title="Američka mitologija">
Američka mitologija

Popis bogova i duhova američkih Indijanaca, 
Popis obuhvaća božanstva (bogove i božice), kulturne heroje, duhove i čudovišta iy mitova i legendi američkih domorodaca
Duhovi.
Duhovi prirode.
A'akuluujjusi |
Aakuluujjusi |
Abaangui |
Achiyalabopa |
Achomawi |
Adekagagwaa |
Adlivun |
Aguara |
Agugux |
Ahayuta |
Ahayuta-achi |
Ahea |
Ahe’a |
Ahmeto-lela-okya |
Aholi |
Ahsonnutli |
Airsekui |
Aisoyimstan |
Aleut |
Alignak |
Alk'umta'm |
Alk'unta'um |
Alkuntam |
Allowat-sakima |
Alowatsakima |
Amala |
Amitolane |
Amotken |
Anamaqkiu |
Anarkusuga |
Anaye |
Angak'-chin-mana |
Angak-chin-mana |
Angalkuq |
Angokoq |
Anguta |
Ani-Hyuntikwalaski |
Aningan |
Apci'lnic |
Apikunni |
Apisirahts|
Apistanewj|
Apistotoke|
Apoyan-tachi |
Arnakua'gsak |
Arnakuagsak |
Arnarquagsag |
Asagaya-gigaei |
Asgaya-gigagei |
Ataensic |
Ataentsic |
Atahensic |
Atius-tirawa |
Áłtsé 'Asdzą́ą́ |
Atipa-Tcoba |
Atlantow |
Awanawilonais |
Awitelin-tsta |
Awonawilona |
Axxea|
Azeban |
Badger |
Badogiak|
Bakbakwalanooksiwae |
Baxbakualanuchsiwae |
Big-head| 
Big-rabbit |
Big Owl|
Bikeh-hozho |
Binaye-ahani |
Binesi |
Black-god |
Bokwus |
Bototo |
Caddi Ayo |
Capa |
Chacomat |
Chacopa |
Chakekenapok |
Chearppeschaux |
Chehooit |
Chinigchinich |
Chipiapoos |
Chulyen |
Copper-woman |
Corn-maidens |
Corn Woman |
Coyote |
Culloo |
Dahu |
Dajoji |
Dawn |
Dayunsi |
Dew-eagle |
Dohkwibuhch |
Doquebuth |
Dotson'sa |
Dzelarhons |
Dzoavits |
Earthmaker (Man'una)|
Eeyeekalduk |
Ehlaumel |
Eithinoha |
Enumclaw |
Eototo |
Esa |
Esaugetuh-emissee |
Estanatlehi |
Estasanatlehi |
Estsanatlehi | 
Ewah |
First-scolder |
Flying Head |
Ga'an |
Ga-gaah |
Ga-oh |
Gaan |
Gahe |
Gaoh |
Gendenwitha |
Gendewitha |
Gici Awas |
Gici Niwaskw |
Gitaskog|
Grandmother-corn |
Grandmother Woodchuck|
Great-hare |
Great-head |
Great-rabbit |
Gudatrigakwitl |
Guguyni |
Gunnodayak |
Gux |
Gyhldeptis |
Hahgwehdaetgah |
Hahgwehdiyu |
Haokah |
Hastseoltoi |
Hastshehogan |
Hemaskas |
Hestovatohkeo'o (Two-Face)|
Hiintcabiit |
Hino |
Hinu |
Hisagita Misa |
Hisagita-imisi |
Hisagitaimisi |
Hisakitaimisi |
Hisshishtawia (Red-Woman) |
Hobomock |
Human-maker |
Humanmaker |
Huupirikúsu (Whirlwind Woman)|
Huruing-wuhti |
I'itoi |
Ibofanga |
Ictinike |
Igaluk |
Ignirtoq |
Ikto |
Iktomi |
Inktomi |
Ioskeha |
Irdlirvirisissong |
Isitoq |
Issitoq |
Itsikamahidis |
Ivakidhush |
Iya |
Iyatiku |
Je su chin (Black Imps)|
Jogah |
K'etetaalkkaanee |
Kachinas |
Kaiti |
Kako-u'hthé (Cyclone Person)|
Kananeski-anayehi |
Kanati |
Kanipinikassikueu |
Kapoonis |
Karwan |
Kat'sinas |
Keoonik |
Kioskurber |
Kitanitowit|
Kitshi-manito |
Kivati |
Kloskurbeh |
Koko |
Kokopelli |
Koshere |
Koyemsi |
Kuku |
Kumokum |
Kumush |
Kushapatshikan |
Kutnahin |
Kwa-kwakalanooksiwae |
Kwatee |
Kwatyat |
Kwekwaxa'we |
Kwekwaxawe |
Kwikumat |
Kwikwilyaqa |
Little Hare |
Lodge Boy |
Lofa |
Logobola |
Lost Elves |
Lumpeguin|
Magician |
Makiawisug |
Makunaima|
Malsum |
Malsumis |
Malsun |
Man With No Head |
Man-Eater |
Man'una |
Mana (indijanci) |
Manabozho |
Manabozo |
Manabush |
Manibozho |
Manisar |
Manit (indijanci) |
Manitou |
Marten |
Mehne (Mehn)|
Memegwesi |
Menily |
Mialuka (Wild People)|
Michabo |
Mikumwess |
Misiginebig|
Mising |
Moar |
Momo |
Mondamin|
Moqwaio |
Mudhead |
Mukat |
Muskrat |
Na'pi |
Nagaitcho |
Nankil'slas |
Nanook |
Napi |
Nataska |
Natosi|
Nayanezgani |
Negafook |
Nerivik |
Nerrivik |
Nibiinaabe|
Nipinoukhe |
Nishanu (Nesaru) |
Nocoma|
Nokomis|
Nokomos|
Nootaikok|
Nuhu'anh (Woodsman)|
Nukatem|
Nuliajuk|
Nunnehi |
Nunuso|
Nyah-Gwaheh (Naked Bear)|
Ocasta|
Odzihozo|
Ohoyo Osh Chisba |
Old-man|
Old-man-coyote|
Olelbis|
Ololowishkya|
Omahksoyisksiksina |
Onatah|
Onditachiae|
Oniate |
Oshadagea|
Otter|
Owiot|
Pah|
Paissa |
Palhik-mana|
Pamit|
Payatamu|
Piai|
Pipinoukhe|
Poia|
Poshaiyankayo|
Pukkeenegak|
Pulekukwerek |
Qamaits|
Quaayayp|
Quaoar|
Raven|
Rogate zmije |
Rhpisunt|
Sanopi|
Seatco |
Selamiut |
Sendeh|
Senx|
Shakaru|
Shakuru|
Siarnaq|
Sinawava|
Sint-holo|
Sisiutl |
Skan |
Skili |
Snoqalm |
Soatsaki|
Sosondowah |
Sotuknang |
Sspommitapiiksi|
Sussistanako |
Szeukha |
T'cho |
Tabaldak |
Taiowa |
Tamit |
Tapaxčirahčiíka|
Tarhuhyiawahku |
Tawiskara |
Tcetin |
Tekkeitserktock |
Ten-corn-maidens |
Theelgeth |
Thelgeth |
Thrown Away |
Thunder Beings |
Thunder-bird |
Thunder-twins |
Thunenhyarhen |
Tie-Snake |
Tihtipihin |
Tirawa |
Tirawa-atius |
Tobadzistsini |
Tolmalok |
Tonenili |
Tornarsuk |
Torngarsak |
Torngasak |
Torngasoak |
Ts'eł'eni (Kol'eni)|
Tsitaxaxi |
Tsohanoai |
Tukupar-itar |
Twin-brothers |
Txamsem |
Umai-hulhlya-wit |
Umai-hulhya-wit |
Uncegila |
Unelanuki |
Unetlanvhi (Ouga)|
Unktehi | 
Unktome |
Untunktahe |
Utset |
Veeho |
Vodene bebe|
Wabasso |
Wabosso |
Waukheon |
Wenabozho |
Wendigo |
Wetiko |
Weywot |
Wheemeemeowah |
Wheememeowah |
White-she-buffalo |
Winabozho |
Windago |
Windego |
Windikouk |
Wishpoosh |
Wohpekumeu |
Wonomi |
Wuchowsen|
Xelas|
Yakwawiak |
Yehasuri|
Yunwi Tsunsdi |

</doc>
<doc id="27645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27645" title="NK Marsonia Slavonski Brod">
NK Marsonia Slavonski Brod

NK Marsonia 1909 je hrvatski nogometni klub iz Slavonskog Broda.
U sezoni 2022./23. se natječe u Drugoj nogometnoj ligi.
Povijest.
Nogometni klub Marsonia osnovan je 1909. godine u Slavonskom Brodu. Prema sačuvanim zapisnicima kao godina osnutka prihvaćena je 1909., ali ima naznaka da je klub osnovan i ranije.
Klub je kroz svoju dugačku povijest nekoliko puta mijenjao ime. Od igrača drugog sastava Marsonije i njezinih starijih juniora početkom 1912. osnovana je BŠK Viktorija. Klub se od 1920. natjecao na raznim razinama (župa, pokrajina) u okviru zagrebačkoga podsaveza. Godine 1920., 1924. i 1928. osvojio je prvenstvo pokrajine. Od 1962. do 1992. godine zvao se BSK, a prvotno ime vraćeno je 1991. godine. Marsonia započinje natjecanje u 2. HNL-u, a 1994. kao prvak ulazi u 1. HNL pod vodstvom trenera Ilije Lončarevića. Dana 1. kolovoza 2011. godine vodstva klubova MV Croatia i Marsonia dogovaraju udruženje te pod imenom Marsonia 1909 nastavljaju natjecanje. 
Zadnji veliki uspjeh bio je naslov prvaka 2. HNL sjever 2002/03. Klub je slavio stotu godišnjicu u najnižem razredu do sada, 1. Županijskoj ligi. Marsonia osvaja naslov prvaka 3. HNL – Istok u sezoni 2019./20. no ne uspjeva se plasirati u viši rang natjecanja. 
Jedan od uspjeha kluba bio je 1994. godine kada je uspio svladati splitski Hajduk, u sezoni kada je Hajduk igrao četvrtfinale Lige prvaka.
Navijači.
Brodska legija 
Ime navijačke skupine Legija prvi puta se spominje 1989. godine na jednoj utakmici tadašnjeg BSK-a (Brodskog sportskog kluba) koji je nastupao u jugoslavenskoj međurepubličkoj ligi. Do tada je veliki broj navijača kroz desetke godina pratio utakmice BSK-a, ali nije bilo organizirane skupine navijača pod određenim imenom. Te godine grupa mladića sa Slavonije I i naselja Franje Sertića (danas Andrije Hebranga) počinje dolaziti na utakmice BSK-a s transparentima i zastavama.
Na jednoj od utakmica u jesen 1989. godine objesili su na ogradu do terena transparent pod nazivom Legija. Na zahtjev tadašnje milicije, taj transparent se morao ukloniti. Od tada se koristi naziv Legija za navijače BSK-a, kasnije Marsonije.
Kako je rat ubrzo zahvatio i Slavonski Brod, Marsonia je zbog opasnosti od bombardiranja igrala svoje domaće utakmice u Požegi. Legija je znala ići s 3 do 4 autobusa u Požegu na domaće utakmice. Na gostovanja su išli podravskom magistralom jer je autocesta do Zagreba bila okupirana, a do Zadra i Šibenika su išli jadranskom magistralom.
Transparent "Kad se Šolja rakije narolja, onda Šolja radi što ga volja" datira iz proljeća 1994. godine pred kraj drugoligaške sezone i ulaska Marsonije u Prvu saveznu ligu. To im je bio zaštitni znak i po tome su bili prepoznatljivi na gostovanjima.
Stadion.
Marsonia kao svoj dom koristi gradski Stadion uz Savu. Od 2017. godine radi se na obnavljanju i uređenju pa je tako stadion u 2020. dobio novu istočnu tribinu s 900 sjedećih mjesta okrenutih glavnom terenu i oko 300 mjesta za pomoćni teren. U izgradnji je i nova južna tribina sa 1400 sjedećih mjesta. U prvoj ligi Marsonia je koristila i stadion NK Željezničara, ŠRC Stanko Vlainić – Dida koji koristi i trenutno dok je tribina u izgradnji.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1950.
1951.
1985./86.
Hrvatski nogometni kup.
1992./93. 
1993./94. 
1995./96. 
1997./98. 
98./1999. 
1999./2000. 
2000./01. 
2001./02. 
2002./03. 
2018./19. 
2021./22.

</doc>
<doc id="27650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27650" title="München">
München

München () ("Zemaljski glavni grad München", : "Landeshauptstadt München", bavarski: "Landeshaptstod Minga", slovenski "Monakovo"), glavni grad savezne pokrajine Bavarske. Nakon Berlina i Hamburga, po broju je stanovnika treći grad u Njemačkoj te slovi za jedno od najvažnijih gospodarskih, prometnih i kulturnih središta države. Svetac zaštitnik grada Münchena je sv. Benno.
Zemljopis.
München je površinom jedan od najvećih gradova Njemačke (310,7 km2). Točka s najvećom nadmorskom visinom iznosi 579 m dok najniža točka iznosi 482 m (prosjek 519 m n/m). 
Rijeka Isar teče kroz područje grada u dužini od 13,7 km s jugozapada na sjeveroistok. Poznate ade su Museumsinsel (Otok muzeja) na kojoj se nalazi Deutsches Museum (Njemački muzej), jedan od najvećih tehničkih muzeja na svijetu. U neposrednoj blizini nalazi se i Praterinsel. U daljoj okolini grada postoje i neka veća ledenjačka jezera, poput jezera Ammer, jezera Wörth i jezera Starnberger. Nadalje, tekućice su rijeka Würm, koja izvire iz jezera Starnberger i protječe kroz zapadni München. Potok Hachinger, koji na teritorij grada ulazi na jugoistoku kod Perlacha i ponire kod Neuperlacha, kao i mnogi gradski potoci koji se odvajaju od Isara poput Eisbacha, Auer Mühlbacha, koji na svom putu kroz grad prvo protječe kroz Münchenski zoološki vrt Hellabrunn, te Brunnbach. Gradski su potoci najvećim dijelom postavljeni uzduž Isara, neki prolaze i centrom grada, danas uglavnom kroz podzemne cijevi. Jezera unutar gradskog područja su jezero Kleinhesseloher u Engleskom vrtu, jezero u Olimpijskom parku kao i jezera Lerchenauer, Fasanerie i Feldmochinger, koja se nalaze na sjeveru Münchena.
Raspon.
Ukupna površina grada Münchena iznosi 31.07 ha; time je München nakon Berlina, Hamburga, Kölna, Dresdena i Bremena po površini 6. grad u Njemačkoj. 44% površine zauzimaju zgrade i pripadajuća slobodna područja, 16,9% otpada na poljoprivredno zemljište, 16,5% na prometne površine, 14,7% na rekreacijske površine, 4,4% na šume, 1,2% na vodene površine te daljnjih 2,2% na ostale površine. Dužina granice koja okružuje München iznosi 117,4 km. Najveći raspon područja grada iznosi 20,7 km u pravcu sjever-jug te 26,9 km u pravcu istok-zapad.
Klima.
Grad München leži na prijelaznom području između vlažne atlantske i suhe kontinentalne klime. Značajni faktor po utjecaju na vrijeme su i Alpe koje predstavljaju srednjoeuropsku i Dunav koji predstavlja regionalnu klimatsku granicu. Na temelju ovih pretpostavki vrijeme je relativno promjenjivo. Vjetar fen kroz cijelu godinu donosi neredovito tople, suhe zračne struje s juga. Povezano s time je i dobra vidljivost - a posebno i poznato bavarsko-plavo nebo, tako da se i Bavarske Alpe vrlo jasno vide. Dosada najviša službeno izmjerena temperatura iznosila je 37,2 °C izmjerenih u srpnju 1983. München je zbog svoje blizine Alpama i snijegom najbogatiji veliki grad Njemačke. Statistike su pokazale da je južni dio grada najsunčaniji. Sjeverni je maglovitiji. Zapadni dio je suši od istočnog. To je uglavnom zbog visinskih razlika unutar grada koje generiraju određene mikroklime, kao i zbog podjele grada u smjeru istok-zapad kroz rijeku Isar.
Stanovništvo.
Grad München ima približno 1,5 milijuna stanovnika i time je, prema broju stanovnika, treći njemački i dvanaesti grad u Europskoj uniji. Urbani pojas s predgrađima (Planungsregion München) ima 2,6 milijuna stanovnika, a konurbacija München-Augsburg-Rosenheim 4,65 milijuna. Broj nezaposlenih kretao se u prosincu 2018. oko 3,4%.
U Münchenu živi 433.292 stranaca (29,44%; 31. prosinca 2018.) od kojih je najveći broj Hrvata (38.137),Turaka (37.876), Talijana (27.821), Grka (26.560), Austrijanaca (21.046), Bosanaca (19.692), Rumunja (17.980) i Poljaka (19.101). Ukupno 50,25% stranaca sa stalnim prebivalištem u Münchenu potječe iz zemalja EU.
Prema vjerskoj opredijeljenosti u prosincu 2013. godine 34,7% stanovnika izjasnilo se kao katolici, 12,5% kao protestanti, a 52,5% su neke druge vjere ili nisu vjerski opredijeljeni.
Hrvatska katolička župa bl. Alojzija Stepinca u Münchenu, kojom upravljaju franjevci splitske provincije Presvetoga Otkupitelja, a koja ima 42 tisuće župljana, najveća je hrvatska katolička zajednica u iseljeništvu.
Povijest.
München se u dokumentima prvi puta spominje 1158., kad je Henrik Lav, vojvoda Bavarske i Saske, pored već postojećeg samostana na mjestu današnjeg Ludvigovog mosta sagradio most kod otoka na Isaru. Heinrich je u jednoj svađi oko prevlasti srušio već postojeći most biskupa iz Freisinga koji je bio kod Unterföringa, kako bi izvukao korist od trgovine solju. S mostom, a time i trgovinom soli, München je odlukom cara Fridrika Barbarosse dobio status trgovišta, pravo ubiranja carine i pravo na kovanje vlastitog novca. Već nepunih dvadeset godina kasnije, 1175., Münchenu je dodijeljen status grada te su oko njega sagrađeni prvi obrambeni bedemi. Kad je 1180. Henrik pao u nemilost cara, Bavarska je pripala obitelji Wittelsbach a München je dobio biskup iz Freisinga. 1240. je i München došao u posjed Wittelsbachovih i već 1255., nakon prve podjele zemlje, postao sjedište vojvodstva.
Vojvoda Ludwig V. postao je njemački kralj 1314., a 1328. i car, pa je München, kao njegovo sjedište, opasan i drugim krugom zidina, što ga je značajno povećalo. Od tog su vremena boje Münchena, crna i zlatna, i boje starog carstva. Krajem 14. stoljeća počinju pobune građanstva protiv vojvoda, pa se sjedište vlade premješta iz Starog dvora u novu rezidenciju na rubu grada. Godine 1442. Židovi su protjerani iz grada.
U vrijeme kasne gotike grad ponovo proživljava kulturni procvat, a 1506. godine, nakon ponovnog ujedinjenja zemlje, opet postaje glavni grad čitave Bavarske. Nakon toga dolazi do opadanja utjecaja građanstva, a Wittelsbachovci preuzimaju odlučivanje o razvoju grada. München postaje centar renesanse, ali i protureformacije. U vrijeme vojvode Maksimilijana I. Bavarskog München 1623. postaje sjedište kneza izbornika, ali ga iste godine okupiraju švedske trupe. Da izbjegne uništenje, München je morao platiti veliku otkupninu i dati taoce. Kad je 1648. završio Tridesetogodišnji rat, grad se otvorio talijanskom baroku.
U vrijeme Španjolskog rata za nasljedstvo 1704. München na više godina dospijeva pod okupaciju Habsburga, jer se knez izbornik Maksimilijan II. stavio na stranu Francuske. Jedan ustanak građana i seljaka je završio Sedlingerskim krvavim Božićem, a nakon što je knez izbornik Karlo VII. Albert bio okrunjen za cara, habsburške su trupe 1742. ponovo zaposjele grad.
Iako je u Münchenu još od 1328. bila carska rezidencija, njegov uspon ka velegradu je počeo tek 450 godina kasnije. Pred kraj 18. stoljeća počeo je naglo rasti, što je još ubrzano 1806. kad je postao glavni grad Napoleonove Kraljevine Bavarske. Oko 1700-te imao je jedva 24.000 stanovnika, ali uskoro se broj udvostručavao svakih 30 godina tako da je 1871. bilo već 170.000 a 1933. je u Münchenu živjelo 840.000 stanovnika.
U vrijeme vladavine Ludwiga I., kralja Bavarske (1825. – 1848.) München postaje šire poznati grad umjetnosti i kulturni centar. Klasicisti Leo Klenze i Friedrich von Gärtner oblikovali su Ludwigovu ulicu, Königsplatz i Rezidenciju. Max II. (1848. – 1864.) je posebno poticao razvoj društveno-humanističkih znanosti, ali se bavio i građevinarstvom. U novoj maniri koja podsjeća na englesku gotiku zasnovao je "Maximilianstil" u kojem su sagrađene zgrade u Maximilianstraße, danas jedne od najprestižnijih ulica za kupovanje na kontinentu.
U vrijeme njegovog brata princa regenta Luitpolda (1886. – 1912.) u Münchenu se odvija ogroman gospodarski i kulturni napredak. Između ostalog, grade se Ulica princa regenta i Kazalište princa regenta. U vrijeme prijelaza stoljeća Schwabing doživljava procvat kao umjetnička četvrt, u njega redovno svraćaju mnogobrojni poznati pisci i slikari. 1896. prvi put izlazi münchenski časopis za kulturu Jugend a po njemu i umjetnički pravac tog vremena dobiva ime Jugendstil. 1911. se osniva udruženje umjetnika Der Blaue Reiter (Plavi jahač). Thomas Mann je u svojoj pripovijetki "Gladius Dei" nadahnuto nazvao to razdoblje "München blista".
Po završetku Prvog svjetskog rata propala je, kratko nakon pada monarhije, u Münchenu komunistička revolucija ("vidi": Bavarska Sovjetska Republika), a u godinama koje su slijedile München sve više postaje mjesto okupljanja i organiziranja 
nacionalsocijalističkih aktivnosti. 1923. je pred Feldherrnhalle propao Hitlerov puč, ali je 1933. nakon preuzimanja vlasti, München obuzdan kao i mnogi drugi gradovi. 1938. je sklopljen Münchenski sporazum kojim je odobreno Njemačkom Reichu da priključi Čehoslovačku. Kao i većina njemačkih velikih gradova, i München je pretrpio ogromna razaranja Savezničkog bombardiranja velikih površina tzv. "tepih" bombardiranjem u Drugom svjetskom ratu.
Nakon obnove koja se uglavnom orijentirala na obnovu povijesnog izgleda grada, München se nakon Drugog svjetskog rata razvio kao High-Tech područje, a osim toga, tu su se razvile i mnoge firme uslužnih djelatnosti, kao na primjer mediji, osiguranja i banke. I turizam je, potaknut značajnim muzejima (npr. Stara, Nova i Pinakoteka moderne) i drugim znamenitostima doživio značajan rast. 1972. je München bio domaćin XX. ljetnih Olimpijskih igara koje su bile zasjenjene atentatom palestinskih terorista. Za potrebe Olimpijskih igara je značajno proširen javni prijevoz koji od tada podzemnom i nadzemnom željeznicom povezuje i šire područje grada. Centar povijesnog dijela grada je tada preuređen u pješačku zonu.
Pred vratima grada je 1992. otvorena nova zračna luka, stara zračna luka München-Riem je zatvorena a na njenom području je izgrađen sajamski grad Riem. Na tom sajamskom području je 2005-te postavljena izložba vrtlarstva.
Politika.
Kao glavni grad pokrajne, München je sjedište Bavarskog pokrajinskog parlamenta (Landtag) i vlade. München je i sjedište nekoliko nižih regionalnih uprava. Tradicionalno u Münchenu prevladavaju stranke lijevog centra, što u Bavarskoj predstavlja gotovo rijetkost. Od 1993. Münchenom upravlja gradonačelnik Christian Ude (SPD). Münchensku gradsku vijećnicu trenutno predvodi koalicija SPD-a, Stranke zelenih i jedan vijećnik s Roza liste (stranke koja se zalaže za prava homoseksualaca i lezbijki).
Kultura.
München je međunarodno poznat po svojoj zbirci stare i klasične umjetnosti. Tako na primjer Stara i Nova pinakoteka kao i Pinakoteka moderne uz Lenbachhaus spadaju u svjetski najpoznatije umjetničke muzeje. Njemački muzej dijelom s jedinstvenim tehničkim izlošcima koje godišnje posjeti više od milijun posjetitelja spada u najposjećenije muzeje Europe. Ali i druge zbirke spadaju među najpoznatije u Njemačkoj, kao Etnološki muzej (Völkerkundemuseum), Arheološka državna zbirka (Archäologische Staatssammlung), Münchenski gradski muzej na trgu Svetog Jakova. Nadalje, u centru su još i Bavarska državna opera, Bavarsko državno glumište koje ima svoju glavnu pozornicu u nekadašnjem Rezidencijalnom kazalištu kao i Münchenske komorne igre koje su jedan od vodećih ansambala na njemačkom govornom području. Međuregionalno su poznate i druge kulturne priredbe, kao što su Operne svečane igre i Filmski festival. Poznati Münchenski Oktoberfest na livadi Theresienwiese je najveća narodna zabava, a posjećuju ju turisti iz cijelog svijeta.
U lipnju se održava manifestacija Bennofest, koja se održava uz blagdan sv. Benna, zaštitnika grada Münchena.
Značajne zgrade.
Marienplatz se smatra centrom Münchena i smješten je, okružen Novom i Starom vijećnicom, upravo u središtu povijesnog srca grada. Na svega nekoliko koraka od ovog trga nalazi se Petrova crkva u Münchenu, najstarija crkva starog dijela grada, čija prva gradnja potječe još iz romanike. Južno od toga je Asamova crkva, čija je unutrašnjost opremljena raskošnim rokokoom. Zaštitni znak grada je u blizini sagrađena gotička Frauenkirche sa svoja dva markantna tornja. Odavde su mnoge znamenitosti vrlo blizu, kao primjerice Michaelskirche, najveća renesansna crkva sjeverno od Alpa, rezidencija i tržnica.
Južno od rezidencije, ispred opere, počinje Maximilianstraße, u 19. stoljeću zamišljena kao paradna ulica, a vodi od centra povijesnog dijela grada prema istoku preko Isara u pravcu Maximilianuma, sjedištu bavarskog parlamenta. Danas je to ulica luksuznih trgovina.
Na sjeveru centra grada, neposredno ispred rezidencije, nalazi se Odeonsplatz s Feldherrnhalle i baroknom Theatinerkirche. Odavde prema sjeveru vodi druga raskošna ulica Münchena, Ludvig-Leopoldova ulica, pored Ludwig-Maximilians-univerziteta i Triumfalnih vrata kroz Schwabing van iz grada.
Nedaleko od Njemačkog muzeja i Kulturnog centra Gasteig nalazi se, u Au Milerovo javno kupalište, otvoreno 1901. nakon četiri godina gradnje, sagrađeno u jugendstilu. To je najstariji javni bazen u Münchenu.
Još jedno važno mjesto je sjeverozapadno od starog centra grada, Königsplatz s gliptotekom i Državnom antičkom zbirkom.
Malo postrani od centra u smjeru zapada je dvorac Nymphenburg koji je jedinstvena kompozicija parkova i zgrada, a bio je i ljetna rezidencija Wittelsbachovih. Parkovi se neposredno nadovezuju na botanički vrt s njegovim klijalištima. Iza zidina dvorca je i kasnogotički dvorac Blutenburg.
U sjevernom dijelu grada nalazi se Olimpijski park sagrađen za potrebe Ljetnih Olimpijskih igara 1972. Arhitektonska kompozicija olimpijskog stadiona, dvorane s bazenima i olimpijske dvorane, posebno je radi krovne konstrukcije, koja se izvanredno uklapa u brežuljkastu okolinu parkova, svjetski poznata. Tu se nalazi i još 1969. otvoren Olimpijski toranj.
Sljedeće značajno sportsko mjesto je i na sjevernom rubu grada 2005. otvorena Allianz arena u kojoj se održavaju domaće nogometne utakmice između FC Bayern Münchena i TSV 1860 Münchena.
U Münchenu ima oko 1200 vodoskoka, od toga je oko 700 gradskih. Najstariji je Fischbrunnen na Marienplatzu. Još jedan značajni vodoskok je Wittelsbacher Brunnen na Lenbachplatzu, koji je projektirao Adolf von Hildebrand.
Parkovi.
Vrlo poznat je Engleski vrt koji se proteže od centra grada do njegove sjeverne granice, i sa svojih 3,7 km² je veći od Central Parka u New Yorku. Značajan je i Olimpijski park, koji uz nekoliko jezera sa svog brežuljka pruža izvrstan pogled na grad. Pored toga, postoje i drugi brojni parkovi i zelene površine, kao na primjer Westpark ili Schlosspark Nymphenburg koji ljeti grad čine vrlo zelenim. Na sjevernom rubu grada su tri barokna dvorca u parku Schloss Schleissheima.
Dolina Isara je uska i dugačka zelenilom obrasla parkovna površina koja je u okviru priprema za vrtnu izložbu 2005. djelomično renaturirana. Cijeli grad se može prijeći od sjevera na jug dolinom Isara pješice ili biciklom. Područje uz Isar oko Njemačkog muzeja je omiljeno izletište za roštilj i kupanje.
Za vrtnu izložbu 2005. su na istočnom dijelu grada uređeni prostrani novi parkovi.
Gospodarstvo.
Prema jednoj usporednoj studiji, između 50 najvećih njemačkih gradova, München ima najveću gospodarsku snagu i najvišu kvalitetu života. Gospodarski časopis Kapital je rangirao gradove prema gospodarskim perspektivama. Na prvom mjestu je München, a slijede Stuttgart, Düsseldorf i Hamburg. U broju 2/2005 Kapital je objavio ranglistu koju je izradio Institut za istraživanje gospodarstva Feri iz Bad Homburga istražujući kako će rasti zaposlenost, broj stanovnika i kupovna snaga u 60 najvažnijih njemačkih gradova.
Promet.
Godine 1992. je otvorena Zračna luka München Franz-Josef-Strauss u Erdinger Moosu, 29 km od grada. Zračna luka je 2004. s 26,8 mil. putnika bila druga u Njemačkoj, a osma u Europi. Nakon što je Lufthansa odlučila uz Frankfurt na Majni paralelno razviti i München, on je sve bolje međunarodno povezan. Zbog velikog rasta broja putnika, izgrađen je novi terminal i otvoren 2003. Odluka da se do 2011. sagradi i treća uzletno-sletna staza se još uvijek osporava. Nastojanje da se München sa zračnom lukom poveže transrapid prugom, što podržavaju Savezna pokrajina Bavarska i Savezna vlada, Gradska skupština Münchena odbija prihvatiti zbog velikih troškova. Takva bi veza skratila vožnju do zračne luke na 9 minuta, a i povezala bi ju s mrežom Njemačke željeznice.
München je dobro povezan s međunarodnom mrežom željezničkih pruga. S Münchenskog glavnog kolodvora kreću ICE-vlakovi u svim smjerovima, a postoje i još dva međunarodna odnosno međugradska kolodvora, Kolodvor München-Pasing i München-Ost. Za promet roba postoji i ranžirni kolodvor München-Nord.
I mreža autocesta je oko Münchena vrlo gusta. Prema i iz Münchena vodi niz od osam autocesta u svim smjerovima.
I prigradski je promet vrlo dobro razvijen. Postoji 10 linija prigradske željeznice, 6 linija podzemne, 12 tramvajskih i veliki broj autobusnih linija.

</doc>
<doc id="27651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27651" title="BMW Z4">
BMW Z4

BMW Z4 je športski automobil dostupan u dvije karoserijske inačice, kao roadster ili kupe, a u ponudi marke BMW zamijenio je model Z3.
BMW Z4 (E85).
Prva generacija BMW-a Z4 (E85) se proizvodila od 2002. do 2009. godine. Dizajnirao je Chris Bangle, a automobil se proizvodi u BMW-ovoj tvornici u Spartanburgu u američkoj saveznoj državi Južnoj Karolini. Prodaja modela Z4 započela je u SAD-u u jesen 2002., dok se u Europi automobil počeo prodavati u ožujku 2003. godine. Do 2006. automobil je bio dostupan isključivo kao roadster. 
Za modelnu godinu 2006. automobil je lagano redizajniran, dobivši nešto drugačiji izgled svjetala i prednjeg branika, a na tržištu se pojavila i izvedba M Roadster, pokretana 3,2-litrenim motorom sa šest cilindara i snagom od 343 KS (motor iz modela M3 E46). Iste godine je na ženevskom autosalonu u ožujku predstavljena kupe inačica modela koja se u prodaji našla nekoliko mjeseci kasnije.
Osnovni model BMW-a Z4 pokreće četverocilindarski benzinski motor obujma 2 litre, a ponudu kompletiraju modeli pokretani šesterocilindarskim benzinskim motorima obujma 2,2, 2,5 i 3 litre, dok vrh ponude čini M model pokretan 3,2-litrenim šesterocilindarskim benzinskim motorom. Kupe inačica dostupna je samo s 3-litrenim motorom, te kao M model.
BMW Z4 (E89).
Druga se generacija BMW-a Z4 (E89) proizvodi od 2009. godine. On je samo dostupan kao roadster. Predstavljen je bio 13. prosinca 2008. na Detroitskom Auto Showu (NAIAS 2009). Proizvodi se kao i njegov predhodnik u BMW-ovoj tvornici u Spartanburgu u američkoj saveznoj državi Južnoj Karolini. M inačica se ne proizvodi pa je BMW predstavio "is" inačicu koja ima tunirani redni 6 motor na 340 ks i 450 Nm, 18 inčne felge, M ovjes a ubrzanje do 100 km/h traje 4,8 sekunde. Dolazi standardno s 7 brzinskim sekvencijalnim mjenjačem.
Motori.
[ ] = Automatik

</doc>
<doc id="27652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27652" title="BMW X5">
BMW X5

BMW X5 je luksuzni SUV ("Sport Utility Vehicle") koji se u prodaji po prvi put pojavio 2000. godine, a baziran je na platformi tadašnje generacije BMW-a serije 5. X5 je ujedno bio i prvi terenac marke BMW.
X5 je trenutačno dostupan s tri benzinska i jednim dizelskim motorom. Ponudu benzinskih motora otvara 3-litreni šesterocilindraš s 231 KS, a dopunjuju dva osmocilindarska od kojih manji ima obujam od 4,4 litre i razvija snagu od 320 KS dok veći ima obujam od 4,8 litara i razvija snagu od 360 KS. Jedini dizelaš u ponudi ima šest cilindara i obujam od 3 litre, a razvija snagu od 218 KS.
 
Prva generacija (E53).
Prva generacija, model "E53" se proizvodio od 1999. godine do 2006. godine.
Druga generacija (E70).
Druga generacija, model "E70" se proizvodi od 2006. godine. 2010. godine je urađen facelift pa su motori zamijenjeni novima pa je i X5 dobio nove "xDrive"nazive modela, na primjer 4.8i model je zamijenjen 50i modelom. Za M verziju pogledajte BMW X5 M članak.

</doc>
<doc id="27654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27654" title="Miodrag Petrović Čkalja">
Miodrag Petrović Čkalja

Miodrag Petrović Čkalja (Kruševac, 1. travnja 1924. – Beograd, 20. listopada 2003.) bio je srbijanski glumac, jedan od najvećih komičara bivše Jugoslavije. Bio je poznat pod nadimkom "Čkalja".
Miodrag Petrović je rođen u Kruševcu (Srbija), gdje je završio gimnaziju. 1946. postao je član dramaturgijskog studija Radio Beograda. U pedesetim godinama prvi put se pojavljuje na državnoj televizije i tako postaje sve više i više poznat u tadašnjoj Jugoslaviji.
Veliku popularnost stekao šezdesetih godina u TV-serijama Radivoje Lole Đukića i Novaka Novaka: "Servisna stanica", "Muzej voštanih figura", "Licem u naličje", "Crni sneg", "Sačulatac".
U sedamdesetim i osamdesetim godinama ostvaruje nezaboravne uloge u serijama "Kamiondžije" i "Vruć vetar".
Glumio je i u brojnim filmovima: "Put oko svijeta", "Bog je umro uzalud"...
Zanimljivosti.
Za vrijeme Miloševića, iako u starosti, onemogućeno mu je nastupanje zbog kritičkog stava prema tadašnjoj vlasti. Bio je omiljen u svim republikama bivše Jugoslavije.
Početkom 2000-ih privukao je pozornost otvorenim pismom što mu je poslala Nela Eržišnik, kad je čula da njezin kolega i komičarska legenda nekadašnje Jugoslavije trpi krajnje siromaštvo kao zaboravljeni umirovljenika.

</doc>
<doc id="27657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27657" title="Waramurungundi">
Waramurungundi

Waramurungundi.- Prva žena kod plemena Gunwinggu iz Australije. Ona je stvaralac koja je dala plodnost zemlji i svim bićima na njoj. Naučila je govoru sva bića i svakom narodu dala vlastiti jezik kojim će se sporazumijevati . Vidi Wurugag.

</doc>
<doc id="27658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27658" title="Tunel (roman)">
Tunel (roman)

Tunel (na španjolskom "El Túnel") je roman argentinskog pisca Ernesta Sábata objavljen 1948. Opisuje poniranje u ludilo slikara Castela zbog opsesije djevojkom, a naslov proizlazi iz njegovog poimanja života kao kretanja kroz tamni i samotni tunel koji ga dijeli od ostalih ljudi. 
Roman odiše mračnom atmosferom i teškim pesimizmom. Sabato ga je napisao u fazi duboke depresije za vrijeme boravka u Parizu nakon dužeg razdoblja koje je proveo u argentinskim planinama gdje je u samoći razmišljao o svijetu i smislu života. U domovini je jedva uspio pronaći izdavača, a mnogi tamošnji intelektualci bili su sumnjičavi spram kvalitete književnog djela koje piše jedan fizičar. No odmah po objavljivanju je naišao na pozitivne kritike i bio rasprodan, a privukao je i pažnju Alberta Camusja koji ga je zatim popularizirao u Europi. Nakon toga, Sabato je napisao još dva romana": O junacima i grobovima" i "Abadon, anđeo uništenja". 
Radnja.
Juan Pablo Castel je 38-godišnji slikar, razočaran čovječanstvom, osamljen i sklon depresiji. U uvodu priznaje da je ubio 26-godišnju djevojku Mariju Iribarne Hunter, a kroz ostatak romana opisuje svoju vezu s njom i razloge koju su doveli do takvog raspleta. Radnja se odvija 1946. u Buenos Airesu
Na jednoj od svojih izložbi Castel opaža djevojku koja se zagledala u detalj njegove slike na koji nitko drugi nije obraćao pažnju. Detalj je neodređeni izraz njegove tjeskobe i samoće; ni on sam ne može potpuno objasniti zašto ga je naslikao, ali ipak smatra ga ključnim dijelom slike. Zbog toga se jako zainteresira za nepoznatu djevojku, no kako ju u gužvi nije uspio kontaktirati niti na bilo koji način doznati tko je ona, hvata ga sve veći nemir i depresija. Mašta o susretu s njom i pomno razrađuje planove kako joj prići ako je doista susretne u milijunskom gradu; ona mu postaje glavna preokupacija u životu.
Nakon nekoliko mjeseci je doista susreće na ulici i prati u poslovnu zgradu. Otvoreno joj iznosi svoje misli na što se ona preplaši i pobjegne. Prije mu ipak priznaje da je često razmišljala o detalju sa slike pa je Castel želi opet vidjeti. Toga, i sljedećeg dana nadzire ulaz u zgradu ne bi li ju ugledao; opet ju susreće i ovaj put razgovaraju. Saznaje da se zove Maria Iribarne Hunter i da živi sa svojim slijepim mužom Allendeom. Unatoč tome upuštaju se u ljubavnu vezu. Castel je u početku sretan jer mu se čini da se s Marijom dobro razumije, ali postupno prevladava mračna strana njegove ličnosti i hvataju ga sve veća ljubomora i paranoja. Razlog njegove sumnjičavosti su nepoznati detalji Marijinog života koji ga navode na pomisao da ona samo glumi ljubav prema njemu te da viđa i mnoge druge muškarce. Veza se sve više komplicira zbog Castelovih okrutnih provokacija kojima nastoji izvući istinu od Marije; često biva uvrijeđena, a on je redovito moli za oprost. 
Na imanju izvan grada upoznaje se s njenim rođakom Hunterom; Castel ga od početka prezire i smatra Marijinim ljubavnikom. Iako s Marijom ima sličnih osobina i stavova, njezino nerazumljivo ponašanje ga izluđuje;. već potpuno očajnom Castelu ona zadaje konačni udarac ne došavši na dogovoreni sastanak. On brzo saznaje da je otišla Hunteru i to smatra potvrdom svoje teorije da su ljubavnici te ga to konačno slama; osjeća se prevarenim i hvata ga napadaj luđačke mržnje. Uzima nož i odlazi na Hunterovo imanje gdje se skriva i čeka da Marija ostane sama, a zatim je ubija. Odlazi njezinom mužu da bi mu objasnio kako ga je Marija varala s drugim muškarcima, na što se ovaj neobično razbjesni na njega (kasnije saznajemo da je Allende počinio samoubojstvo!). Zatim se Castel predaje policiji i završava u zatvoru. 
"Barem mogu slikati, premda slutim da mi se liječnici smiju iza leđa, kao što slutim da su se smijali i tijekom suđenja kada sam spomenuo scenu s prozorom. Postojalo je samo jedno biće koje je razumjelo moje slikarstvo. Ove slike, međutim, zacijelo svaki put potvrđuju njihovo glupo gledište. A zidovi ovog pakla bit će utoliko svakog dana sve nepropusniji."
Budući da je roman ispričan u prvom licu, od strane subjektivnog pripovjedača Castela, ne možemo sa sigurnošću znati je li njegovo viđenje situacije ispravno; obične detalje on često razvija do nevjerojatnih razmjera, a konačni postupci su mu suludi. No, iako je paranoičan i često pod dojmom jakih osjećaja, njegovo hladno, analitičko sagledavanje situacije i logika ipak se čine razumnima. Prava istina u vezi Marije i neobičnih detalja iz njezinog života koji muče Castela na kraju ostaje nepoznata. Sabato "razjašnjava" situaciju u svojem sljedećem romanu, O junacima i grobovima, gdje se Fernando Vidal, paranoik sličan Castelu, nakratko osvrće na slučaj iz Tunela i tumači ga kao dio zavjere misteriozne sekte slijepaca koja kontrolira svijet.
Teme i tumačenja.
Castel smatra da je cijeli njegov život kretanje kroz mračni tunel koji ga izolira od drugih ljudi. U jednom trenutku mu se učinilo da je i Marija slična njemu, da se usporedno kreće kroz svoj tunel koji se spojio s njegovim pomoću detalja sa slike. 
"I bilo je kao da smo nas dvoje živjeli u usporednim prolazima ili tunelima… (…) No jesu li se prolazi doista sjedinili i naše duše spojile? Kako li je sve to bila moja glupa tlapnja! (…) … u svakom slučaju postoji samo jedan tunel, mračan i samotan: moj, tunel u kojemu je proteklo moje djetinjstvo, moja mladost, cijeli moj život." (XXXVI)
Željka Lovrenčić u svojoj knjizi "Obrasci fantastike u hispanoameričkom romanu" iznosi sljedeće objašnjenje ubojstva Marije: ""Castel mora ubiti Mariju jer se ne može suočiti s Apsolutom, s Idealom. On je želi u potpunosti posjedovati". Poput očajnika želi povratiti smisao Apsoluta, a kad mu to ne uspije, mora usmrtiti Mariju. Za Castela, Marija je simbol težnje k nečemu nemogućem i zato će umrijeti."
Uočljiva je i tema logike: Castel kroz cijeli roman nastoji analitički sagledati i razumjeti situaciju, no njegovi naizgled razumni zaključci ga redovito vode do suludih radnji koje na kraju rezultiraju tragedijom.

</doc>
<doc id="27661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27661" title="Otok Europa">
Otok Europa



</doc>
<doc id="27670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27670" title="Rizo Džafić">
Rizo Džafić

Rizo Džafić (Bosanska Krupa, 2. rujna 1945.), sveučilišni je profesor i književni kritičar. 
Autor je brojnih proznih djela za djecu i odrasle. Utemeljitelj je znanstvenih disciplina teorije i povijesti književnosti za djecu na bosanskohercegovačkim prostorima. Postdiplomske studije završio u Zagrebu na Filozofskom fakultetu.

</doc>
<doc id="27674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27674" title="Totemizam">
Totemizam

Totemizam (nastalo od totem) je skup vjerovanja vezanih uz totem, koja se po najistaknutijem teoretičaru totemizma, W. H. R. Riversu, sastoje od društvenog, psihološkog i obrednog elementa vjerovanja i poštovanja totema. E. B. Tyler se protivi pridavanju tako velike važnosti totemizma, držeći ga nusproizvodom teorije prava, proisteklom iz širokog konteksta primitivne religije. Rivers smatra da je totemizam vezivanje nekog društva (društveni element) uz neku životinju, biljku ili neživu materiju, to društvo je u pravilu neka egzogamna grupa ili klan. Psihološki element, nadalje, predstavlja vjerovanje u rodbinsku vezu iz koje je potekao takav klan, i na koncu obredni element se izražava kroz poštovanje ukazano životinji, biljci ili predmetu. Ovoj se Riversovoj definiciji suprotstavljaju neki suvremeni etnolozi. Sigurno je pak da se totemska biljka ili životinja ne smiju koristiti za hranu, niti pripadnici totema nekog predmeta smiju da se koriste tim predmetom.
Totemizam je raširen širom svijeta, posebno u Australiji, Sjevernoj i Južnoj Americi i Africi.
Prvotni oblici totemizma susreću se u starim centralno-australijskim plemenima.
Tamo je totem kao životinjski simbol mitski predak čovjeka i njegove skupine, tajnovita manifestacija unutarnjih odnosa u generacijama, a ti odnosi imaju u isto vrijeme zaštitnu dimenziju.
S obzirom na to da totem ima zaštitnu funkciju, on je nerijetko tabuiziran. Tako se životinje totemi ne smiju uvijek jesti, ili se to smije dogoditi u određeno vrijeme i to ritualno.
Totemske zajednice posjeduju zakone, kao što je npr. zabrana ženidbe izvan skupine (egzogamija). Tu se javljaju i komplicirana religiozna pravila, kao što je i štovanje zaštitnika koji se umjetnički pokazuje, kao što je to slučaj s indijanskim totemskim stupovima.
Ima slučajeva i individualnog totemizma gdje čovjek pojedinac stupa u bliski odnos sa zaštitnikom (nagual, nagualizam) i to na ekstatično-vizionarski način.
Totemizam nije jedinstven fenomen, pogotovo što se on u novim okolnostima mijenja. Njegovi tragovi nalaze se i u visokim kulturama, iako je najizraženiji u prirodnim narodima. 

</doc>
<doc id="27677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27677" title="Egejsko more">
Egejsko more

Egejsko more (grč. "Aigaion", tur. "Ege", mak. "Belo more ("Бело море")") je dio Sredozemlja, a leži između Grčke i Turske. Preko Bospora, Mramornog mora i Dardanela povezano je s Crnim morem. Smatra se kolijevkom dvije velike antičke kulture, kretske i grčke. Kasnije su tim morem vladali Perzijanci, Rimljani, Bizantinci, Đenovljani i Mlečani, kao i Osmanlije. Danas Egejsko more dijele Grčka (veći dio) i Turska (manji dio).
Ime je izvedeno od Aigeusa, mitskog kralja Atene.
U antičko su vrijeme Egejski otoci (često drugo ime za Egejsko more) bili izvorište kulturnog razvoja i "predložak" za današnju demokraciju. Razvijalo se pomorstvo, trgovina i posredovalo se znanje. Međusobni utjecaji raznih kultura istočnog Sredozemlja bili su pogodovani zemljopisnim datostima.
Egejski otoci se mogu svrstati u sedam skupina:

</doc>
<doc id="27679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27679" title="Bušmani">
Bušmani

Bušmani (Engl. Bushmen; sing. Bushman) su maleni narod ili grupa rasno, etnički i jezično srodnih plemena nastanjenih po velikom području na jugozapadu Afrike, uglavnom u pustinji Kalahari. Od svojih susjeda Nama Hotentota nazvani su San, a obje ove grupe klasificiraju se u porodicu Khoisan (izgovor kojsan). 
Rasne karakteristike.
Bušmani pripadaju najstarijem sloju stanovništva Afrike. Rasne karakteristike ih veoma razlikuju od ostalog afričkog stanovništva. Bušman živi u prirodi i od prirode, i toliko se aklimatizirao svome podneblju da su postali pravi medicinski fenomeni. Uz nizak rast, kosu oblika zrna papra i steatopigiju, Bušmani se odlikuju svojom prilagođenošću vrućem i isušenom beskišnom području, što se vidi po nepostojanju znojnih žlijezda, nemogućnošću da pljunu i izvanrednom zaštićenošću ženskih spolnih organa velikim usnama. Oni se izvanredno orijentiraju u svom jednoličnom nepreglednom području, a ipak ne postoji ni jedan zapis da se netko od njih izgubio, ili da je umro od žeđi. 
Običaji.
Bušmani su izvorni stanovnici južne Afrike, lovačko-sakupljačko stanovništvo koje lukom i strijelom, hvata antilope i drugu manju divljač, te sakuplja jestivo korijenje i drugo bilje. Nastambe Bušmana su skloništa od trave, šiblja ili koža. Lončarstva nemaju, nego se služe ljuskama od nojevih jaja u kojima sakupljaju vodu koju dobivaju cijeđenjem korijenja nekih biljaka. Ove rezerve vodu Bušman pohrani na nekom mjestu gdje će ga bez problema naći kada mu bude neophodna. Bušmani vole otvoreni prostor, i vode nomadski život organizirani po malenim mobilnim grupama koje se sastoje od nekih 25 osoba, muškaraca, žena i djece. 
Bušmani su šamanisti. Kod njih postoji vjera (južni Bušmani) u spiritualno biće /Kaggen, on je stvaralac mnogih stvari i junak mnogih mitova, nekad je budalast, nekad pametan, pomaže ili dosađuje ljudima. Riječ ' /Kaggen' označava bogomoljku (mantis), ali on nije uvijek samo bogomoljka, nego može uzeti i oblik elanda, zeca, zmije ili lešinara, bogomoljka je samo jedna od njegovih mnogih formi. Eland (Taurotragus) je njihova najsvetija životinja. Suvremeni Bušmani Kalaharija vjeruju u dva boga, jedan živi na istoku, a drugi na zapadu, također kao i južni Bušmani vjeruju u duhove mrtvih, ali obožavanje predaka nije prisutno. Šaman Bušmana ulazi u trans i štiti ljude od bolesti ili zlih duhova i sposoban je kontrolirati vrijeme. Malenom magičnom strelicom odapetoj iz 'bušmanskog pištolja' u smjeru neke osobe može izazvati smrt ili bolest.
"Luk i strijela" -
Lukovi Bušmana dugi su oko 3 stope (nešto manje od metra) napravljeni od elastičnog drveta, ravnog i pažljivo izabranog. Strijela se sastoji od 4 dijela, vršak je isprva bio izrađen od kamena ili kosti, ali kasnije, pod utjecajem Bantua, dobili su trokutasti željezni šiljak. Prilikom lova, u trenutku kada strelica pogodi lovinu, vršak ostane zaboden u životinji i odlomi se od ostatka strelice. Lovac kasnije pronađe strijelu u bušu, gdje je pogodio životinju, i ona se opet kasnije može upotrijebiti stavljanjem drugog vrška. Strelice s ovako labavo pričvršćenim vršcima, izrađuju se da ne bi došlo do njenog oštećenja, prilikom bijega životinje kroz buš, odnosno grmlje. Tobolac za strijele izrađuju od korijena akacije. 
"Vatra" -
Tradicionalni metoda paljenja vatre je s dva štapića. Tvrđi štapić drži se među dlanovima i brzo okreće u rupi udubljenoj u mekšem komadu štapića koji se pridržava stopalima. Suho lišće ili trava služi kao potpala koja će lako planuti.
Jezik.
Jezik Bušmana pripada porodici khoisan kojemu članovi i jezici plemena Hotentota i Kindiga (Hadzapi). Neobičan je zbog svojih "klik"-glasova koji zvuče poput pucketanja jezikom (coktavi jezik, narječje klik). Šest bušmanskih klik-glasova su: 
Plemena.
Plemena: (u i oko Kalaharija)
"Središnji Bušmani" (Central Bushmen)
"Sjeverni Bušmani" !Kung Bušmani (Northern Bushmen). 50,100 (1996.). Kolektivno ime za Bušmane u sjevernoj Namibiji i južnoj Angoli. 
"Južni Bušmani" (Southern Bushmen)
Tyua.- Kolektivni naziv Bušmanima u Orange Free State. SA
"Namibski Bušmani". Nestali oko 1930. Ima mješanaca koji govore nama-jezik, ali su po kulturi Bušmani.
Ostali mazivi (neklasificirane i miješane skupine)
Bušmani danas.
Današnji Bušmani su dijelom pod utjecajem zapadnjačke kulture. Neki od njih počeli su uzgajati goveda i koze, radije nego da idu u lov i sakupljanje. Pojavljuju se i prve škole.
Poznati Bušmani.
Filmovi: *Bogovi su pali na tjeme (1984) ; *Bogovi su pali na tjeme II (1990) 

</doc>
<doc id="27680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27680" title="Bospor">
Bospor

Bospor je tjesnac između Europe i Male Azije koji povezuje Crno s Mramornim morem. To ga čini južnim dijelom unutrašnje Euroazijske granice. Carigrad leži na obje strane tjesnaca koji je dug oko 30 km, a na najužem mjestu je širok samo 660 m.
Godine 1997. morski biolozi William Ryan i Walter Pitman privukli su pažnju svojom hipotezom o potopu. Prema toj hipotezi, Bospor je star tek oko 7.500 godina. Prije toga je Crno more bilo unutarnje more (kao Kaspijsko jezero) u dubodolini čija je površina bila znatno ispod današnje. Tijekom otapanja leda iz zadnjeg ledenog doba došlo je do značajnog porasta razine Sredozemnog pa tako i s njim povezanog Mramornog mora. Ogromna masa nagomilane vode u jednom je trenutku probila na najslabijem mjestu prevlaku prema Crnom moru i tako otvorila put snažnoj bujici vode koja je u samo nekoliko dana ili možda tjedana stvorila Bospor takav kakav je danas. Dokaz za to bi bio duboko u stijene urezan relativno širok vodeni put vrlo ravnog dna, što bi značilo da je brzina kojom se voda kretala bila ogromna. U usporedbi s tim, slapovi Niagare, koji vrlo sporo erodiraju, imaju vrlo razrovano riječno dno. Ipak, hipoteza nije dokazana. 
Bospor se smatra jednim od najvažnijih vodenih putova, jer su preko njega veliki dijelovi Rusije i Europe povezani sa Sredozemljem i svjetskim morima. Pored poljoprivrednih i industrijskih proizvoda, ogroman udjel u robnom transportu tim putem ima i nafta. Zemlje koje leže na istočnoj strani Crnog mora smatraju se, zajedno s naftovodima koji povezuju njihovo zaleđe s Crnim morem, izvoznicama nafte 21. stoljeća, ali i nemirnim područjem. Nakon akcije udruženja Greenpeace kojom su skrenuli pažnju na opasnosti od nesreće u brodskom prometu, postroženi su 2002. uvjeti za prolaz naftnih tankera. Tjesnacem godišnje prođe 50.000 brodova.
Unutar Bospora je i Zlatni rog, poznati, vrlo dugačak zaljev.
Preko Bospora su sagrađena dva mosta, Most mučenika 15. srpnja i Most Fatih-Sultan-Mehmeda. Oba su viseći mostovi i povezuju Europu s Azijom. Oba imaju više voznih traka za cestovni promet.
Bospor može značiti i tjesnac između Krima i ušća Dona (danas prolaz Kerč). Još su stari Grci taj Bospor zvali kimerski Bospor kako bi ga razlikovali od ovdje opisanog.
Oba su Bospora u vrijeme seoba naroda i u srednjem vijeku smatrani granicom između Europe i Azije. 
Ispod Bospora je 29. listopada 2013. završena gradnja podvodnog tunela.

</doc>
<doc id="27685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27685" title="Bitka kod Dunkerquea">
Bitka kod Dunkerquea

Bitka kod Dunkerquea predstavlja borbe vođene između savezničkih i njemačkih snaga tijekom evakuacije savezničkih snaga iz Dunkerquea.
Bitka.
Nakon što je 28. svibnja 1940. belgijski kralj Leopold potpisao predaju belgijske armije zbog snažnih njemačkih prodora kroz Ardensku šumu, savezničke snage, sačinjene od Belgijanaca, Francuza i britanskog ekspedicijskog korpusa, ostaju odsječene na sjeveru i počinju uzmicati prema jedinoj luci koja im je još preostala; prema Dunkerqueu. U tom gradu na francuskoj obali skupila se trećina milijuna savezničkih vojnika čekajući evakuaciju. Premda je taj događaj poslije bio nazvan "čudo kod Dunkerquea", saveznicima u njihovoj evakuaciji nije pomoglo nikakvo čudo, već dva razloga koji se mogu savršeno dobro razjasniti. Prvi od njih bio je loše vrijeme koje je vezalo Luftwaffe za tlo, dok je drugi bio britanska avijacija koja je krajnjim naporima izvojevala premoć na nebu. No, najčudnije od svega bio je Hitlerov nalog 24. svibnja koji je tenkove zaustavio tik pred Dunkerqueom i prepustio Luftwaffeu da uništi armiju u stupici. Za to vrijeme 338.226 savezničkih vojnika evakuirano je preko Kanala zahvaljujući najčudnijoj floti u povijesti sačinjenoj od ribarica, trajekata, luksuznih jahti, ratnih brodova te svih ostalih plovila koja su se mogla naći u britanskim, francuskim, nizozemskim i belgijskim lukama. Kada je Hitler shvatio što se događa potjerao je svoje tenkove u napad, no Britanci su već organizirali snažnu obrambenu liniju. Tek je 4. lipnja, kada je otišao već i posljednji Englez, otpor popustio te se Nijemcima predalo oko 40.000 Francuza i Belgijanaca. 

</doc>
<doc id="27686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27686" title="Ernesto Sabato">
Ernesto Sabato



</doc>
<doc id="27689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27689" title="!Kung">
!Kung

!Kung ("!X?" ili "!Kh?" = ljudi) je naziv za bušmansko pleme u pustinji Kalahari u sjeverozapadnoj Bocvani, na jugoistoku Angole u provinciji Cuando-Cubango i sjeveroistoku Namibije. Ovo područje nastanjuju tisućama godina, živeći miroljubivo od lova i sakupljanja, a to pokazuju i razlike između njihovog jezika i jezika kojim govore ostala San plemena. Danas !Kunga ima oko 50,000, od kojih barem 1/3 nastavlja živjeti tradicionalnim načinom života. 
Okolni crnci (došlli možda oko 1000. iza Krista), pod utjecajem bijelaca počeli su otimati pripadnike ovog naroda, vodeći ih na rad na svoje farme u Bocvani. 
!Kung Bušmani dijele se na 3 etničke grupe, to su: 
Jedina grupa koja sebe aktualno zove !Kung su Sjeverni Kungi. Ostale grupe nazivaju sami sebe drugim plemenskim imenima. 
!Kung Bušmani su kao i ostale bušmanske grupe niska rasta, crvenkasto-žučkaste kože i kose oblika zrna papra ("peppercorn"). Navodno sami sebe nazivaju "prostodušnim/bezopasnim/narodom", odnosno "zhu twa si", kako ih naziva ne-bušmanska populacija, a koja znači "životinje bez kopita".
Jezik !Kung, ima isto ime kao i narod !Kung, pripada takozvanim 'klik-jezicima'. Glas '!', kakav se nalazi na početku njihovog imena jedan je od takvih glasova, ima ih nekoliko (//, !, /) a dobivaju se pucketanjem jezika. !Kung Bušmani govore nekoliko jezika, a to su: Akhoe, Kung-Ekoka, Kung-Gobabis, Kung-Tsumkwe i Oung, a navodi ih čuveni SIL ("Summer Institute of Linguistics"). 
!Kung Bušmani, kao i ostali Bušmani, žive po malenim nomadskim grupama koje žive od lova i sakupljanja. Luk i strijela njihovo je glavno oružje. Lovci kad odu u lov znaju se ne vratiti po nekoliko dana, jer moraju pratiti životinju i po nekoliko danas dok ne ugine, najuobičajenija lovina je antilopa. Sakupljaju također razno korijenje, sjemenke, orahe i drugo. Treba napomenuti da je područje koje nastanjuju grupe !Kung Bušmana najšumovitija bušmanska zemlja. Nastambe su im obični štitnici od šiblja, trave i drugog, stalnog naselja nemaju. Agrikulture također nemaju a, životinje ne uzgajaju. Muška cirkumcizija je bila prisutna kao inicijacija u društvo odraslih, ali je već dugo ne prakticiraju, istovremeno inicijacije za djevojke još postoje među pripadnicima plemena Zhu/oasi, ali oni ženske cirkumcizije nemaju. !Kungi ni drugi Bušmani nemaju nikakvih ratničkih obuka i oni su generalno pacifisti.

</doc>
<doc id="27691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27691" title="Phol">
Phol



</doc>
<doc id="27693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27693" title="Ustaški pokret">
Ustaški pokret



</doc>
<doc id="27694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27694" title="KUD Šokadija Stari Mikanovci">
KUD Šokadija Stari Mikanovci

KUD "Šokadija" iz Starih Mikanovaca osnovano je 1967. godine kao rezultat gostovanja KUD-a Pajo Kolarić iz Osijeka, Pavla Blažeka, Julija Njikoša i Vere Svoboda u Mikanovcima. Već 1968. godine KUD osniva i po prvi put organizira priredbu "Mladost i ljepota Slavonije". 
Mladost i ljepota Slavonije je revija snaša, djevojaka i momaka u narodnim nošnjama koja je svrstana među 4 tradicionalne manifestacije vukovarsko-srijemske županije, a održava se svake godine u Starim Mikanovcima u veljači. 
Pri KUD-u djeluju folklorna, pjevačka, tamburaška i dramska sekcija.
Uz tradicionala kola (šokačko kolo-taraban, ajd na levo, mista, nebesko, ranče, diko moja milče, velike nevolje, logovac, kukunješće) i pjesme (Tri jetrve, Di bi bio stari čika dika, Moj je dika u šumi kod svinja, Dojdi diko meni na posilo, Na livadi pala kiša rosulja, pokladovac, drumarac, svatovac, bećarac) svoga mjesta KUD izvodi i koreografirani folklor Slavonije, Bačka (bunjevački plesovi), Baranje, Posavine, Splita, Ražanca, (u pripremi Zagorje i Prigorje) u obradi voditeljice folklora Anice Lekić.
U Mikanovcima ja na staroj mikanovačkoj ikavici za HTV snimljen i običaj na mikanovački način - čijalo.
Društvo aktivno djeluje tijekom cijele godine, a isto tako daje i brojne nastupe na izvornim smotram, kao i samostalne koncerte.
Brojni su nastupi KUD-a na smotrama kao što su vinkovačke jeseni, đakovački vezovi i Međunarodna smotra folklora u Zagrebu.
Nekoliko puta KUD je nastupio i u koncertnoj dvorani "Vatroslav Lisinski" u Zagrebu.
2004. godine KUD "Šokadija" predstavljao je Hrvatsku na Međunarodnoj smotri tradicionalnoga plesa i glazbe u Francuskoj.

</doc>
<doc id="27697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27697" title="KUD">
KUD

KUD je pokrata za Kulturno–umjetničko društvo, udrugu građana za kulturno i umjetničko, najčešće folklorno, djelovanje.

</doc>
<doc id="27704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27704" title="Entalpija">
Entalpija

Entalpija (grč. "ἐνϑάλπεıν": grijati unutra; oznaka "H") je termodinamička funkcija stanja ravnoteže sustava, koja je zbroj unutrašnje energije "U" i umnoška tlaka "p" i obujma (volumena) "V" sustava i dana je izrazom:
Entalpiju kao funkciju stanja sustava izveo je i definirao Heike Kamerlingh Onnes iz Gibbsove energije: 
koja opisuje smjer procesa te ravnotežu izobarno-izotermnih sustava kod kojih su tlak i temperatura konstantni. Mjerna jedinica entalpije jest džul (J).
Entalpija otapanja je prirast entalpije pri otapanju tvari kada nastane beskonačno razrijeđena otopina.
Entalpija izgaranja je promjena entalpije koja prati potpuno izgaranje uzorka.
Entalpija prijelaza je prirast entalpije pri prijelazu iz jednog agregatnog stanja u drugo pri stalnom tlaku.
Entalpija stvaranja nekog kemijskog spoja je promjena entalpije pri njegovu stvaranju iz kemijskog elementa.
Molarna entalpija ili množinska entalpija (oznaka "Hm") količnik je entalpije i količine tvari "n": 
Mjerna jedinica molarne entalpije jest džul po molu (Jmol–1).
Specifična entalpija (oznaka "h") količnik je entalpije i mase tvari "m": 
Mjerna jedinica specifične entalpije jest džul po kilogramu (Jkg–1).
Entalpija i druge termodinamičke veličine.
Izrazi koji povezuju entalpiju i druge termodinamičke veličine:
gdje je: "Q" - toplina, a "S" - entropija.
Izobarni proces.
Izobarni proces (formula_9):
Adijabatski proces.
Adijabatski proces (formula_13):

</doc>
<doc id="27706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27706" title="Eva Perón">
Eva Perón

Evita Maria Perón (rođ. Duarte), (Los Toldos, 7. svibnja 1919. – Buenos Aires, 26. srpnja 1952.), poznatija pod nadimkom Evita, bila je druga žena argentinskog predsjednika Juana Dominga Perona i prva dama Argentine od 1946. do smrti 1952.
Rođena u predgrađu Buenos Airesa, bila je peto dijete u obitelji. U dobi od petnaest godina počela je putovati po Buenos Airesu, i suočila se s velikim teškoćama zbog nedostatka obrazovanja i veza. Ipak, kasnije je počela dobivati uloge kao glumica u radio-dramama i sapunicama. Tadašnjeg generala, Juana Perona, upoznala je na dobrotvornoj svečanosti održanoj u povod poginulih u potresu na sjeveru zemlje. Vjenčali su se krajem listopada 1945. godine. Ubrzo nakon objave braka, svi filmovi i serije u kojima je glumila Evita, bili su cenzurirani i zabranjeni.
Aktivno je sudjelovala u sindikatima, osnovala je fundaciju koja je pomogla siromašnima izgradivši na tisuće domova i škola diljem Argentine. Osigurala je zdravstvenu zaštitu i za najbijednije slojeve društva te je bila veliki borac za prava žena. 
Iako se vežu i brojne kontroverze na račun njenog života, prije nego što je postala prva dama Argentine, ostat će zapamćena kao jedna od najpopularnijih prvih dama (ali i najmoćnijih žena) u povijesti, s velikom karizmom koju je imala među radničkom klasom, ženama i siromašnim slojevima.

</doc>
<doc id="27716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27716" title="Prednja Azija">
Prednja Azija

Nazivom Prednja Azija obuhvaća se jugozapadni dio Azije a granice su joj na zapadu Sredozemno more i Crveno more, na sjeveru Crno more, Kavkaz i Kaspijsko jezero, na istoku Ind i rubno planinsko područje Irana, a na jugu Indijski ocean. Prednja Azija je Sinajom povezana s Afrikom, dok je Dardanelima, Mramornim morem i Bosporom samo usko odvojena od Europe. 
Obuhvaća azijski dio Turske s Anatolijom, područje Kavkaza, Beludžistan, Iran i Afganistan (u međuvremenu ga svrstavaju u Središnju ili Južnu Aziju kao i Arapski poluotok. Tu također spada i dolina Eufrata i Tigrisa.
Politička podjela:

</doc>
<doc id="27722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27722" title="Mramorno more">
Mramorno more

Mramorno more (na turskom, "Marmara Denizi", na grčkom, "Θάλασσα του Μαρμαρά" ili "Προποντίδα", "Propontida") je unutrašnje more između Europe i Azije i predstavlja dio Euroazijske unutrašnje granice. Ovo more je preko Dardanela povezani s Egejskim morem, kao i Bosporom ("Carigradski prolaz") s Crnim morem.
Voda mu je slana, a od Galipolja do Izmira je dugo 282 km i 80 km široko. U blizini obale je duboko uglavnom samo 50 m, dok je na najdubljim mjestima i više od 1300 m. Površina Mramornog mora iznosi 11.655 km², od čega 182 km² otpada na otoke. Na istoku je Izmirski zaljev, a na jugoistoku Mudanjski zaljev. Mramorno more dobilo je ime po otoku koji je u njemu i zove se Mramorni otok (u staro vrijeme "Prokonnesos"). Otok je dugačak 21 km i širok 10 km, a površina mu je oko 130 km². Pored poznatog bijelog mramora (otuda i porijeklo imena) na otoku se proizvodi vino, žitarice i masline. 
Mramorno more služi i kao regulator količine vode kojom više moćnih rijeka pune Crno more a kroz Mramorno more te vode neprekidno prolaze u Sredozemno. Razina vode u Crnom moru je viši od onog u Egejskom, zbog čega je prisutno neprekidno strujanje pod površinom kroz sustav turskih tjesnaca.

</doc>
<doc id="27723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27723" title="Antun Stipančić">
Antun Stipančić

Antun "Tova" Stipančić, (Duga Resa, 18. svibnja 1949. - Zagreb, 20. studenoga 1991.), hrvatski stolnotenisač. "zlatna ljevica hrvatskog športa", višegodišnji državni prvak, tri puta europski prvak u parovima, prvak svijeta 1979. godine u igri muških parova te doprvak svijeta 1975. godine u pojedinačnoj konkurenciji. Godine 1975. proglašen za najboljeg športaša Hrvatske. Posebno poznat po dugogodišnjim uspješnim nastupima u paru s Dragutinom Šurbekom.
Obitelj i početci karijere.
Antun Stipančić rodio se 1949. godine u Dugoj Resi. Bio je najstariji od trojice braće, srednji je Marijan a najmlađi Ivica. Otac Ivan, domar u nogometnom klubu, i majka Franca, domaćica, dosta su se mučili kako bi prehranili peteročlanu obitelj. Krpali su kraj s krajem, živeći više nego skromno u vlažnom stanu na nogometnom stadionu, gdje je bila i dvorana za stolni tenis STK Duga Resa.
Krajem 1950-ih godina, grupa športskih zanesenjaka na čelu s trenerom Josipom Trupkovićem i «djevojkama za sve» Josipom Stojkovićem i Dragutinom Vranom, "zarazila" je male Dugorešane s novim športom – stolnim tenisom. Rođena je «Pamučna industrija» i u klubu su težište rada bacili na rad s najmlađima.
U to vrijeme, mnogi znatiželjnici zalazili su u stolnoteniske dvorane, kako bi uživo vidjeli malog Dugorešanina, prozvanog «Čudo od djeteta».
Antun je svoj prvi turnir osvojio 1961. godine i to u konkurenciji pionira na prvenstvu podsaveza Karlovca, a nekoliko mjeseci kasnije bio je najbolji na Ribnjaku u Zagrebu.
Godina 1965. prijelomna je za Stipančića. Te godine u Dugoj Resi gostovao je slavni Japanski velemajstor Ichiro Ogimura predvodeći jaku selekciju koja je oduševila prenatrpanu dvoranu. "«Imponirao mi je Ogimura kakvom se lakoćom kretao i napadao, iako je u to vrijeme već prešao svoj igrački zenit.»" I onda još jedan neposredan susret s istaknutim asom – bilo je to na Svjetskom prvenstvu u Ljubljani i tamo na SPENT-u "Tova" je debitirao. Igrom slučaja, odnosno ždrijeba, dobio je za protivnika nikog drugog do aktualnog svjetskog prvaka Chuang Tse Tunga! Kasnije je priznao kako su mu koljena klecala za vrijeme meča, ali je ipak odigrao nekoliko odličnih poena, pa su na kraju stigli i komplimenti kineskog šampiona. Tapšanje po ramenu, zajedničko fotografiranje. (Rezultat po setovima: 8:21, 11:21, 14:21). I koje li podudarnosti – samo pet godina poslije, u istoj "Hali Tivoli", Stipančić je uzvratio istom mjerom, potukavši do nogu legendarnog Chuang Tse Tunga!
"Tovi" je 16 godina. Više nije «mali». Naprotiv! Porastao je za nekoliko centimetara, a u igri postao jači za nekoliko poena. Na Otvorenom prvenstvu Poljske u Krakovu, stavio je za svoj pojas prvi vrijedan međunarodni "skalp" – u 2. kolu uspio je svladati europskog prvaka Šveđanina Kjella Johanssona s 24:22 u petom setu, pri tome spasivši dvije meč-lopte! I tako je na svjetsku stolnotenisku scenu čvrsto zakoraknuo Antun Stipančić "Tova".
Godine 1966. pozvan je u reprezentaciju Jugoslavije na Europskom prvenstvu u Wembleyu. Te godine Stipančić osvaja dvije medalje na Omladinskom prvenstvu Europe u Szomathelyju, i to zlato u miksu s Mirjanom Resler, i srebro u parovima sa Zlatkom Čordašem. 
Sada "Tova" sve više pažnje i vremena posvećuje učenju ne bi li što prije «svladao» Tekstilnu školu. To mu uspijeva i onda se svim silama usmjeruje športu i uzbuđenjima koje on donosi.
S velikom dozom elana nastupa na Championnat d'Europe 1968. godine u lyonskoj Palači športova. Bio je vrlo dobar u momčadskim natjecanjima, a još bolji u sasvim neplaniranom dublu. Naime, ondašnji Savez je složio novu kombinaciju Korpa-Šurbek koja je trijumfirala u Engleskoj, dok je Stipančiću dao za partnera Edvarda Vecka, iako nikad nisu zajedno ni trenirali ni nastupali. "«Neopterećeni, bez iole većih pretenzija, zaigrali smo, što se kaže, iz čistog užitka. U završnoj rundi igramo protiv švedskih asova Johanssona i Alsera, koji na dva posljednja svjetska prvenstva nisu izgubili niti jedan susret. Igrali smo čitav susret vrlo dobro, ofenzivno i čvrsto. Rezultat se po setovima kretao ovako: 21:17, 20:22. 22:20 i 21:14! Buran aplauz objektivne publike u Palais des Sports bio nam je sjajna nagrada. Kakav nezaboravan doček na aerodromu Pleso, a tek u Dugoj Resi ! Morao sam govoriti na improviziranoj tribini, sjatilo se sve živo!»"
Profesionalni nastupi i vrhunac karijere.
U ljetnim mjesecima 1970. godine iznenadna odluka, koja je pak očekivana u stolnoteniskim krugovima: "Tova" je prešao iz matičnog kluba «Pamučna industrija» u GSTK «Vjesnik», iz manjeg u veći klub. Osnovni razlog bila je potreba za jakim, adekvatnim sparing partnerom (a idealnije od Šurbeka i Čordaša nije mogao ni zamisliti), te veliki izazov koji je davao nastup u Kupu europskih prvaka. Uz novi dres kojeg je obukao, još jedan krupni događaj: Stipančić je ubrzo zatim uplovio u bračnu luku. Početkom 1971. godine preselio se u Zagreb. Nova sredina, novi običaji. Dani velikih promjena. Vrijeme i za razmišljanja.
I onda, krajem godine, blistavi završetak – Stipančić slavi prvorazrednu pobjedu na Međunarodnom turniru u Zagrebu, u «Kutiji šibica». Novinari ne škrtare u naslovima: «Tova skalpira Kineze», «Stipančić preko Kineskog zida», «Loptica se zapalila» ... Stipančić je deklasirao Kineze Chou Lan-suna, Li Fu-junga, u polufinalu Šurbeka i u finalu čuvenog Chang Tse-tunga sa 16:21, 21:12, 21:12 doživjevši prave ovacije razdragane zagrebačke publike.
Godine 1972. Zagreb je domaćin turnira na kojem se okupila europska stolnoteniska "krema". Pun pogodak i organizacijski i rezultatski. Gala predstava, «Europe's Top Twelve» u športskoj dvorani «Trešnjevka» i "Tova" u glavnoj ulozi. Stipančić je srušio sve zaprijeke i dobio je na poklon pobjednički pokal iz ruku urednika "Sportskih novosti" Rene Vineka.
Godine 1975. Indijci su za svjetsko prvenstvo specijalno izgradili u kalkutskom Rajskom vrtu «Netaji» stadion za 12.000 gledatelja. Tu je "Tova" vodio, nesumnjivo, svoje utakmice života.
U četvrtzavršnici, "meč za gurmane" – branitelj titule Hsi En-Ting poražen je napustio arenu jer ga je "Tova" "smlavio" u rijetko viđenoj igri s 3:2. U sljedećoj utakmici – a to je već poluzavršnica – Antun ima za protivnika odličnog japanskog defanzivca Takashinu. Majstorska Antunova igra i pobjeda u pet setova!
I onda dugo priželjkivana završnica. U krcatoj dvorani, «rat» između 25-godišnjeg Antuna Stipančića i godinu dana mlađeg Istvana Jonyera. Sjajna prilika za našeg majstora, hoće li je uspjeti iskoristiti? Robusnog mađarskog "Husara", "Tova" je glatko pobijedio nekoliko dana prije u momčadskom natjecanju, pa je sa psihološke strane bila prednost na njegovoj strani. Hoće li je iskoristiti? U prvom setu Jonyer je počeo nervozno i «tvrdo», a Stipčančić iz poludistance smireno skupljao poene 4:2, 9:5, 13:7, 18:15… i 21:17. Radost u Stipančićevom taboru zbog odličnog početka. Mađar je i dalje nekako sputan i nervozan, dok Stipančić «blokom» zarađuje poene, držeći čvrsto situaciju u rukama, dobiva i drugi set s 21:12. 2:0! Ali ipak Jonyer izravnava na 2:2. Prava drama ! Odluka će pasti u petom setu.
Zagrebački Dugorešanin je bliži cilju, vodi 16:15, 18:17... ali se Istvan ne predaje, riskira, u transu pogađa neobranjive lopte, bježi na 16:20, ali griješi jednu kontru i to je 19:20. Tajac u dvorani. Ponovo silovit top-spin napad, Tovina loptica zapinje za mrežu...i to je pobjeda za Jonyera. Ali "Tova" postaje doprvak svijeta ! 
Godine 1979. "Tova" je odletio s reprezentacijom Jugoslavije u Pjongjang na poprište svjetskog prvenstva.
«Zašto ne pokušati još jednom? Uvijek sam se više borio rukom i srcem nego nogama.»
I lovci na medalje, prekaljeni tandem Šurbek – Stipančić, krenuo je u osvajanje "stolnoteniskog Mount Everesta"! Finale muških parova. Na jednoj strani "Tova" i "Šurba", na drugoj strani mreže i te kako dobro poznati protivnici, mađarski asovi Klampar i Jonyer. Na azijskom terenu, europsko finale! Fenomenalna pobjeda od 3:0 u setovima, pa su se na vječnoj listi stolnoteniskih besmrtnika našla i dva bliska imena: "Tova" i "Šurba"! Naši momci, presretni, jedva uspijevaju nešto reći neposredno nakon velikog trijumfa. "Tova" povišenim glasom: «Ljudi, ipak sam to doživio, pa mi smo pravi šampioni! Nikome nismo dali ni seta!»
Daleko više jedan događaj s prvenstva Europe u Bernu 1980. godine (usput spomenimo i to što je osvojio dvije medalje u parovima) gdje se Antun pokazao kao veliki športaš. U petom setu, kod rezultata 19:19, priznao je lopticu u korist Engleza Paula Daya, iako je sudac drugačije dosudio. Za taj športski gest dobio je priznanje «Fair Play Trophy R. Bergmann»!
Rezultati i medalje.
Antun Stipančić "Tova" pripadao je svijetu. Pamtit će ga generacije stolnotenisača sa svih kontinenata, generacije stolnotenisača koje su igrale s njim, protiv njega, ili pak uživali u njegovim majstorijama za zelenim stolom. Svojom osobenošću i izvanrednim športskim rezultatima Antun «Tova» Stipančić ostavio je neizbrisiv trag i postao dijelom športske povijesti, svjetske i hrvatske, svoje Duge Rese...«
Osvojio je ukupno 27 medalja i to 11 medalja na svjetskim prvenstvima (1 zlatnu, 4 srebrne, 6 brončanih) i 16 na europskim prvenstvima (4, 3, 9). Pored toga 48 puta ovjenčao se naslovom pobjednika na međunarodnim turnirima u različitim kategorijama.

</doc>
<doc id="27725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27725" title="Brod luđaka">
Brod luđaka

Za razliku od broda Argonauta, gdje svaki član posade predstavlja arhetip svake ljudske vještine, brod luđaka je suprotan. Brod luđaka predstavlja satiru broda Argonauta. Na brodu luđaka se nalaze antiarhetipovi čovječanstva. Legenda o brodu luđaka ima svoje povijesno utemeljenje u srednjovjekovnom običaju da gradovi brodovima šalju svoje luđake u druge gradove. Naime, tada nisu postojale ludnice, te gradovi naprosto nisu znali što da učine s ljudima koji se nikako ne mogu uklopiti u društvo, odnosno s luđacima, pa su stoga svoju muku prebacivali na drugoga. Otud legenda, slika Hieronymusa Boscha i pjesma The Doors-a o brodu luđaka.
O navedenoj temi je pisao Michel Foucault u svojoj knjizi "Povijest ludila u doba klasicizma". On navodi da su se luđaci često povjeravli brodarima. Primjerice gradske su vlasti brodarima u Frankfurtu ostavli u dužnost da grad oslobode jednog luđaka koji je hodao gol. Trgovci i brodari dovodili su luđake u veća trgovačka mjesta gdje bi ih «gubili» i tako su čistili svoj matični grad od luđaka ili bi ih pak vodili na hodočašće u neko sveto mjesto i tamo ih ostavljali.

</doc>
<doc id="27727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27727" title="John Rodrigo dos Passos">
John Rodrigo dos Passos



</doc>
<doc id="27731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27731" title="Al-Qa'ida">
Al-Qa'ida



</doc>
<doc id="27736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27736" title="Formula 1 utrka">
Formula 1 utrka



</doc>
<doc id="27737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27737" title="Janjičari">
Janjičari

Janjičari su bili vojnici pješaci Osmanskog Carstva, naoružani isprva lukom i strijelom, a kasnije tijekom 15. st. sve više vatrenim oružjem. Općenito se smatra da je taj proces završen sredinom 16. st. Janjičarske postrojbe sastoje se od tri divizije (džemaat). Gotovo dvije trećine tih postrojbi (oko 20 000 ljudi), činili su vojnici janičari (askeri yeni-sari). Oni su bili udarna snaga vojske i činili su čvrsti centar na bojišnici. Svaki od njih bio je pažljivo odabran između mnoštva dječaka koji su u okupiranim zemljama sakupljani kao "danak u krvi" (devširme). Veliki gradovi, otoci, priobalna područja, Židovi i obitelji s jednim djetetom bili su oslobođeni te obveze. To je bio okrutni način novačenja otimajući dječake u dobi od 10 godina i odvodeći ih u Carigrad na krutu i asketsku izobrazbu za profesionalne vojnike.
Danak u krvi ima svoje uporište u povijesti srednjeg vijeka. Bizant je u 11. st. uzimao svakog petog dječaka s područja Balkana pod njegovom upravom. U egipatskom sultanatu su u 12. st. uzimali mlade robove s Krima i iz centralne Azije i odgajali ih u ratničku kastu mameluka. Oni su se kasnije oteli kontroli i zavladali cijelim Egiptom. Veliki broj janjičara bio je s područja današnje Hrvatske. Kršćanske zajednice su s užasom gledale kako im mlade sinove odvode kadi askeri da bi se ponovno vratili kao ubojice svoga naroda. No slika nije bila samo jednostrana, mnogi su s nadom gledali za svojim sinovima koji su se vjerojatno spasili smrti od gladi i bijede, a za najveći dio pučanstva tadašnjeg Otomanskog carstva to je bio jedini način da im se djeca školuju, posebno za muslimane. Ipak, većinu dječaka činili su mladi kršćani iz svih dijelova carstva. Zvali su ih “sultanovi robovi”.
Nisu svi janjičari bili stacionirani u prijestolnici. Bilo ih je i u većim gradovima uzduž granice da bi mogli u što kraćem vremenu reagirati u slučaju kontranapada ili lokalne pobune, a u slučaju opsade organizirali su obranu do dolaska pojačanja. Poznate su po svojim podvizima janjičarske postrojbe Beograda, Soluna i Trapezunta na obali Crnog mora. Njihova visoka vojna naobrazba premašivala je znanja lokalnih paša i često bila presudna u odsudnom trenutku.
U sastav centralne vojske mogu se ubrojiti i tzv. "agine trupe". To su janjičari direktno na raspolaganju janjičarskom agi "čorbadži". Taj visoki vojni zapovjednik bio je još od doba Selima I. u pravilu apsolvent visoke vojne dvorske škole. U pravima bio je izjednačen sa subašama, a prema europskim mjerilima bio je general. Taj čudni naziv dobio je vjerojatno zato što je isprva dijelio čorbu, osnovni obrok janjičara.
Ta postrojba nije premašivala broj od 700 ljudi, ali je zato izvršavala zadatke koje nitko nije mogao ili smio obaviti. Nerijetko su obavljali i prljave privatne poslove za agu. U vojarni ili u kampanji svaka niža taktička jedinica "soba" (orta) imala je svoje ognjište oko kojeg se svakodnevno živjelo, odnosno kolektivno stanovalo i jelo. Zato su janjičari kao kolektiv nazvani "ognjište" (odžak).
Polovicom 14. st. janjičara je bilo oko 1000, već 1475. ima ih oko 7000, da bi za Sulejmana I. (1520. – 1566.) njihov broj narastao na 20.000. Cijeli janjičarski odžak imao je 196 orti podijeljenih u tri džemata.

</doc>
<doc id="27738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27738" title="Janjičar">
Janjičar



</doc>
<doc id="27739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27739" title="Spahije">
Spahije

Spahije (tur.: "sipahi"; iz perz. "sepah": „vojska”) su bili teška oklopna feudalna konjica Osmanskog Carstva, vrhunske kvalitete prema mjerilima onog doba. Ti profesionalni vojnici ratovali su za Osmansko carstvo od Tunisa do Čaldirana, i od izvora Nila do Mađarske. Oni su bili u timarskom sustavu. To je originalni turski “izum”, timar, što znači “nadarbina”. Spahije su dobivale komad zemlje u osvojenim krajevim i tako osiguravali nazočnost Porte u svim krajevima carstva ujednačeno. Pri tom nisu postajali vlasnici zemlje, nisu je mogli ostaviti u nasljedstvo niti prenijeti na drugog. Dokle god dobro ratuje, do tad je u posjedu zemlje. Zato je njihova motiviranost bila vrlo visoka, a učinci impresivni. Prema urednim dokumentima iz toga doba zabilježeno je da je tursko carstvo imalo početkom 16. st. oko 90 000 spahija konjanika. Ukupna efektiva pokrajinske vojske u to doba bila je oko 200 000 ljudi. Naravno, u onim krajevima koji su bili krizna žarišta vojske je bilo više za razliku od unutrašnjosti gdje je ta pokrajinska vojska obavljala svakodnevne vojne zadatke (uključujući održavanje reda i mira). U slučaju velikih ratnih operacija ili frontalnih bitaka ova vojska mogla se sazvati u vrlo kratkom roku na jedno mjesto. 
Na području Balkana naziv zapovjednika spahija je bio alajbeg.

</doc>
<doc id="27740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27740" title="Spahija">
Spahija



</doc>
<doc id="27741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27741" title="FISA">
FISA

Međunarodna veslačka federacija se naziva FISA, što je skraćenica od francuskog naziva Fédération Internationale des Sociétés d'Aviron.
Povijest.
FISA je osnovana od strane predstavnika Francuske, Švicarske, Belgije, Austro-Ugarske i Italije 1892. godine kao potreba da se standardiziraju pravila sve popularnijeg veslačkog sporta. Tada su ustanovljena i prva službena pravila koja su propisivala duljinu staze, građu čamaca, discipline, i drugo.
FISA ima svoje sjedišete u Lozani, Švicarska od 1922.
FISA je najstarija međunarodna sportska organizacija koja je sudjelovala na Olimpijskim igrama. Svaka država koja je član sudjeluje putem predstavnika svoje nacionalne organizacije na "FISA Congress". Trenutno je 118 zemalja članica FISA-e, a jedna od njih je i Hrvatska, od 1992. godine, putem Hrvatskog veslačkog saveza.
Natjecanja.
FISA organizira veliki broj veslačkih natjecanja svake godine. Osim dolje navedenih natjecanja veslači nastupaju i na Olimpijskim igrama.
Svjetski kup: Pokrenut 1997, Svjetski kup se sastoji od 3 regate, najčešće krajem proljeća i početkom ljeta.
Svjetska prvenstva: Svjetsko prvenstvo se održava jednom godišnje. U olimpijskoj godini održava se samo za neolimpijske discipline.
Svjetsko prvenstvo juniora: Prvi puta održano 1967. godine, Svjetska prvenstva juniora jednom godišnje okupljaju natjecatelje koje u toj godini navršavaju 18 godina ili manje. U olimpijskoj godini to se natjecanje održava uz Svjetsko prvenstvo za neolimpijske discipline.
Svjetsko prvenstvo B seniora (Under 23): Prvi puta održano 1976. godine, ova je regata izvorno bila namijenjena natjecateljima prestarima za juniorsko prvenstvo, ali koji u godini natjecanja navršavaju manje od 23 godine (kategorija koju FISA referncira kao "Senior B"). Regata je tijekom godina mijenjala naziv, pa se najprije zvala "Kup nacija", 2002. godine mijenja ime u "Svjetska U23 regata" i konačno postaje "Svjetsko prvenstvo B seniora (Under 23)" 2005.
Svjetska regata veterana (Masters): Natjecanje za veslače iznad 27. godina starosti. Zanimljivo je da ova regata jedina uključuje tzv. mix posade, u kojima sjede kombinirano veslači i veslačice u istim posadama.

</doc>
<doc id="27742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27742" title="Ćeklići">
Ćeklići

Ćeklići. su staro crnogorsko pleme koje se nalazi u Katunskoj nahiji i sačinjeno je od 9 sela. Cijelo područje naseljeno Ćeklićima zaštićeno je visokim planinama što je pogodovalo održavanju i stvaranju plemenske zajednice, te na unutarnje međusobne veze.
Glavno plemensko središte bilo je selo Kućišta gdje se pleme i okupljalo (Zborna Glavica). Ostala sela su: Vuči Do, čiji su stanovnici pripadnici bratstva Vučedoljani; Krajni-Do, južno od Kućišta; Vojkovići, naseljeno bratstvom Marojevići; Milijevići, isto bratstvo kao i u Vojkovićima; Petrov-Do, najjužnije je naselje plemena naseljeno bratstvima Domazetovići i Kaluđerovići; Ubao s bratstvima Dragutinovići, Vujovići i Vujoševići; Dragomi-Do s bratstvom Pavićevići. Posljednje 'naselje', točnije manja oblast koja se sastoji od više sela je Jezer, najveće je Jasikovica, a stanovništvo pripada bratstvima Jovanovići, Pajovići, Radulovići i Nikčevići. Sva ova brststva plemena Ćeklića, kao i kod ostalih crnogorskih plemena, dijele se na više obitelji. Sela Ćeklića obično se nalaze po dolovima po kojima i dobivaju imena. Uzgoj stoke i zemljoradnja glavna su im preokupacija.

</doc>
<doc id="27743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27743" title="Hrvatski veslački savez">
Hrvatski veslački savez

Hrvatski veslački savez (HVS) krovna je organizacija veslačkog sporta u Hrvatskoj. Osnovan je 4. studenog 1939. u Zagrebu, a pod današnjim nazivom djeluje od 23. ožujka 1993. godine. Sjedište HVS-a je u Zagrebu. Član je međunarodne veslačke federacije (FISA-e) od 17. siječnja 1992. godine.
Međunarodni naziv za Savez je Croatian Rowing Federation.
Prvo prvenstvo Hrvatske u veslanju (tada Banovine Hrvatske) održano je u Zagrebu, na Savi, 29. srpnja 1940.
Ustroj HVS-a.
Vijeće klubova
Vijeće klubova najviše je tijelo upravljanja Savezom. Vijeće čine zastupnici članova Saveza, i to po jedan zastupnik svakog člana Saveza. Mandat zastupnika traje četiri godine, s tim da svaki član Vijeća može promijeniti svog zastupnika u Vijeću za trajanja mandata. Vijeće saziva i njegovim radom rukovodi predsjednik Vijeća klubova. Predsjednik Vijeća klubova bira se iz sastava zastupnika Vijeća na mandat od 4 godine.
Izvršni odbor
Izvršni odbor je izvršno upravno tijelo Saveza koje između zasjedanja Vijeća upravlja poslovima Saveza. Članove Izvršnog odbora imenuje Vijeće na prijedlog predsjednika Saveza. Članovi Izvršnog odbora imenuju se na vrijeme od četiri godine i mogu biti ponovno birani. Predsjednik Saveza član je Izvršnog odbora po položaju. Radom Izvršnog odbora rukovodi predsjednik Saveza.
Komisije
Za izvršavanje određenih aktivnost Saveza imenovane su komisije Saveza. Komisije svoj rad obavljaju u skladu s planom i programom koji podnose Izvršnom odboru Saveza.
Nadzorni odbor
Nadzorni odbor obavlja nadzor nad radom i poslovanjem Saveza. Članove Nadzornog odbora imenuje Vijeće. Nadzorni odbor za svoj rad odgovara Vijeću i
podnosi mu redovita izvješća. Mandat članova Nadzornog odbora traje četiri godine.
Povijest hrvatskog veslanja.
Kronologija hrvatskog veslanja
Olimpijske igre.
"Posljednje finale: 2021. M2-, M1x"
Martin Sinković, Valent Sinković (Z)&lt;br&gt; 
Nikša Skelin, Siniša Skelin (S)
Zlatko Celent, Duško Mrduljaš, Josip ReićK (B)
Duje Bonačić, Petar Šegvić, Mate Trojanović, Velimir Valenta (Z)
&lt;br&gt;
——&lt;br&gt;
"Petar Ivanov, Ante Katalinić, Frane Katalinić, Šimun Katalinić, Josip Krivelić, Viktor Ljubić, Bruno Sorić, Latino GalešićK (B)"
Damir Martin (S–B)
Martin Sinković, Valent Sinković (Z)
Hrvatska još nije imala posadu u lakim disciplinama na Olimpijskim igrama.
Svjetsko prvenstvo.
"3 ruj 2019"
"* Trenutačno nije dio programa na Svjetskom prvenstvu"
Najbolji rezultat u lakim disciplinama za muškarce je polufinale Luke Radonića u LM1x.
Kristina Fortuna, bivša hrvatska veslačka juniorka, je u ekipi s Njemicom,&lt;br&gt;Francuskinjom i Monegaskinjom u četvercu na pariće veslajući pod zastavom Monaka&lt;br&gt;osvojila brončanu medalju na SP-u 2018.
Martin Sinković, Valent Sinković (2xZ–S)&lt;br&gt;
Nikša Skelin, Siniša Skelin (S–B)&lt;br&gt;
Oliver Martinov, Ninoslav Saraga (B)
Igor Boraska, Tihomir Franković, Milan RažovK (Z)&lt;br&gt;
Denis Boban, Igor Boraska, Tihomir Franković, Siniša Skelin, Ratko CvitanićK (S)&lt;br&gt;
Igor Boraska, Ivan Jukić, Oliver Martinov, Ninoslav Saraga, Luka TravašK (B)&lt;br&gt;
——&lt;br&gt;
"Boris Ercegović, Ivo Juginović, Frane Kazija, Ljubo CurovićK (B)"
&lt;br&gt;
Martin Sinković, Valent Sinković (2xZ)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Mirna Rajle-Brođanac (S–B)
&lt;br&gt;Igora Boraske i Zvonimira Batinića u CM2x 2015.
Svjetski kup.
"1990. – 2017.; Od 1990.-'96.održavale su se samo regate samaca, dok se od 1997. uključuju i ostale discipline."&lt;br&gt;
"U statistiku uključene i discipline van programa Svjetskog kupa koje su se održavale na regatama Svjetskog kupa - to su neolimpijske discipline: M4+, LM1x, LW1x."&lt;br&gt;&lt;br&gt;
"Barem 1 pobjeda."&lt;br&gt;&lt;br&gt;
"bold - aktivni"&lt;br&gt;
RiS - "postolja i u rimenu" R "i u skulu" S&lt;br&gt;
K - "postolja samo kao kormilar"
Europsko prvenstvo.
"1893. – 1973., nepotpuni podaci"&lt;br&gt;
"2007. – 2019."
Najbolji rezultat u lakim disciplinama za muškarce je 4. mjesto Luke Radonića u LM1x 2019.
Martin Sinković, Valent Sinković (2x) §
 &lt;br&gt;Jakov Tironi, Miroslav KraljevićK ili Ljubomir KraljevićK § Petar Ivanov, Frane Katalinić, Šimun Katalinić, Josip Krivelić, Viktor Ljubić, Vjekoslav Miler, Bruno Sorić, Carlo Toniatti, Latino GalešićK §
Damir Martin (2x) § Perica Vlašić
Martin Sinković, Valent Sinković (2x) §
Svjetski ranking.
"Top 10 Rowers"
Svjetski rekorderi.
— — — — —&lt;br&gt;
Martin i Valent Sinković su prva posada koja je u istom sastavu osvojila svjetska zlata u rimen i skul veslanju (2018.).
Martin i Valent Sinković su prva posada koja je u istom sastavu osvojila olimpijska zlata u rimen i skul veslanju (2022.).
Nacionalni rekordi.
"16 ruj 2018"&lt;br&gt;
"* apsolutni rekordi - neovisni o tipu ergometra"
Ostalo.
Prva zabilježena veslačka regata u Hrvatskoj odvila se 1603. godine na Korčuli.
Riječanin Zvonimir Stipanović (Sartid) je prvi veslački profesionalac iz Hrvatske (najkasnije 1932.).
Na regati u Henleyu 1954. Perica Vlašić je osvojio Diamont Sculls - u to vrijeme neslužbeno svjetsko prvenstvo u samcu.
Luka Grubor, hrvatski veslač koji je nakon studija u Londonu nastavio veslati za Veliku Britaniju, a za Hrvatsku je nastupao do 1995., nastupio je za Veliku Britaniju u pobjedničkom osmercu na OI 2000. te pobjedničkom četvercu s kormilarom na SP-u 2002.
Igor Boraska je prvi Hrvat koji je nastupio na Ljetnim i Zimskim OI.
Najviše nastupa na OI ima Siniša Skelin (4), a po 3 imaju Ninoslav Saraga, Igor Boraska i Nikša Skelin.
Na OI medalje su osvojene u svim muškim "teškim" disciplinama izuzev u disciplini M4+ koja se na OI održala samo jedanput.
Prva olimpijska medalja u vodenim sportovima za Hrvatsku je medalja četverca bez kormilara iz 1952. u Helsinkiju.
Prvo A finale ženske posade na SP-u u olimpijskoj disciplini bilo je finale sestara Jurković 2022.
"nakon 2017." 
Klubovi.
Trenutno okuplja sljedeće veslačke klubove iz Hrvatske:
Popis hrvatskih veslačkih klubova
Vanjske poveznice.
Službene stranice HVS-a

</doc>
<doc id="27745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27745" title="HVS">
HVS



</doc>
<doc id="27748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27748" title="Atatürk">
Atatürk



</doc>
<doc id="27750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27750" title="Ataturk">
Ataturk



</doc>
<doc id="27753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27753" title="Grb Rijeke">
Grb Rijeke

Povijesni riječki grb simbol je višestoljetnog autonomnog statusa Rijeke. Naime, 1659. car Leopold I oslobađa Rijeku od feudalnih obaveza prema Habsburgovcima te prilikom davanja statusa slobodnog grada. 6. lipnja te godiine, dodjeljuje Rijeci povelju s riječkim grbom. U crvenom ovalnom štitu desnom nogom stojeći na stijeni dvoglavi crni orao uzdignutih krila obiju glava gledajući ulijevo sa zlatnim kljunovima i nogama i crvenim jezicima, lijevom nogom drži vrč prirodne boje iz kojeg se obilno izlijeva voda koja se razlijeva oko stijene. Iznad glava orla je austrijska carska s dvjema plavim vrpcama koje vise vodoravno iz nje. Ovalni štit je obrubljen trobojnom trakom (karmina, zlatno žuta i plav) koja sredinom XIX. st. postaje osnova za riječku zastavu. Plaketa je uokvirena u smeđoj boji na dnu koga je natpis »INDEFICIENTER« (nepresušan). 
Priča o riječkom orlu.
Povijest riječkog dvoglavog orla počinje u 17. stoljeću kada na zahtjev Riječana car Leopold I. izdaje povelju 6. lipnja 1659. kojom gradu Rijeci odobrava grb. Neki povjesničari prenose kako su izgled grba zamislili sami tadašnji stanovnici grada. 
Pretpostavlja se da je skulptura riječkog orla postavljena na kupolu gradskog tornja kada je po projektu arhitekta Antuna Gnamba, toranj oko 1801. obnovljen i dodan mu je tambur i kupola. Koliko su Riječani voljeli svoj grb dokazuju i mnogi prosvjedi nakon 1890. godine kada je dvoglavi orao zbog rekonstrukcije maknut s vrha Gradskog tornja o čemu svjedoče čak i fiumanske narodne pjesme kao npr. popularna «Indeficienter». U isto vrijeme pojavio se i politički spor između ugarskih i gradskih vlasti o tome čija bi se zastava trebala vijoriti na gradskom tornju, mađarska ili riječka. 
Problem je riješen 1906. godine kada je zahvaljujući inicijativi desetak utjecajnih Fijumanki dvoglavi orao naručen u Veneciji i tako narušen projekt Filiberta Bazariga koji je grb grada već bio smjestio ispod ure. Novi orao, za razliku od Rupanijevog jednoglavog što je stajao 186 godina bio je dvoglavi, visok 2,20 metara, a širok (raspon krila) 3 metra i težio je 2000 kg. Svečanost inauguracije novog dvoglavog orla na Gradskom tornju održana je na dan sv. Vida 15. lipnja 1906. godine. Priča se da je gotovo cijeli grad prisustvovao tom činu, a slavlje i pjesma čula se do duboko u noć.
Orao je u prvotnom obliku preživio 13 godina, sve do 1919. godine i dolaska D'Annunzia u grad. Naime, tada su mu D'Anunzijevi arditi otpilili jednu glavu jer su talijanski fašisti tumačili kako je dvoglavi orao austrijski, a jednoglavi rimski. Vandalski trofej, odrubljenu glavu riječkog orla, D'Annunzio je smjestio u svoju citadelu Vittoriale degli italiani u Gardone Riviera. Ya vrijeme drugog sjetskog rata zbog velike potrebe za broncom tope se mnoga crkvena zvona, a žrtva je i riječki orao (na slici desno razglednica iz 1943. bez orla.
Ipak, orao je i u takvom krnjem obliku preživio do 1949. godine kada su ga tadašnje vlasti označile kao buržoaski i nehrvatski simbol te ga dale skinuti i rastaliti. Nisu u potpunosti uspjeli. Stari Fiumani - Riječani koji su tada bili među radnicima brodogradilišta '3. maj' kojima je naređeno skidanje orla, uspjeli su sakriti nekoliko komada brončane statue, te ga do danas sačuvati u gradu na nekoliko lokacija.
Na pokrenutu incijativu udruženja "Slobodna Država Rijeka" umanjena skulptura dvoglavog orla vraćena je na gradsku uru 17. travnja 2017. godine.

</doc>
<doc id="27755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27755" title="Riječki orao">
Riječki orao



</doc>
<doc id="27756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27756" title="Grb grada Rijeke">
Grb grada Rijeke



</doc>
<doc id="27757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=27757" title="Povijest Rijeke">
Povijest Rijeke

 
Tarsatica - Rimsko naselje na području današnjeg Starog grada u centru Rijeke, prvi put se spominje 180. godine prije Krista nakon što su rimske legije pobijedile ilirske pirate, starosjedioce na ovome prostoru.
1230. Prvi put se u dokumentima spominje Rika (Rijeka) Svetoga Vida o kojoj pišu venecijanski trgovci.
1315. Hugon II. Devinski, vlasnik grada osnovao je u Rijeci augustinski samostan uz kojega se gradi i Crkva Svetoga Jeronima
1336. – 1365. vlasnici Trsata su krčki knezovi Frankopani
1377. U Starom Gradu su sgrađeni Kosi toranj i Crkva blažene djevice Marije što su jedini preostali srednjovjekovni spomenici u Rijeci.
1438. Rijeka je dobila hospital (bolnicu), a dvije godine kasnije i prvu drogeriju
1453. Martin Frankopan sagradio je samostan na Trsatu uz dopuštenje pape Nikole V.
1465. Na temelju ugovora o uzajamnom nasljeđivanju, Wolfgang Walsee predaje Liburnijski feud, kao obiteljsko nasljedno dobro, Fridriku III. Habsburgu, a sebi zadržava pravo na doživotno uživanje Rijeke, koja do kraja 1. svjetskog rata ostaje pod vlašću obitelji Habsburg.
1509. Rijeku, opljačkanu i spaljenu zauzimaju Mlečani pod vodstvom zapovjednika Trevisana
1530. Pod vodstvom biskupa Šimuna Kožičića Benje u Rijeci je počela s radom prva tiskara u kojoj s tiskaju knjige na narodnom jeziku i na hrvatskom autohtonom pismu - glagoljici
1531. Rijeka dobiva prvi pisani gradski statut
1531. Uskočki kapetan Petar Kružić dao je izgraditi prve trsatske stube
1595. Turci su izbili na Grobničko polje, a u Rijeci je proglašena nesigurnost
1599. Velika kuga odnijela je živote čak 300 od 3000 Riječana nastanjenih unutar gradskih zidina
1627. Počeci sveučilišta u Rijeci, isusovci osnivaju prvu gimnaziju
1638. Započinje gradnja Crkve Svetoga Vida prema projektu Giacoma Briana
1659. Rijeka dobiva grb s dvoglavim orlom i natpisom “Indeficienter” - “Nepresušiv” odlukom cara Leopolda I.
1690. U Rijeci se otvara prvi konzulat, i to Dubrovačke Republike.
1719. Rijeka je proglašena slobodnom lukom odlukom cara Karla VI.
1728. U povodu otvorenja karolinške ceste (Rijeka - Karlovac) Rijeku je posjetio car Karlo VI.
1750. Snažan potres razara Rijeku. Serija potresa nastavlja se cijelu godinu
1754. U Rijeci je počela s radom rafinerija šećera koja je zapošljavala 1000 ljudi
1779. Rijeka odlukom Marije Terezije postaje "corpus separatum", odnosno tijelo izdvojeno i autonomno od država koje okružuju grad, a izravno podređeno ugarskoj kruni.
1805. U Rijeci je prema vlastitom projektu A. Lj. Adamić, podigao kameno kazalište, tada jedno od najvećih u Europi
1809./1810. Dovršena lujzinska cesta ("Lujzijana") nazvana po Napoleonovoj ženi
1821. Utemeljena riječka Hartera (tvornica papira)
1852. U Rijeci je puštena u rad prva plinara, a Rijeku je noću osvjetljavalo 226 plinskih svjetiljki
1848. Josip Bunjevac u ime Bana Josipa Jelačića oslobađa Rijeku, raspušta gradsku upravu i utemeljuje Riječku Županiju.
1868. Rijeka je opet kao "corpus separatum" stavljena pod ugarsku krunu gdje je ostala sve do 1918. godine.
1873. Rijeka je željezničkom prugom spojena s Pivkom (tada Sv. Petar) i Karlovcem
1882. Utemeljena rafinerija nafte na Mlaki; Rijeka dobiva modernu kanalizaciju
1885. Podignuto riječko kazalište, današnji HNK Ivana pl. Zajca
1888. Otvoren hotel Continental
1891. Podignuta je zgrada željezničkoga kolodvora
1896. Dovršena izgradnja gradskoga vodovoda
1899. Rijekom prometuje električni tramvaj 
1905. U današnjoj zgradi Radio Rijeke donesena je Riječka rezolucija, temelj povezivanja Hrvatske i Ugarske u obrani od bečkih interesa
1914. Dovršena zgrada kazališta Fenice, s čak 1450 sjedećih mjesta. Svojom jedinstvenom konstrukcijom i inovacijama u kazališnoj tehnici tada jedna od najsuvremenijih Europi.
1918. 27.10. Narodno vijeće riječkih Hrvata proglašava prikljućenje Hrvatskoj
1918. 02. 11. Riječki Consiglio nazionale preuzima upravljanje gradom
1918. 04.11. Talijanski ratni brod Emanuele Filiberto ulazi u riječku luku
1918. 17.11. Francuski razarač Audace iskrcava američke i engleske trupe koje preuzimaju kontrolu u gradu, američki predsjednik Wilson postaje arbitar u jugoslavensko-talijanskom sporu oko grada. Predlaže da se grad Rijeka uredi kao samostalna država i potencijalno sjedište Lige naroda.
1919. D'Annunzijevi crnokošuljaši okupiraju grad i proglašavaju talijansku regenciju Kvarnera. 
1920. 12. studeni, potpisan Rapallski ugovor između Italije i Kraljevine SHS kojim obje strane priznaju 'potpunu slobodu nezavisnost Države Rijeka (Fiume) i obavezuju se da će to vječno poštivati'.
1920. 24. – 29. prosinac, Krvavi Božić. D' Annunzio vojnom akcijom istjeran iz grada
1921. Na izborima Autonomna stranka (uz podršku i većine glasova riječkih Hrvata) dobiva 6558, a nacionalni blok (fašistička, liberalna i demokratska stranka) 3443 glasova. Predsjednik Vlade Slobodne Države Rijeka - Stato libero di Fiume postaje šef Autonomne stranke Ricardo Zanella.
1922. Fašisti izvode puč, legalna Vlada prebjegla u Kraljevicu 
1924. Rimskim ugovorom Kraljevina SHS pristaje na priključenje Rijeke Italiji.
1935. Započinje gradnja riječkoga nebodera prema projektu Umberta Nordija
1943. Njemačka vojska okupira grad i formira Operativno vijeće Jadranskog primorja.
1944. Objavljen 'Liburnijski memorandum' kojim se predlaže konfederalna država s tri kantona Rijekom, Sušakom i Bistricom. Otoci Krk, Cres i Lošinj ušli bi u zajednički kondominij.
1945. 3. svibnja Rijeka je oslobođena od njemačke okupacije.
1946. Rijeka kao nastavak CC Fiumane osniva nogometni klub pod nazivom SD Kvarner-SS Quarnero, danas NK Rijeka.
1947. Mirovnim ugovorom u Parizu, Rijeka i Istra službeno su vraćene Hrvatskoj. Veliki broj Riječana (uključujući i brojne riječke Hrvate) napušta grad i iskorištava mogućnost (opciju) odlaska u Italiju (optanti).
1962. Općine Stari Grad, Sušak i Zamet spajaju se u općinu Rijeka.
1984. Dogodio se najveći sportski događaj u Rijeci gdje se odigrala nogometna utakmica NK Rijeke i Real Madrida koja je završila pobjedom Rijeke od 3:1.
1991. Grad Rijeka ponovno nakon 45 godina, svake godine obilježava Dan svoga zaštitnika Svetog Vida, pa je 15. lipanj ujedno postao i Dan Grada Rijeke koji se svečano obilježava vjerskim i pučkim slavljem.
1991. Rijeka je prema popisu stanovništva imala 164.000 stanovnika
1992. ukinuta je općina Rijeka, a umjesto nje nastaju grad Rijeka te općine Kastav, Viškovo, Kostrena, Čavle, Jelenje, Bakar i Kraljevica. Formirana je Županija Primorsko-goranska.
1995. U Rijeci se dogodio teroristički napad, prvi udar islamskog terorizma u Europi. Napad je izvela Egipatska teroristička organizacija Al Gamma'a Al-Islamiyya.
2003. U Rijeci potpisani ugovori između Svjetske banke, Vlade Republike Hrvatske te Hrvatskih autocesta, Hrvatskih cesta, Lučke uprave i Luke Rijeka u ukupnoj protuvrijednosti od 156,5 milijuna USD. Kreditom će se financirati zahtjevan razvojni projekt modernizacije riječke luke i obnove riječkog prometnog pravca - Rijeka Gateway Project
2020. Rijeka je Europska prijestolnica kulture.

</doc>
