<doc id="40002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40002" title="Kiowa Apache">
Kiowa Apache

 
Kiowa Apache(Náʼįįsha, Náʼęsha, Na´isha, Naʼisha, Naʼishandine, Na-i-shan-dina, Na-ishi, Na-e-ca, Nąʼishą́, Nadeicha, Nardichia, Nadíisha-déna, Naʼdíʼį́shą́ʼ, Nądíʼįįshąą, Naisha), Maleno pleme Athapaskan Indijanaca iz grupe Apača, koje je u 19. stoljeću lutalo s Kajova Indijancima kroz današnju jugozapadnu Oklahomu, i području Penhandlea u Texasu. Sami sebe oni zovu "Naishandina" ili po Swantonovoj varijanti ili ortografiji "Nadíisha-déna". Kajova Apači imali su tipičnu prerijsku kulturu poput Kajova s kojima su živjeli. Danas s Kajovama žive u Oklahomi. 
Ime.
Ime Kiowa Apache došlo je po Kiowa Indijancima (s kojima su bili udruženi) i njihovom apačkom etničkom i jezičnom pripadnošću. Kod ranih putnika i plemena s kojima su dolazili u kontakt nalazimo za njih mnoge nazive. Uobičajeni naziv za njih bio je Prairie Apaches jer su živjeli na preriji. Kiowa Indijanci često su ih nazivali Semat, čije je značenje 'thieves', razlog se može nagađati, no Kiowe i Komanči nazivali su ih i "Essequeta", a najraniji Kiowa naziv je "Tagúi". 
Postoji za njih i Kiowa naziv K'á-pätop ("knife whetters"), koji nam otkriva važan etnografski podatak jer ga potkrepljuje i Cheyenne naziv "Mûtsíana-täníu", što označava kamen za brušenje (odnosno 'whetstone people'). Kiowa Indijanci ne štede na imena za ovu apačku grupu, jedan u nizu je i "Sádalsómte-k`íägo" ili "weasel people". Sami sebe Kiowa Apache nazivaju "Nadíisha-déna" ("our people"). Po literaturi su nazivani i imenima "Bad-hearts" (Long, 1823), mogući je prijevod veoma čestog naziva "Kaskaias". Poznat je i čest naziv Gataka, koji su im dali Pawnee Indijanci i izvorno glasi Gáta'ka. Indijanci Omaha i Ponca koji su bili često u kontaktu s Pawnee plemenom pokupili su ovaj naziv od njih, što je očito, i pretvorili ga u Gû'ta'k. Manje poznati nazivi su: Tágukerish, naziv Pecos Indijanaca za sve Apače, pa i za njih. Isto vrijedi i za Jemez naziv "Tâ'gugála"; "Kisínahis" (Kichai), "Gina's" (Wichita).
Povijest.
Kiowa Apache su Athapaskan skupina koja se od matičnih Arapaska odvojila prije nego što su napustili Rocky Mts (Stjenjak), po svoj prilici negdje u Montani. Sa sjevera na jug oni dolaze s Kajovama i rani ih francuski istraživači nazivaju Pawnee imenom Ga ta'ka. Godine 1682. la Salle ih naziva Gattacka, i spominje u vezi prodaje konja Pawnee Indijancima. La Harpe ih 1719. navodi kao "Quataquios" i kaže da žive na Arkansas Riveru u susjedstvu Tawakona. Lewis &amp; Clark nalaze ih 1805. na Black Hillsu s Kajovama. 
Kajova Apači bijahu malena grupa okružena neprijateljskim plemenima, i radi zaštite priključili su se Kajovama, njihov jezik bio je Kajovama potpuno stran. Kroz povijest Kajoiva Apači očuvali su svoj jezik i tek bi malo starijih osoba znalo poneku kajova-riječ, sporazumijevali su se znakovnim (prerijskim) jezikom. Ako se izuzme jezik, Kajova Apači se gotovo nisu nimalo razlikovali od Kajova. Bijahu travois-nomadi, lovci na bizone i stanovali su u tepee-šatorima. Zajedno s Kajovama učestvovali su u svetkovini Sun dance u kružnom logoru između bandi Kingep i Kongtalyui Kajova. Godine 1837. Kajova Apači potpisuju svoj prvi ugovor sa Sjedinjenim Državama u Fort Gibsonu, i otada ih vode kao dio Kajova. Tek će se kraće vrijeme od 1865. do 1867. Kajova Apači odvojiti od Kajova, razlog je bila ratobornost Kajova koju su imali prema bijelcima. 
Sve u stvari počinje 1853. kada se oni navode kao ratoborna skupina koja luta dolinom rijeke Canadian, i kojima su se često pridruživali Komanči. Ovo vjerojatno dovodi do akcije koju 1864. povedu trupe Christopher (Kit) Carsona, u bitci poznatoj kao "The first battle of Adobe Walls", u kojoj je ubijen njihov poglavica Iron Shirt, i zapaljeni su šatori sela kojemu je poglavica bio Dohäsan. Selo je imalo oko 150 šatora naseljeno Kajovama i Kajova Apačima. Godine 1865. potpisuje se ugovor "Treaty of Little Arkansas" kojim Kajove nisu zadovoljni. Ovo je pobudilo Kajove na duboko neprijateljstvo prema Amerikancima i Kajova Apači odvajaju se od Kajova i priključuju Šajenima. Novim ugovorom "Medicine Lodge Treaty" (u desetom mjesecu 1867.) Kajove se opet vraćaju svojim starim saveznicima. Miroljubivi poglavica Pacer 1872. posjećuje Washington i promovira mir među plemenima na rezervatu Kiowa-Comanche u Oklahomi. Za Kajova Apače kvekerski učitelj A. J. Standing, utemeljuje prvu školu. Njihovi današnji potomci (1000 u kasnom 20. stoljeću) žive u Oklahomi u blizini Fort Cobba u okrugu Caddo.
Život i običaji.
Kajova Apači su jedno od tipičnih prerijskih plemena: nomadi (travois i konj) i lovci na bizone; Sun Dance, kulturno veoma srodni Kajovama.
Njihov poznati flautist je Andrew Vasquez. (Kiowa Apache Flute player ; Andrew Vasquez; Andrew Vasquez )

</doc>
<doc id="40007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40007" title="Šećeri">
Šećeri

Šećerima se nazivaju probavljivi ugljikohidrati. Riječ šećeri namjerno se upotrebljava u množini, jer postoje mnoge vrste. Dijele se na temelju broja jedinica od kojih se sastoje.
Probavljivi ugljikohidrati se probavljaju u tijelu i daju neophodnu energiju nakon izgaranja (4 kcal/g). Neprobavljivi ugljikohidrati, takozvana vlaknasta hrana, ne probavljaju se u probavnom traktu i prema tome ne daju tijelu nikakvu energiju. Međutim, oni su ipak od neprocjenjive vrijednosti.
Kemijska analiza (vrste).
Invertni šećer je naziv za smjesu glukoze i fruktoze, dobiven zagrijavanjem saharoze s kiselinama. Osnova je za pravljenje umjetnoga meda.
Jednostavni šećeri (monosaharidi).
Monosaharidi sastoje se od samo jedne molekule ili jedinice (mono = jedan).
Najpoznatiji su glukoza, fruktoza i galaktoza.
Glukoza je u određenoj količini uvijek prisutna u našoj krvi a zove se i dekstroza ili grožđani šećer. Ime «grožđani šećer» ne znači da on postoji samo u grožđu. Supstancija je prvi put otkrivena u grožđu pa je po tome dobila ime. Glukoza ili grožđani šećer nalazi se u voću, subtropskom voću, povrću, kukuruznom sladu i medu. Grožđani šećer kao zaslađivač, kao što se prodaje pod imenom Natufood (Dextrose), dobiva se iz škroba iz krumpira ili kukuruza.
Fruktoza se još naziva i voćni šećer i takav se nalazi na primjer u voću, povrću i medu. U prirodi se međutim najčešće nalazi povezana s glukozom. Taj «dvostruki šećer» zove se saharoza (vidi dalje). Suprotno od općeg vjerovanja, fruktoza marke Natufood ne dobiva se iz voća nego iz kukuruznog škroba. Voće sadrži relativno male količine fruktoze zbog čega bi iskorištavanje bilo dugotrajno a cijena fruktoze kao zaslađivača bila bi neumjereno visoka. Još jedna zabluda je uvjerenje da voće sadrži samo voćni šećer. Voće sadrži voćni šećer ali i glukozu i saharozu.
Galaktoza je manje poznati šećer. Nalazi se u mliječnom šećeru ( = laktoza), ugljikohidratu koji postoji u mlijeku.
Dvostruki šećeri (disaharidi).
Dvostruki šećeri sastoje se od dvije jedinice (di = dva). Najvažniji su saharoza, maltoza i laktoza.
Saharoza se sastoji od jedne molekule glukoze i jedne molekule fruktoze. Šećer iz šećerne trske, jednako kao i šećer iz šećerne repe (kristalni šećer) sastoji se od saharoze. Ako na pakiranju keksa ili drugih slatkiša piše «ne sadrži šećer» općenito se misli na saharozu.
Maltoza se naziva i slad. Sastoji se od dvije molekule glukoze. Maltoza se može proizvesti i iz škroba iz npr. krumpira ili žitarica. Slad najpoznatiji sladovi od žitarica, kao što su pšenični slad, kukuruzni slad i ječmeni slad, sadrže velike količine maltoze.
Laktoza se još zove i mliječni šećer. Taj se disaharid sastoji od jedne molekule glukoze i jedne molekule galaktoze. Laktoza se u prirodnom obliku nalazi u mlijeku i mliječnim proizvodima. Ponekad se dodaje u jela kako bi se poboljšao okus ili kao aditiv.
Dekstrini (oligosaharidi).
Oligosaharidi, koji se još nazivaju i dekstrini, sastoje se od određenog broja (3 do 10) molekula glukoze. Oligo znači «malo».
Oligosaharidi nastaju razbijanjem škroba. Oni se prelazna faza kad se iz škroba kao finalni proizvod dobiva glukoza. Sladovi, osim maltoze, sadrže i dekstrine.
Mnogostruki šećeri (polisaharidi).
Polisaharidi se sastoje od velikog broja jednostrukih šećera (jedinica glukoze). Poli znači «više».
Dvije vrste mnogostrukih šećera su vrlo važne: škrob i glikogen.
Škrob tvori rezerve hrane u biljci. Namirnice bogate škrobom su žitarice (kruh, tjestenina, pahuljice, brašno itd.), krumpir, povrće i mahunarke.
Tijekom probavnom procesa u tijelu, sve se veze kidaju i pojavljuju se individualne molekule glukoze. Zatim se glukoza krvlju prenosi do svih somatskih stanica, gdje se troši. Pri iskorištavanju glukoze oslobađa se energija. Ta se energija koristi za probavljanje i kretanje.
Glikogen su rezerve hrane ljudi i životinja. Kao i škrob sastoji se od stotina jedinica glukoze, ali drugačije povezanih. Glikogen se pohranjuje u jetri i u mišićima te se može osloboditi u tijelu kada postoji trenutna potreba za energijom (glukoza).
Proizvodnja šećera.
Šećerna repa vadi se u ranu jesen. Ako vađenje zakasni ili dođu rani mrazovi repu treba čuvati. Odreže se lišće zajedno s najgornjim dijelom, otprema se u tvornicu i tamo započinje šećerna kampanja koja traje od 2 do 3 mjeseca. Ubrzanim se tempom prerađuju zalihe repe kojom šećerana raspolaže. Repa se žurno prerađuje zato što se i poslije vađenja iz zemlje u repi odvijaju procesi pod utjecajem enzima invertaze i prisutnih organskih kiselina, i pod njihovim se utjecajem saharoza dijeli na 2 monosaharida: glukozu i fruktozu. Taj se proces naziva inverzija, a dobivena smjesa glukoze i fruktoze invertni šećer
Tijek proizvodnje:
1. "Prijem i pranje repe" obavlja se u velikim betonskim bazenima
2. "Rezanje repe" na rezance pomoću sjeckalice
3. "Dobivanje slatkog soka" difuzijom saharoze gdje saharoza prelazi u vodu
4. "Pročiščavanje soka (luženje i saturacija)" - Luženjem se sirovom soku dodaje živo vapno čije je djelovanje mehaničko i kemijsko. Mehaničko djelovanje vapna: povlači za sobom koaugulirale bjelančevine zagrijavanjem soka. Kemijsko djelovanje vapna: talože se bjelančevine i pektini, neutraliziraju se slobodne kiseline i kisele soli... Nakon luženja sok saturira
5. "Otparivanje i otkuhavanje soka" - isparuje se pod sniženim tlakom u vakuum-aparatima.
6. "Kristalizacija i izdvajanje sirovog šećera centrifugiranjem" podrazumjeva odvajanje sirupa od kristala šećera.
Zdravlje.
Industrijski rafinirani šećer je krivac za suvišne kilograme te i najčešći uzrok čestog osjećaja umora, šećerne bolesti, gastritisa, čira na želucu, zubnog karijesa i bolesti krvnih žila. Još prije manje od 200 godina, šećer je bio luksuzan proizvod, nedostupan većini ljudi. Ljudskom organizmu nije potreban šećer izvana (njime se zapravo remeti njegova prirodna razina u krvi). Organizam može stvarati vlastiti šećer (glukozu), kada god je potrebno.
Gospodarski značaj.
Šećer ima ogromnu ulogu u prehrambenoj industriji. Dodaje se namirnicama za sladak okus ili čak za boju i miris (kao obrađen, npr. karamel). Može biti stabilizatori tvari. Pojavljuje se u većini poznatih proizvoda, a često je prekomjerno zastupljen, da postaje izrazito nezdrav (npr. napitci, slatkiši).

</doc>
<doc id="40044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40044" title="Letonski jezik">
Letonski jezik

Letonski jezik ili latvijski jezik, (ISO 639-3: lav; letonski jezik, latv. "latviešu valoda"), je službeni jezik Republike Latvije i jedan od službenih jezika Europske unije. Materinskim je jezikom Letoncima.
Letonski jezik pripada istočno-baltičkoj podgrupi baltičkih jezika u indoeuropskoj jezičnoj skupini. Letonski jezik i litavski su veći živi baltički jezici, dok govornika pruskoga jezika danas ima vrlo malo.
Rasprostranjenost.
Postoji 1,5 milijuna ljudi koji govore letonski jezik u Letoniji i oko 150.000 u inozemstvu. Zbog velike imigracije u vrijeme SSSR-a, danas je letonski jezik materinski jezik za samo oko 60 % stanovništva Letonije.
Povijest.
Baltički jezici su od izuzetnoga značaja za jezikoslovlje jer su zadržali mnoge vrlo stare osobine, za koje se vjeruje da su postojale u ranim fazama proto-indoeuropskog jezika.
Letonski (latvijski) se kao poseban jezik pojavio u 16. stoljeću. Najstariji pisani tekstovi na letonskom su prijevod crkvenih himni, koje je 1530. napisao Nicholas Ramm, njemački pastor u Rigi.
Najbliži rođaci baltičkim jezicima su slavenski jezici.
Postoje 3 dijalekta u latvijskom: livonijski, latgalijanski i srednji dijalekt. Srednji dijalekt je osnova književnog jezika.
Osobine.
Pismo.
Raniji alfabet latvijskog bio je ekvivalentan njemačkom. Danas se alfabet sastoji od 33 slova i gotovo potpuno je fonetski (po pravilu: čitaj kako je napisano), tj. grafemi odgovaraju morfemima.
33 slova latvijske (letonske) abecede:
Gramatika.
Sintaksa latvijskoga (letonskoga) jezika se razvila pod njemačkim utjecajem.
Postoje dva gramatička roda i sedam padeža: nominativ, genitiv, dativ, akuzativ, instrumental, lokativ, i vokativ (kao i u hrvatskom jeziku).
Rječnik.
Neke latvijske (letonske) riječi:
Neki brojevi:

</doc>
<doc id="40047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40047" title="Latvijski">
Latvijski



</doc>
<doc id="40052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40052" title="Sumporov(IV) oksid">
Sumporov(IV) oksid

Sumporov(IV) oksid (sumporov dioksid, SO2) pri sobnoj temperaturi je bezbojan, otrovan i nadražujući plin neugodna, oštra i bockava mirisa, koji podražuje na kašalj, a nastaje izgaranjem sumpora, sumporovodika, te prženjem sulfidnih ruda.
Osobine i rasprostranjenost (nastajanje).
Strukturnu formulu sumporova(IV) oksida prikazujemo rezonancijskim strukturama koje ukazuje na polarnost molekula.
U vodi se lako otapa (c(SO2) ~2 mol/L pri 150 °C), a vodena otopina pokazuje kiselu reakciju; nastaje sulfitna kiselina).
Nalazi se u plinovima izgaranja tvari koje sadrže sumpor, pa tako i u ispušnim plinovima. U gradovima i industrijskim područjima sumporov dioksid nastaje izgaranjem fosilnih goriva, ugljena i nafte, koja sadrže sumpor. Uz dim i maglu, SO2 je glavni uzrok nastajanja “smoga”, za bilje i ljude štetne atmosfere koja djeluje i korozivno na konstrukcijske materijale, kamen, beton, željezo i druge, pa se sa starih spomenika kulture najčešće skidaju te crne naslage.
Proizvode ga i vulkani. Daljnja oksidacija SO2, uz prisutnost katalizatora kao što je NO2 (Dušikov dioksid) tvori H2SO4, i kasnije kisele kiše.
Šteti ljudskom organizmu jer oštećuje dišne organe. Posebno je otrovan za niže organizme. S dušikovim oksidima i ozonom stvara smog, a glavni je uzročnik kiselih kiša.
Dobivanje.
Industrijski se dobiva izgaranjem sumpora ili prženjem sulfidnih ruda, primjerice pirita (FeS2) u kojem se nalazi disulfidni ion:
4 FeS2(s) + 11 O2(g) --&gt; 2 Fe2O3(s) + 8 SO2(g)
Sumporov dioksid je oko dva puta teži od zraka pa se može “izliti” iz jedne posude u drugu. Sumpor gori u sumporovom dioksidu; jer manje plemeniti metali uvijek istisnu one više plemenitije.
Uz slobodan pristup kisika nastaje sumporov trioksid koji s prisutnom vlagom u zraku daje bijelu maglu sumporne kiseline.
Pročišćavanje sumporova dioksida i zraka od primjesa npr. prašine, vodene pare i drugih plinova, potrebno je zbog uklanjanja katalitičkih otrova koji umanjuju djelovanje katalizatora u sljedećoj fazi proizvodnje. Najčešće se čisti pomoću elektrofiltera.
U laboratoriju se sumporov dioksid najčešće dobiva djelovanjem kiseline na sulfite.
Nastajanje.
Nastaje gorenjem sumpora pri čemu se sumpor spaja s kisikom iz zraka tvoreći sumporov dioksid.
S (s) + O2 (g) --&gt; SO2 (g)
Upotreba.
SO2 u plinovitom stanju se koristi kao konzervans u prehrambenoj industriji za konzerviranje suhog voća i voćnih prerađevina. U pivovarama i vinarijama se rabi za regulaciju vrenja.
Rabi se za proizvodnju sumporaste kiseline, koja se također koristi u vinarstvu za dimljenje (sumporenje) bačava (kao vodena rastopina SO2), u proizvodnji sulfitne celuloze, za dezinfekciju, u borbi protiv štetočina, u rashladnim strojevima, itd.
Velike količine SO2 koriste se u tekstilnoj industriji za bijeljenje svile, vune, slame i drugih materijala osjetljivih na redukcijsko djelovanje klora.
Najveće količine sumporova(IV) oksida koriste se za proizvodnju sumporova(VI) oksida (ujedno je i međuproizvod), odnosno za dobivanje najvažnije mineralne kiseline, sumporne kiseline (H2SO4).

</doc>
<doc id="40055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40055" title="SO2">
SO2



</doc>
<doc id="40066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40066" title="Celzij">
Celzij

Celzijev stupanj (°C, ili samo Celzij) je mjerna jedinica temperature u izvedenom SI sustavu. Jedinica Celzijev stupanj je po vrijednosti jednaka jedinici kelvin.
Celzijeva temperatura "t" definira se kao razlika dviju termodinamičkih temperatura "T" i "T"0:
gdje je "T"0 = 273,15 kelvina.
Povijest.
Celzijev stupanj je dobio ime po Šveđaninu Andersu Celsiusu koji je definirao temperaturnu ljestvicu kao sto jednakih toplinskih dijelova (stupnjeva) između ledišta i vrelišta vode. Ta se jedinica koristi u Europi. Termometri s Celzijevim stupnjem su se počeli koristiti tek 1742. godine.

</doc>
<doc id="40069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40069" title="Marulićevi dani">
Marulićevi dani

Marulićevi dani, kulturna manifestacija međunarodnog karaktera posvećena hrvatskoj dramskoj riječi i djelu Marka Marulića.
Manifestaciju je 1991. godine utemeljio Rade Perković kao tadašnji dointendant HNK u Splitu, a održava se u mjesecu travnju oko 22. travnja, u spomen na datum kada je Marulić 1501. godine završio pisanje Judite. Manifestaciju čine Festival hrvatske drame i autorskog kazališta, te znanstveni, književni i nakladnički program.
Festival hrvatske drame i autorskog kazališta.
Organizator Festivala je HNK Split. Festival je natjecateljska smotra uprizorenih hrvatskih dramskih tekstova u izvedbi kazališta iz Hrvatske i svijeta. Osnovno uporište festivala je "promicanje suvremene dramske riječi".
Dosadašnje nagrade za najbolju predstavu u cjelini.
Nagrađivane predstave:
Znanstveni, književni i nakladnički program.
Organizator programa je Književni krug "Split – Marulianum". Program je posvećen istraživanju Marulićeva opusa, a okuplja znanstvenike iz Hrvatske i Europe.

</doc>
<doc id="40071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40071" title="Mentor">
Mentor



</doc>
<doc id="40072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40072" title="Mentorica">
Mentorica



</doc>
<doc id="40073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40073" title="Tobey Maguire">
Tobey Maguire

Tobias Vincent Maguire (, 27. lipnja 1975.), američki filmski glumac.
Roditelji su mu Vincent Maguire i Wendy Brown. Pripada među najpoznatije Hollywoodske glumce današnjice.
Svoju karijeru započinje još kao tinejdžer. Pojavio se u mnoštvo reklama, televizijskih te filmskih uloga. Otišao je na audiciju za ulogu u seriji "Parenthood", gdje je upoznao svog najboljeg prijatelja glumca Leonarda DiCapria (DiCaprio je dobio ulogu iako se Maguire trebao pojaviti kao gost u nekoliko nadolazećih epizoda).
Maguire je najbolje poznat po ulozi Spider-Mana, tj. Petera Parkera, u filmovima "Spider-Man, Spider-Man 2 i Spider-Man 3".

</doc>
<doc id="40074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40074" title="Manje važni Hufflepuffi">
Manje važni Hufflepuffi

Ovo je članak o manje važnim Hufflepuffima iz serije romana o Harryju Potteru. Cedric Diggory i Pomona Sprout, koji su također Hufflepuffi imaju svoje članke. Debelog fratra možete pronaći u članku Hogwartsovi kućni duhovi.
Hannah Abbott.
Hannah Abbott na istoj je godini kao i Harry, i zahvaljujući svojem prezimenu bila je prva osoba prozvana za svrstavanje. Ona je jedina Hufflepuffka koja se pojavila u svih šest romana koji su do sada objavljeni. Ima plavu kosu i rumeno lice. Na petoj je godini Hannah imenovana prefekticom za Hufflepuffe i pridružila se Dumbledoreovoj Armiji. Njezini su najbliži prijatelji Ernie Macmillan i Justin Finch-Fletchley
Čini se da Hannah dobro procjenjuje ljude. Kad je Ernie Macmillan sumnjao da je Harry Slytherinov baštinik, Hannah nije u to u potpunosti vjerovala i govorila je kako se Harry "uvijek činio tako dragim". Tijekom "lova" na Siriusa Blacka sljedeće godine, teoretizirala je o tome da se Black možda prerušio u grm, što se nije pokazalo točnim, ali je ipak bilo bliže istini od ostalih nagađanja. Na četvrtoj je godini nosila značku kojom je davala potporu Cedricu Diggoryju na Tromagijskom turniru, ali je ostala u prijateljskim odnosima s Harryjem, Ronom i Hermionom.
Tijekom pete godine bila je veoma zabrinuta zbog ČAS-ova pa je doživjela manji živčani slom tijekom sata Travarstva te je morala od Madam Pomfrey dobiti napitak za smirenje. Također je viđena dok je pomalo luđački prekopavala po knjigama iz školske knjižnice, a na praktičnom je dijelu ispita iz Preobrazbe uspjela pretvoriti svog tvora u jato flamingosa, zbog čega je ispit morao biti prekinut na deset minuta kako bi pohvatali i iznijeli sve ptice. Ali ona je bila i dio grupe koja je pomogla Harryju kad su ga pri povratku u Hogwarts Expressu pokušali zaskočiti i ukleti Draco Malfoy, Crabbe i Goyle.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi njezinu su majku ubili smrtonoše. Zbog toga se Hannah nije vratila u Hogwarts.
Smatra se da je Hannah bezjačkog podrijetla što je bilo vidljivo u bilješkama J. K. Rowling koje je ona pokazala u intervjuu "Harry Potter i ja", ali to nije potvrđeno, a najvjerojatnije se i promijenilo zato što nije vjerojatno da bi smrtonoše izdvojili i ubili nečije bezjačke roditelje. 
Charlotte Skeoch glumi Hannah u filmu Harry Potter i Odaja tajni i ima veliku ulogu u jednoj od izbrisanih scena koje se mogu naći na DVD-u. Vratila se s ulogom u Plamenom Peharu, ali samo kratkim pojavljivanjem. 
Hannah se udala za Nevilla Longbottoma.
Susan Bones.
Susan Bones usput je spomenuta tijekom ceremonije svrstavanja u Harryju Potteru i Kamenu Mudraca; na istoj je godini kao i Harry, ali je u Hufflepuffima. Njezina je teta bila Amelia Bones, važna djelatnica Ministarstva magije, koju je u ubio Lord Voldemort u Harryju Potteru i Princu miješane krvi.
U Harryju Potteru i Redu feniksa Susan se pridružila Dumbledoreovoj Armiji zato što ju je zanimalo može li Harry zaista stvoriti materijalnog patronusa, a željela je i sama naučiti stvoriti patronusa. Smrtonoša koji je ubio njezinog ujaka Edgara i njegovu obitelj pobjegao je iz Azkabana pa su je mnogi učenici ispitivali o tome. Nakon tog bijega rekla je Harryju da razumije kako se on osjeća kad zna da da je onaj tko mu je ubio obitelj na slobodi.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi Susan se rascijepila tijekom sata Aparacije. Njezina je noga uspješno vraćena na mjesto, ali ju je taj događaj ipak ostavio malo potresenom.
Susan ima kosu ispletenu u dugoj pletenici. U prva je dva filma Susan glumila Eleanor Columbus, kći redatelja Chrisa Columbusa i bila je jedina američka glumica koja je u filmu glumila učenicu. U intervjuu "Harry Potter i ja" mogli smo vidjeti da je Susan miješane krvi, ali to nije potvrđeno u knjigama.
Eleanor Branstone.
Eleanor Branstone učenica je tri godine mlađa od Harryja. Svrstana je u Hufflepuffe u četvrtom romanu, Harry Potter i Plameni pehar, između Slytherina Malcolma Baddocka i učenika iz njezinog doma, Owena Cauldwella. Ništa drugo nije poznato o ovom liku.
Owen Cauldwell.
Owen Cauldwell učenik je tri godine mlađi od Harryja i svrstan je u Hufflepuffe u četvrtom romanu, Harry Potter i Plameni pehar. Prije njega u isti je dom svrstana Eleanor Branstone, a nakon njega je u Gryffindore svrstan Dennis Creevey. Ništa drugo nije poznato o ovom liku.
Justin Finch-Fletchley.
Justin Finch-Fletchley na istoj je godini kao i Harry. Bezjačkog je podrijetla i da nije dobio poziv iz Hogwartsa pohađao bi Eton. Iz njegove je osobnosti, dva prezimena i njegovog (zamalo) upisa u elitnu (i skupu) privatnu školu Eton vidljivo da potječe iz obitelji iz više klase.
U Harryju Potteru i Odaji tajni, na Justina je nasrnula zmija koju je stvorio Draco Malfoy tijekom katastrofalnog Duelantskog kluba Gildeoroya Lockharta. Harry je na zmijskom jeziku naredio zmiji da pusti Justina na miru, ali većina prisutnih mislila je da Harry huška zmiju na njega. Na petoj se godini Justin pridružio Dumbledoreovoj Armiji. 
Justin je bio jedan od učenika bezjačkog podrijetla koje je (neizravnim) pogledom skamenio bazilisk. Ostali skamenjeni učenici bili su Colin Creevey, Hermione Granger i Penelope Clearwater. 
Ernie Macmillan.
Ernie Macmillan na istoj je godini kao i Harry. Na petoj je godini imenovan prefektom za Hufflepuffe i jedan je od vjerojatnijih kandidata za glavnog prefekta. Sam je rekao da u njegovoj obitelji ima već devet generacija čistokrvnih čarobnjaka.
Tijekom Harryja Pottera i Odaje tajni Ernie je mislio da je Harry Slytherinov baštinik, a pogotovo nakon napada na Justina Finch-Fletchleyja. Ipak, kad je i Hermione Granger napadnuta, Ernie je shvatio da Harry nije odgovoran za napade i ispričao mu se.
U Harryju Potteru i Plamenom Peharu Ernie je nosio značku kojom je pružao potporu Cedricu Diggoryju i opet neko vrijeme nije razgovarao s Harryjem, ali čini se da su nekako uspjeli to prebroditi nakon prvog zadatka.
U Harryju Potteru i Redu feniksa Ernie je postao prefekt. Bio je i među rijetkim učenicima Hogwartsa koji su vjerovali Harryjevim i Dumbledoreovim tvrdnjama da se Voldemort vratio i čak je javno podržao Harryja. Na petoj se godini pridružio Dumbledoreovoj Armiji i bio je jedan od učenika koji su Harryju na kraju te školske godine pomogli u Hogwarts Expressu. Nosio se s pritiskom ČAS-ova tako što je provodio od 8 do 10 sati dnevno učeći, a razvio je i napornu naviku da ispituje druge o vremenu koje provode učeći. Njegovi su se trud i odlučnost isplatili u Harryju Potteru i Princu miješane krvi; Ernie je bio jedini Hufflepuff na godini koji je uspio nastaviti slušati predavanja iz Čarobnih napitaka za O.Č.I. što znači da je na ČAS-ovima iz tog predmeta dobio barem "I" - "Iznad očekivanja", a možda i "O" - "odličan" zato što je na sat došao spreman i sa svim priborom (Snape je za nastavak predavanja tražio "O").
Louis Doyle u Harryju Potteru i Plamenom Peharu vratio se s ulogom Erniea Macmillana nakon što ju je tumačio u Harryju Potteru i Odaji tajni.
Laura Madley.
Laura Madley učenica je tri godine mlađa od Harryja. Svrstana je u Hufflepuffe u četvrtom romanu, Harry Potter i Plameni pehar, i od tada nije spomenuta. Ništa drugo o njoj nije poznato. 
Zacharias Smith.
Zacharias Smith učenik je iz Hogwartsa. U Hufflepuffskoj metlobojskoj ekipi igra na poziciji lovca. Harry ga se prisjeća kroz maglu iz zadnje utakmice koju su igrali, što znači da je Zacharias morao ući u ekipu barem do treće godine zato što se na četvrtoj godini nisu igrale metlobojske utakmice.
Pridružio se Dumbledoreovoj Armiji u Harryju Potteru i Redu feniksa, ali bio je jedan od najsumnjičavijih ljudi iz skupine koja se odlučila pridružiti D.A. Hermione Granger kasnije je priznala Harryju Potteru i Ronu Weasleyju da je Zachariasa pozvala samo zato što je on načuo njezin razgovor s Erniem Macmillanom i Hannah Abbott koje je pozvala da se pridruže D.A. Kasnije te godine Zacharias je želio sastanke D.A. kao i drugi članovi.
Fred i George Weasley nikad ga nisu posebno simpatizirali zbog njegovog ponašanja na prvom sastanku D.A. u Hogsmeadeu pa su zato na prvom pravom sastanku D.A. naizmjence bacali na njega čaroliju .
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi komentirao je nekoliko metlobojskih utakmica, ali ti komentari nisu bili baš popularni među Gryffindorima. Uspio je osigurati pobjedu za svoju ekipu u jednoj utakmici, ali glavni je razlog te pobjede bilo to što je Harry pretrpio udarac palicom za maljce početkom utakmice (za što je zaslužan Cormac McLaggen). Ništa više nije napisano o njemu u toj knjizi sve do dana Dumbledoreovog pogreba, kada je u pratnji oca napustio Hogwarts. Nijedan Smith nije ostao na pogrebu pokojnog ravnatelja, što pokazuje da za razliku od Erniea i ostatka obitelji Macmillan, Smithovi nisu podupirali Dumbledoreove stavove.
Raspravlja se o tome je li moguće da je Zacharias potomak Helge Hufflepuff. U Harryju Potteru i Princu miješane krvi upoznajemo Hepzibah Smith, koja tvrdi da je potomak Helge Hufflepuff. Nije poznato jesu li Hepzibah i Zacharias u rodbinskim vezama zato što je Smith ipak jedno od najčešćih prezimena u Engleskoj (i većini engleskog govornog područja). Ali ipak je zanimljivo da i Hepzibah i Zacharias imaju hebrejska imena, što možda ukazuje na obitejsku tradiciju.
Kevin Whitby.
Kevin Whitby učenik je tri godine mlađi od Harryja. Bio je posljednji učenik prozvan za svrstavanje u dom u četvrtom romanu, Harry Potter i Plameni pehar, i svrstan je u Hufflepuffe nakon Orle Quirke koja je svrstana u Ravenclawe. Kevin od tada nije spomenut, niti je išta drugo o njemu poznato.
Ostali.
Tijekom posebnog intervjua 2001, nazvanog "Harry Potter i ja", J. K. Rowling kameri je pokazala bilježnicu s imenima nekih učenika s Harryjeve godine. Uz ime svakog učenika/ice bio je napisan njegov/njezin spol, dom i čistoća krvi. Te se bilješke ne smatraju potpuno točnima zato što su neki likovi do pojave u knjigama promijenili imena ili domove. Tako su na primjer Michael Corner i Anthony Goldstein u bilježnici navedeni kao Hufflepuffi, ali u Harryju Potteru i Redu feniksa upoznajemo ih kao Ravenclawe, a Anthony Goldstein čak je i ravenclawski prefekt.
Neki likovi iz te bilježnice još se nisu ni pojavili u knjigama. Niže su navedeni Hufflepuffi koji se u bilježnici spominju, ali ako se uopće pojave u knjigama njihova imena ili neki drugi podaci mogli bi se promijeniti.

</doc>
<doc id="40075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40075" title="Kentaur">
Kentaur

Kentauri (grč. , "Kéntauroi") bića su iz grčke mitologije. Kentaur je polukonj i polučovjek koji šeće šumama i voli samoću. Često ih prikazuju kao raskalašena i nagla bića, a jedina je iznimka Hiron. Izvrsni su ratnici, a hrane se sirovim mesom.
Etimologija.
Kentaursko grčko ime ("Kéntauros") moglo bi biti složenica od "ken" i "tauros" što znači "probadajući bik", ali također bi moglo značiti i "ubojica bikova".
Karakteristike.
Isprva su se opisivali kao muškarci s ljudskim nogama, no stražnji im je dio imao tijelo, rep i stražnje noge kao u konja. Poslije su prikazivani kao muškarci do prepona, a ostatak je tijela bio konjski, s četirima nogama i repom.
Moguće je da je isprva Kentaurima smatrano istoimeno pleme Tesalijaca koje je stalno jahalo konje, a poslije se ta metafora pretvorila u mit. Robert Graves predlaže da se radilo o prethelenskom bratstvu zemljanog kulta koji je imao konja kao totem.
U ranoj grčkoj umjetnosti ili književnosti uglavnom se nisu pojavljivali ženski Kentauri, odnosno Kentauride, ali jesu u kasnoj antici. Makedonski mozaik iz 4. stoljeća pr. Kr. jedan je od najstarijih prikaza Kentaurida u umjetnosti. Ovidije spominje Kentauridu Hilonomu koja je počinila samoubojstvo kad je njezin ljubavnik ubijen u ratu s Lapitima.
Mitologija.
Kentauri.
Prema Pindaru, Kentaurima je otac bio Kentaur, sin lapitskog kralja Iksiona i kraljice Nefele, utjelovljenja oblaka, jer je Iksion htio silovati Heru pa mu je ona podmetnula Nefelu.
Poslije je mlađi naraštaj Kentaura izgubio svoju surovost te su se pridružili Dioniziovoj pratnji - Satirima. Homer Kentaure naziva više zvijerima nego ljudima. Prema nekim izvorima, smješteni su na vratima Hada.
Najpoznatiji Kentauri bili su Nes, Hiron, Fol i Eurition koji su bili likovi u pričama o Heraklu.
Hiron.
Najpoznatiji je bio Hiron koji se razlikovao od ostalih kentaura. Kentauri su bili zloglasni kao nasilni i nekulturni pijanice. Za razliku od njih, Hiron je bio pravi kontrast, inteligentan, civiliziran i ljubazan. Bio je stručnjak za umjetnost, lov i medicinu, a također i proricanje. Odgajao je i poučavao brojne i bogove - Ahileja, Ajanta, Akteona, Aristeja, Asklepija, Eleja, Herakla, Jazona, Kena, Medeja, Patrokla, Peleja, Telamona, i Tezeja, a prema nekim izvorima i Dioniza. Imao je dar kojim je omogućio svojim učenicima da otkriju svoje najveće potencijale.
Borba s Lapitima.
Kentauri su najpoznatiji zbog borbe s Lapitima. Naime, htjeli su oteti Hipodamiju i ostale žene na dan njezina vjenčanja s kraljom Piritom, Iksionovim sinom. Ondje je bio prisutan i Tezej, junak i osnivač gradova, koji je pomogao Piritu. Jedan je lapitski junak, Kenej, kojeg oružje nije moglo raniti, bio pretučen od Kentaura kamenjem i granama drveća. No, na posljetku su Kentauri pobijeđeni i uništeni. Kao i Gigantomahija i Titanomahija, i ovaj je rat metafora borbe između civiliziranosti i barbarizma.

</doc>
<doc id="40077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40077" title="Litvanija">
Litvanija



</doc>
<doc id="40078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40078" title="Nova Keledonija">
Nova Keledonija



</doc>
<doc id="40081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40081" title="Ljudi mačke (1982.)">
Ljudi mačke (1982.)

Ljudi mačke (eng. "Cat People") horor je iz 1982. godine, obrada originalnog kultnog filma iz 1942. godine u kojem je glavnu ulogu imala Simone Simon. Film je režirao američki redatelj Paul Schrader, a glavne uloge u filmu imali su Nastassja Kinski, Malcom McDowell i John Heard.
Filmsku je glazbu skladao Giorgio Moroder, uključujući i naslovnu pjesmu Cat People (Putting Out Fire) koju je izvodio David Bowie.
Radnja.
Radnja filma započinje kada mlada Irena Gallier (Nastassja Kinski) dolazi nakon smrti roditelja kod starijeg brata Paula (Malcom McDowell) u New Orleans.
Ireni, koja još nije imala spolne odnose, brat ubrzo otkriva da je pripadnica posebne mistične vrste ljudi pantera koji moraju izbjegavati spolne odnose s normalnim ljudskim bićima, jer se nakon takvog odnosa pretvaraju u svoj genetski gledano polazni oblik - crnu panteru. Povratak u ljudski oblik moguć je jedino ubijanjem ljudskog bića, a žrtva je najčešće partner još tijekom ljubavnog zanosa. Kao jedina mogućnost ostaju incestuozni spolni odnosi ili apstinencija. Dojmljiva je scena u kojoj Irenin nesuđeni partner Oliver (John Heard) znajući što će se dogoditi s njegovom partnericom, vezuje Irenu čvrsto za krevet prije vođenja ljubavi.

</doc>
<doc id="40082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40082" title="Deset zapovijedi">
Deset zapovijedi



</doc>
<doc id="40085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40085" title="Mošovce">
Mošovce

Mošovce su mjesto u Slovačkoj, u okrugu Turčianske Teplice. Imaju 1.380 stanovnika.
Povijest.
Mnoge očuvane povijesne zgrade svjedoče o 770 godina postojanja. Mjesto se prvi put spominje u spisu o donaciji kralja Andrije II. Mošovce su nastale od dva naselja: prvo, "Machyuch", smješteno je na području današnjeg mjesta "Starý Rad", dok je drugo, "Terra Moys", po kojem je selo dobilo sadašnje ime, bilo smješteno na prostoru današnjeg "Vidrmocha". Ime drugog naselja koje u prijevodu znači Mojsova zemlja daje dojam da je cijelo selo jednom pripadalo dotičnom g. "Mojšu", čije je ime možda bilo skraćeno slavensko ime "Mojtech", slično imenima "Vojtech" ili "Mojmir". Kroz povijest ime sela je prošlo kroz mnoge promjene od "Mossovych", "Mosocz", "Mossowecz", "villa regia Mayos alio nomine Mossovych", "oppidioum Mayus sue Mosocz", "Mosocz olim Mayus" do današnjeg Mošovce. Ime odvojenog starog dijela Mošovce, prijašnja nastamba "Chornukov", očuvano je u suvremenom obliku "Čerňakov".
Mošovce se u početku razvijaju kao kraljevski slobodni grad, a od sredine 14. stoljeća kao privilegirani grad pod vlašću kraljevskog dvorca Blatnica. 1527. g. dolaze u ruke obitelji Revay, koja je privilegije grada vratila gotovo 400 godina unazad.
U prošlosti, Mošovce su bile značajan zanatski centar Turiec regije. Zanati su doživjeli iznenađujući procvat, 15 obrtnika je bilo aktivno u gradu: postolar i slavni krznar su se održali najduže. Današnje Mošovce se mogu okarakterizirati kao važno turističko središte s mnogim znamenitostima.
Znamenitosti.
Jedno od najznačajnijih spomenika je rokoko-klasicistički dvorac iz 2. polovine 18. stoljeća sa širokim engleskim parkom. Ostale znamenitosti u gradu uključuju: rodnu kuću Jana Kollara, neogotičku katoličku crkvu s dragocjenim oltarom koja je sagrađena na mjestu svojih slavnih prethodnika, luteranska crkva izgrađena 1784. godine, mauzolej u kojem je danas Muzej zanata, art nouveau staklenik i paviljon iz 1800. godine.
Priroda.
Okolina Mošovca je zaista jedinstvena. Kompleks povjesnih avenija prepunih drveća i šumaraka, čini estetski i impresivni krajolik, koji se nadovezuje na šumoviti kraj planina Velikih Fatra. Ova planina se ubraja u najatraktvnije u Slovačkoj. Vapnenci i dolomiti fantastičnih oblika kao i prekrasna priroda u blizini Blatnička i Gaderska dolina privlače ljude iz svih dijelova svijeta.
Kultura i tradicija.
Mošovce su dale mnoge važne ličnosti. Najvažniji su bili Frico Kafenda (1883. – 1963.), skladatelj; Anna Lacková-Zora (1899. – 1988.), spisateljica; Štefan Krčméry (1892. – 1955.), književni kritičar, povjesničar i pjesnik, Júr Tesák Mošovský, barokni dramaturg i Miloslav Schmidt, osnivač amaterske vatrogasne brigade u Slovačkoj.
Međutim, vjerojatno najvažnija osoba rođena u Mošovcima je veliki slavenski pjesnik, filozof i luteranski propovjednik Ján Kollár (1793. – 1852.) koji je sa svojom pjesničkom zbirkom Slávy Dcera imao značajan utjecaj na književnost najmanje dvije nacije. Njegovo se djelo smatra osnovom i poticajem suvremenih patriota i nacionalnih aktivista. Prevedeno je na različite slavenske, ali i neslavenske jezike.

</doc>
<doc id="40087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40087" title="Jomkipurski rat">
Jomkipurski rat

Jomkipurski rat ili Listopadski rat (arap. حرب أكتوبر ili حرب تشرين; heb. מלחמת יום הכיפורים ili מלחמת יום כיפור) bio je rat u kojem je sudjelovala koalicija arapskih država predvođena Egiptom i Sirijom protiv Izraela od 6. do 25. listopada 1973.
Rat je počeo napadom arapske koalicije na područja pod izraelskim okupacijom na Jom kipur, najsvetiji židovski blagdan, koji je tog dana bio u vrijeme muslimanskog mjeseca Ramazana. Egipatske i sirijske snage pregazile su mirovna razgraničenja kako bi ušle na Sinajski poluotok i Golansku visoravan, koje je prethodno okupirao Izrael u Šestodnevnom ratu 1967. Tijekom rata SAD i SSSR masovno su opskrbljivali svoje saveznike, što je gotovo dovelo do sukoba dviju nuklearnih velesila.
Rat je počeo kada su egipatske snage uspješno pregazile Sueski kanal. Nakon prelaska mirovnog razgraničenja, egipatske snage praktično su bez otpora napredovale na Sinajski poluotok. Nakon tri dana, Izrael je mobilizirao glavninu snaga i uspio zaustaviti egipatsko napredovanje dovodeći ga u pat položaj. Sirijci su koordinirali svoj napad na Golansku visoravan kako bi se podudario s egipatskom ofenzivom, te su u početku uspjeli napravili opasna uzeća područja pod izraelskim nadzorom. No, u tri dana izraelske snage su odbacile Sirijce na početne linije mirovnog razgraničenja. Potom je uslijedio izraelski četverodnevni protunapad duboko u sirijskom području. U tjedan dana izraelsko je topništvo počelo bombardirati predgrađa Damaska. Kako se egipatski predsjednik Anvar Sadat počeo bojati za integritet svog saveznika, mislio je da će zauzimanje dva gorska prolaza na Sinaju ojačati njegov pregovarački položaj. Stoga je naredio snagama napad, koji je ubrzo bio odbačen. Potom su Izraelci napali pukotinu između dviju egipatskih armija, pregazili Sueski kanal i počeli polako napredovati južno i zapadno prema Kairu. Borbe su trajale tjedan dana s teškim gubitcima na obje strane.
Ubrzo je bio prekršen i sporazum o prekidu vatre ishođen posredovanjem UN-a 22. listopada. Obje su se strane međusobno optuživale za njegovo kršenje. Do 24. listopada izraelske snage poboljšale su položaj okružujući egipatsku Treću armiju i grad Suez. To je stvorilo napet odnos između SAD-a i SSSR-a. Kao ishod postignut je drugi sporazum o prekidu vatre 25. listopada, koji je okončao rat.
Ovaj rat imao je dalekosežne posljedice. Arapski svijet, koji je bio ponižen narušenim savezom Egipata, Sirije i Jordana u Šestodnevnom ratu, osjećao je psihološko dokazivanje u ranim uspjesima rata. U Izraelu je rat, unatoč impresivnim operacijskim i taktičkim postignućima na bojištu, doveo do priznanja da ne postoji jamstvo stalne vojne dominacije Izraela nad arapskim zemljama. Te promjene stvorile su uvjete za početak mirovnih pregovora. Sporazumom iz Camp Davida sklopljenim 1978., dogovoren je povrat Sinaja Egiptu te je uspostavljena normalizacija odnosa; prvi put je jedna arapska država priznala Izrael. Egipat je započeo odmicanje od SSSR-a, da bi konačno napustio sovjetsku sferu utjecaja.

</doc>
<doc id="40090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40090" title="Yom kippurski rat">
Yom kippurski rat



</doc>
<doc id="40092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40092" title="Josip Juratović">
Josip Juratović

Josip Juratović, (15. siječnja 1959.), iz Koprivnice je prvi i jedini Hrvat u njemačkom parlamentu - Bundestagu kao zastupnik SPD-a (Njemačke socijaldemokratske stranke) i jedan je od najpoznatijih sindikalnih aktivista u južnoj Njemačkoj.
Život i karijera.
Godine 1974. Juratović poslije završene osnovne škole dolazi za svojom majkom u Njemačku. Dvije godine nakon toga (1976.) završava osnovnu školu u Gundelsheimu, te u periodu od 1977. do 1979. godine pohadja strukovnu školu u Neckarsulmu i obavlja automehaničarsku praksu u Bad Rappenauu.
Poslije završenog vojnog roka Juratović se 1981. godine zapošljava kao automehaničar u Mannheimu, a od 1982. godine prelazi u Bad Friedrichshall. Od 1983. do 2005.godine zaposlen je u tvornici AUDI AG u Neckarsulmu, prvo kao radnik u lančanoj proizvodnji, poslije kao nadzornik proizvodnje, a od 2000. godine djeluje kao profesionalni član radničkog vijeća. Od 2005 godine član je njemačkog Bundestaga.
Sindikalne aktivnosti.
Juratović je od 1983. godine član sindikata IG Metall-a, a od 1984. godine i povjerenik istog sindikata pri tvornici automobila AUDI AG u Neckarsulm-u.Od 1990. aktivno je uključen u izgradnju sindikata u jugoistočnoj Europi, a od 1994. Osnivač je i koordinator  mirovne inicijative  Novi most. 2000. godine izabran je za radničko vijeće u Audiju u Neckarsulmu, a od 2001. predstavnik je saveznog izvršnog odbora IG Metall za suradnju sa sindikatima u državama nasljednicama bivše Jugoslavije.
Godine 1994. osniva mirotvornu inicijativu Novi most – neue Brücke pri sindikatu metalaca Njemačke. "Shvatio sam da politički sukobi koje imamo u Njemačkoj nisu ništa u usporedbi s pitanjima rata i mira. Došao sam do zaključka da svijet taj najprljaviji rat u povijesti zapadnog Balkana ne smije šutke prihvatiti, nego mu se treba odlučno suprotstaviti." Inicijativa "Novi most" je imala za cilj pomirenje naroda ratom zahvaćenog zapadnog Balkana, traženje rješenja za izlazak iz krize i stvaranje zajedničke perspektive za sve zemlje u regiji.
Juratovićevi prijedlozi za mirno rješavanje sukoba na tlu bivše Jugoslavije, izgradnja društva demokratskih vrijednosti i pogotovo jačanje sindikalnih aktivnosti u Hrvatskoj nisu naišli na razumijevanje vladajuće političke elite i tadašnjeg predsjednika dr Franje Tuđmana. Na osnovu svog dugogodišnjeg rada i zalaganja 2001. godine Juratović postaje povjerenikom Međunarodnog odjela sindikata IG Metall-a zadužen za odnose sa sindikalnim organizacijama jugoistočne Europe. Od kraja 2011. godine je član odbora zaklade „Schüler helfen Leben“.
SPD - Socijaldemokratska partija Njemačke.
Godine 1982. učlanjuje se u SPD, te aktivira podružnicu SPD-a u Gundelsheimu, 1992. godine postaje potpredsjednik SPD-a okruga Heilbronn, a od 1997. godine vrši ulogu člana predsjedništva SPD-a u Baden-Württembergu. 
24. lipnja 2005. godine Josip Juratović je kao kandidat SPD-a u izbornoj jedinici Heilbronn na parlamentarnim izborima, uz pomoć IG Metall-a i mladih socijalista s 87 glasova prema 72 glasa neočekivano pobijedio svog konkurenta Rainera Dahlema, predsjednika sindikata za odgoj i znanost (GEW) u Baden-Württembergu.
Zastupnik.
Od 2004. do 2016. godine Josip Juratović je član u općinskom vijeću svojeg prebivališta Gundelsheim od 2009. do 2011. je bi član  vijeća okruga Heilbronn. Godine 2005. postaje član njemačkog Bundestaga.Kandidirao se za SPD 2005., 2009.,2013., 2017 Juratović je  član Odbora za vanjske poslove u Bundestagu, kao i zamjenik člana Odbora za unutarnje poslove i Odbora za poslove Europske unije. Za parlamentarnu skupinu SPD-a odgovoran je za regije jugoistočne Europe, kao i za prevenciju građanske krize, kao i za ljudska prava, razvoj, humanitarnu pomoć i migracije. Juratović je predsjednik pododbora za prevenciju građanske krize, upravljanje sukobima i umreženo djelovanje. Također je zamjenik člana Odbora za unutarnje poslove te je također član izaslanstva Bundestaga u sljedećim međunarodnim parlamentarnim skupinama: Parlamentarna skupina Vijeća Europe Kao prvi i jedini zastupnik u njemačkom parlamentu koji je podrijetlom Hrvat, također nastupa i kao kontakt osoba za zemlje zapadnog Balkana. Uz to, Juratović je predsjednik parlamentarne skupine "Zapadni Balkan" (Srbija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Kosovo, Albanija i sjeverna Makedonija), kao i zamjenik predsjednika parlamentarne skupine "Sjeverni Jadran" (Slovenija i Hrvatska) njemačkog Bundestaga.Od 2014. do 2018. bio je službenik za integraciju poslaničke skupine SPD.
Josip Juratović se svih ovih godina lobiranjem i političkim radom zalagao za Hrvatsku na njezinom putu u Europsku uniju i to u onim trenucima kada to nije bilo ni najmanje jednostavno i veliki je zagovornik otvaranja tržišta radne snage hrvatskim radnicima. "Institucionalna budućnost Hrvatske je u EU, ali ekonomski i tržišno će uvijek biti usko vezana zu regiju. Zato je ta regionalna suradnja jako bitna. Hrvatska bi trebala biti jedan od glavnih čimbenika za otvaranje puteva razmjena roba prema regiji zapadnog Balkana. Proces pomirenja, blagostanja i uključivanja ostalih zemalja u taj proces Hrvatskoj, ali i cijeloj regiji, može donijeti samo dobro." Osim sto se  Juratović  zalagao za pristupanje Hrvatske Europskoj uniji također se zalaze za proširenje EU  u smjeru zapadnog Balkana kao korak prema većoj stabilnosti i miru u jugoistočnoj Europi, a time i kao dobitak za čitav kontinent.
Članstvo društvenih organizacija.
Juratović je član EU parlamentarne skupine njemačkog Bundestaga kao i član IG Metall-a, BUND-a i AWO-a. Juratović je član upravnog odbora Zaklade za pomoć studentima, Arbeiterwohlfahrt, Društvene udruge VdK. Član je nestranačke Europske unije, Njemačke, koja zagovara saveznu Europu i europski proces ujedinjenja. Također je član odbora parlamentarne skupine Europa-Union Deutschland. Juratović je potpredsjednik Društva za jugoistočnu Europu.  Također je podržavajući član brojnih udruga u regiji Heilbronn.
Nagrade i priznanja.
2014. godine proglašen je osobom godine po izboru čitatelja Večernjeg lista u Bosni i Hercegovini Nagradom Večernjakov pečat u kategoriji međunarodna suradnja, objektivan stav i  veliki doprinos za prijateljski odnos njemačke politike prema BiH.
Juratović je dobio titulu „Najprepoznatljiviji europski političar na zapadnom Balkanu“ u Ljubljani 2017. godine. Počašćen je od "Međunarodnog instituta za bliskoistočne i balkanske studije" zbog njegove iznimne predanosti kao tvorca vanjske politike. Iste godine  Josip Juratović proglašen je Europskom osobom godine kao nositelj pozitivnih procesa u regiji. Nagradu mu je  na 36. Izboru najuspješnijih poduzetnika jugoistočne i srednje Europe u Sarajevu, dodijelila nezavisna Agencija za izbor i promociju najuspješnijih ljudi i tvrtki. Također je proglašen i osobom 2017. godine po izboru bosanskohercegovačkog serijala „U tuđoj avliji“ koji dodjeljuje nagrade uspješnim iseljenicima iz regije koji žive u iseljeništvu.
U 2018. godini Juratović je dobio Mostarsku nagradu za mir u Mostaru. Nagradu je dodijelio Centar za mir i multietničku suradnju u Bosni i Hercegovini i namijenjena je kao počast za Juratovićev kontinuirani mirovni napor u regiji  Zapadnog Balkana. 2014. godine prvi put je dodijeljena Mostarska mirovna nagrada za mir od tada se daje renomiranim osobama poput Nelsona Mandele, Vaclava Havela i Mohammeda El Baradeija.

</doc>
<doc id="40093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40093" title="°C">
°C



</doc>
<doc id="40094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40094" title="Stupanj Celzija">
Stupanj Celzija



</doc>
<doc id="40095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40095" title="Maja Gjerek">
Maja Gjerek

Rad i nagrade.
Maja Kušenić Gjerek rođena je 1961. u Koprivnici.Diplomirala je komparativnu književnost i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Članica je Društva hrvatskih književnika (DHK) od 1985. godine, a Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika (HZSU) od 1990. godine. Bila je dopredsjednica Društva hrvatskih književnika. 
Autorica je dvadeset i sedam knjiga, od čega, jedanaest zbirki pjesama, devet romana i sedam knjiga priča. Od toga je s majkom (Anica Gjerek) objavila osam knjiga, sedam za djecu, a roman "Bijeli dimnjačar" nagrađen je 1999. godine u Italiji Zlatnom medaljom za književnost, međunarodnom nagradom zemalja Alpe-Jadran. Na međunarodnom festivalu poezije "Slavenski zagrljaj", održanom u bugarskom gradu Varni u svibnju 2007. godine, dobila je prvu nagradu, diplomu i medalju "Srebrno leteće pero", kao prva književnica iz Hrvatske te je ujedno postala i jedan od osnivača i prvih članova međunarodne Akademije za slavensku književnost i umjetnost, sa sjedištem u Varni, Bugarska, iste godine. 
Piše scenarije, eseje, scenska djela i književne prikaze. Objavljuje u književnim časopisima, na radiju i televiziji, a brojni su joj tekstovi uglazbljeni. Odlikovana je za književni rad odličjem Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića. 
Gradsko vijeće Grada Koprivnice 2006. godine dodijelilo joj je Medalju Grada Koprivnice za osobiti doprinos na području književnosti i kulturnoj promidbži Grada Koprivnice. 
Djela su joj prevedena na više jezika i uvrštena u domaće i strane antologije poezije i proze. Zastupljena je u čitankama u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini i lektirnim izborima za osnovne i srednje škole. Romani "Agora", "Zavjetna ruža" i "Radiovizija" dramatizirani su i izvedeni u sklopu Dramskog programa Hrvatskog radija uz više repriza. 
Kao profesionalna književnica, samostalna umjetnica, živi i stvara u Koprivnici. U dva navrata je bila predsjednica Ogranka Matice hrvatske u Koprivnici.
Maja Kušenić Gjerek dobitnica je nagrade »Zvonimir Golob« 2008. za najljepšu neobjavljenu ljubavnu pjesmu, te međunarodne nagrade u Varni(Bugarska) za najljepšu ljubavnu pjesmu, na festivalu "Slavenski zagrljaj" 2008.godine.2009. godine kao dio nagrade, "Srebrno leteće pero", objavljena joj je u Bugarskoj zbirka pjesama "Kristalna ruža". 
Kao suurednica u "Maloj knjižnici DHK", potpisana je na više od stotinu knjiga, a pjesme i tekstovi prevođeni su joj na engleski, talijanski, španjolski, poljski, ruski, rumunjski, francuski, katalonski, makedonski, mađarski, bugarski i druge svjetske jezike.
Od 2010. bavi se publicistikom u području kulture te pisanjem tekstova namijenjenih uglazbljivanju.
2009. godine, Maja Kušenić Gjerek sudjelovala je u glazbeno poetskom projektu "Eho srca" kao autorica tekstova, sa Zvonimirom Kušenićem, producentom, autorom glazbe i aranžmana. 
Radi se o glazbenom albumu moderne house produkcije na hrvatskom jeziku, a cijeli je projekat dobio i potporu Ministarstva kulture u sklopu projekta "Poduzetništvo u kulturi" za 2009. godinu te je objavljen od strane koprivničke "KC Rock" udruge.

</doc>
<doc id="40096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40096" title="Anica Gjerek">
Anica Gjerek

Anica Gjerek, (Koprivnica, 1935. ). &lt;br&gt;
Magistrica je ekonomskih znanosti. Članica je Društva hrvatskih književnika od 1985. godine. 
Spisateljica za djecu i odrasle. Do sada je objavila deset knjiga, od toga pet za djecu, zajedno s kćerkom (Maja Gjerek). 
Roman "Bijeli dimnjačar" koji su zajedno napisale Anica Gjerek i Maja Gjerek nagrađen je 1999. godine u Italiji Zlatnom medaljom za književnost, međunarodnom nagradom zemalja Alpe-Jadran. 
Živi i radi u Koprivnici. 

</doc>
<doc id="40097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40097" title="Božidar Prosenjak">
Božidar Prosenjak

Božidar Prosenjak (Kuzminec kraj Koprivnice, 19. kolovoza 1948.) hrvatski je književnik i novinar.
Životopis.
Djetinjstvo je proveo u podravskom selu Kuzmincu. Tamo je započeo svoje školovanje, nastavio ga zatim u Koprivnici, Parizu i Zagrebu, gdje je diplomirao romanistiku na Filozofskom fakultetu. Zaposlio se u Velikoj Gorici kao novinar i urednik kulture u listu i na radiju.
Godine 1980. pokreće i više od osamnaest godina uređuje Biblioteku Albatros u Velikoj Gorici. Uređuje časopise Matice hrvatske u Velikoj Gorici i Društva hrvatskih književnika u Zagrebu. Od godine 1984. djeluje kao slobodni umjetnik. Član je Društva hrvatskih književnika i Republičke zajednice samostalnih umjetnika Hrvatske, gdje je niz godina i član upravnih tijela.
Objavljuje prozne, pjesničke, dramske i kritičke tekstove u dnevnom i periodičkom tisku, na radiju i televiziji. Surađuje u časopisima za djecu "Modra lasta", "Radost", "Smib", "Zvrk" i drugima. Radovi su mu uvršteni u zbornike, antologije, školsku lektiru i školske udžbenike. Neki su mu tekstovi prevedeni na više od dvadeset svjetskih jezika. Objavio je niz knjiga i dobio nekoliko značajnih nagrada za svoj rad. Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Jedno od njegovih najpoznatijih djela je "Divlji konj", jedan od obaveznih naslova osnovnoškolske lektire.
Djela.
Dramski program HRT-a Radio Zagreb, Prvi program, izveo je nekoliko njegovih radio drama. Autor je nekoliko scenarija za igrane i dokumentarne filmove te tekstova za mjuzikle, strip i popularnu glazbu. 
Nagrade.
Božidar Prosenjak je dobitnik više nagrada za svoje stvaralaštvo, među kojima se ističu Nagrada Ivana Brlić-Mažuranić te Nagrada Grigor Vitez koju je dobio za roman "Divlji konj" 1989. godine.

</doc>
<doc id="40098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40098" title="Pravopis latinskog jezika">
Pravopis latinskog jezika

Obično se danas na latinski jezik primjenjuju postavke suvremenih jezika, a najvažnija obilježja su:

</doc>
<doc id="40099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40099" title="Vjekoslav Prvčić">
Vjekoslav Prvčić

Vjekoslav Prvčić (Koprivnica, 2. lipnja 1951.), hrvatski književnik. 
Nakon školovanja u rodnoj Koprivnici studirao je novinarstvo u Zagrebu. Radio je na mnoštvu pozicija u poduzeću "Podravka", od pomoćnika strojara, do servisera, novinara i organizatora izložbi. Godine 1989. zajedno sa suprugom Vesnom osniva knjižaru "Mali princ", koja kasnije postaje nakladničko poduzeće. Bio je urednik i nakladnik "Koprivničkih novina". Objavio je nekoliko knjiga i jedan roman. Član je Društva književnika Hrvatske, a bio je i predsjednik Matice hrvatske - Ogranka Koprivnica.
Bibliografija.
Osim navedenih knjiga i romana kojima je autor, Prvčić je radio i kao urednik većeg broja djela drugih pisaca.

</doc>
<doc id="40102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40102" title="Kentaur (razdvojba)">
Kentaur (razdvojba)

Kentaur ili centaur može značiti:

</doc>
<doc id="40109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40109" title="Stari Egipćani">
Stari Egipćani



</doc>
<doc id="40111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40111" title="Eurosong">
Eurosong



</doc>
<doc id="40112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40112" title="Marquez">
Marquez



</doc>
<doc id="40113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40113" title="Incest">
Incest

Incest ili rodoskvrnuće je spolni odnos između osoba u bliskom krvnom srodstvu. U svim civiliziranim sredinama formalno se incestom smatra spolno općenje između ljudi koji su krvno vezani do 4. koljena.
Rodoskvrnuće je zabranjeno u gotovo svim zakonodavstvima. 
Incest sam po sebi nije uzrok lošem potomstvu, no djeca rođena iz takvog odnosa mogu imati negativne osobine zbog pribrajanja recesivnih štetnih gena koji su isti u oba roditelja. Stoga su kod incestne djece češća degenerativna oboljenja (sljepoća, gluhonijemost), idiotija (duboka mentalna retardacija), duševne bolesti i neke tjelesne anomalije (npr. prekomjerni prsti).
Incest je i danas vrlo čest među obiteljima monarha i plemića, bilo vladajućih, bilo svrgnutih. Bio je uzrok degenerativnih osobina rimskih careva, julijevaca i flavijevaca. Bilo ga je među domorocima Inka, na Havajima i starom Egiptu (kraljevske obitelji). 
Kao tabu tema, incest je često obrađivan u umjetnosti (od Sofoklova "Kralja Edipa" do Marquezova romana "Sto godina samoće").
Grčka i Helenizam.
Zeus i njegova žena Hera bili su brat i sestra. Poznati primjer je Edipa, koji je nesvjesno oženio majku.
Europsko plemstvo.
S devet naraštaja strateških brakova među bratićima, ujnama i nećacima tijekom 200 godina, španjolski Habsburzi prirodan su eksperiment koji pokazuje posljedice incesta. Karlo II. najpoznatija je žrtva te obitelji. Rođen s cijelim nizom fizičkih i mentalnih poremećaja, kralj nije naučio hodati do osme godine. Njegova neplodnost rezultirala je izumiranjem cijele dinastije.
2009. španjolski su znanstvenici otkrili da su Karlovi preci bili toliko međusobno ispremiješani da je proporcija njegovih identičnih gena bila veća nego da su mu roditelji stvarno bili brat i sestra.

</doc>
<doc id="40117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40117" title="Silicij dioksid">
Silicij dioksid



</doc>
<doc id="40119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40119" title="Šestodnevni rat">
Šestodnevni rat

Šestodnevni rat (hebrejski: מלחמת ששת הימים, arapski: حرب الأيام الستة), naziv za oružani sukob između države Izrael s jedne strane i Egipta, Jordana, Sirije i Iraka s druge strane.
Inicirao ga je sam Izrael, a poznat je i kao Lipanjski rat, jer je vođen od 5. do 10. lipnja 1967. godine. Izrael je u ratu pobijedio te okupirao teritorij površine od preko 67.000 km2: Gazu (363 km2), Zapadnu obalu (5.878 km2), Golansku visoravan (1.181 km2) te poluotok Sinaj (oko 60.000 km2). Izraelska vojska Sinaj je napustila 1982., Gazu 2005., dok su Zapadna obala i Golanska visoravan još pod njenom jurisdikcijom.
Povod.
Sredinom svibnja 1967. Egipat je počeo koncentrirati svoje vojne snage na Sinajskom poluotoku usprkos činjenici da su njegove vojne snage bile bitno ograničene sudjelovanjem u građanskom ratu u Jemenu u kojem je sudjelovalo oko 50.000 egipatskih vojnika. Na egipatski su zahtjev 18. svibnja sa Sinaja povučene snage UN-a, a potkraj istog mjeseca Egipat je zabranio prolaz izraelskim brodovima kroz Tiranski tjesnac i tako blokirao južnu izraelsku luku Eilat u Akabskom zaljevu.
Nakon što su 30. svibnja 1967. jordanski kralj Husein i egipatski predsjednik Naser potpisali sporazum kojim su dvije vojske stavljene pod zajedničku komandu, procjene izraelske obaveštajne službe govorile su da je napad arapskih zemalja na Izrael siguran. Najveći strah izraelsko je zapovjedništvo imalo od mogućeg istodobnog rata na tri bojišta, koji je mogao biti izbjegnut samo preventivnim izraelskim napadom. Na temelju takvih prosudbi izraelsko je vodstvo na čelu s premijerom Levijem Eshkolom donijelo odluku o brzoj mobilizaciji i grupiranju izraelskih snaga za napad.
Poučen prijašnjim ratnim iskustvima, Izrael je na svoje granice počeo graditi niz utvrda. Nakon niza graničnih sukoba sa susjedima, Izrael je preventivno napao Egipat, a kasnije je napad proširen i na Siriju i Jordan. Egipat je bio inicijator napada na teritorij Izraela 1948. odmah nakon proglašenja nezavisnosti. Na kraju tog rata, čije se posljedice i danas osjećaju, Izraelci su kontrolirali pojas Gaze, poluotok Sinaj, Golansku visoravan i Zapadnu obalu. Na strani Izraela zapovijedaju: Yitzhak Rabin, Moshe Dayan, Uzi Narkiss, Israel Tal, Ariel Sharon.
U akciju je uključeno 50.000 vojnika. Taj broj se popeo do 264.000 kada se pribroje mobilizirani rezervisti. Zrakom je letjelo 197 aviona.
Arape predvodi Egipat s 150.000 vojnika, pa Sirija sa 75.000, a Jordan je imao 55.000 vojnika. Arapi su imali i 812 aviona u zraku. Arapski zapovjednici su: Abdel Amer, Abdul Riad, Sharif Zaid Ibn Shaker i Hafez al-Assad. Nitko od njih više nije živ.
Tijek rata.
Dana 5. lipnja 1967. u 8 sati i 45 minuta počeli su iznenadni udari izraelskog ratnog zrakoplovstva na deset egipatskih aerodroma te na sirijske i jordanske, pa čak i na jedan irački vojni aerodrom. Tako su samo tokom prvog dana rata bombardirana 23 aerodroma u kojima je uništeno gotovo sve egipatsko, sirijsko i jordansko borbeno zrakoplovstvo. Time je već u početku akcije ostvarena apsolutna izraelska zračna nadmoć, koja će omogućiti zrakoplovstvu da se idućih dana koncentrira na podršku kopnenoj vojsci.
Na jordanskom bojištu neprijateljstva počinju jordanskim granatiranjem izraelskih položaja i zračnim napadima, a jordanski avioni bombardirali su Tel Aviv. Prvog dana rata oko podneva izraelske su snage prešle na sjeveru u napad u smjeru grada Jenina, kojeg sljedeći dan zauzimaju. Na dijelu bojišta prema Egiptu izraelske snage su prvog dana rata probile egipatske obrambene linije i zauzele područje pojasa Gaze. Izraelske oklopne postrojbe prodrle su uzduž obale Sredozemnog mora prema Sueskom kanalu te unatoč egipatskom otporu potkraj dana stigle na 30 km od kanala. Nakon više neuspelih protunapada, trećeg dana rata egipatske se snage povlače sa Sinajskog poluotoka prema kanalu, dok ih Izraelci napadaju iz zraka i sa zemlje. Egipatska javnost nije bila obaviještena o stanju na bojištu, već je pogrešno vjerovala da se događaji odvijaju u egipatsku korist.
U noći 6. lipnja Izraelci su izbili na područje Sueskog kanala kod grada Al-Kuantarahe, a druga izraelska skupina zauzela je klanac Mitla na središnjem dijelu Sinaja. Na krajnjem jugu Sinajskog poluotoka Izraelci su zračnim napadom zauzeli grad Šarm el-Šeik, čime je otvoren ulaz u Akabski zaljev. Na istočnom ratištu, Izraelci su potisnuli jordansku vojsku i zauzeli stari dio grada Jeruzalema, a istog dana zauzeli su i Nablus i Arihu te izašli na zapadnu obalu rijeke Jordan, čime završavaju borbe na jordanskom dijelu fronte.
Četvrtog dana rata na sinajskom bojištu izraelske snage odbile su nekoliko slabih egipatskih protunapada te su pred večer istoga dana osvojile obalu Sueskog kanala u cijeloj dužini. Posredovanjem UN-a kasno u noć istoga dana prekinute su borbe na sinajskom bojištu.
Sirijsko bojište je prva tri dana rata mirovalo, što je u potpunosti odgovaralo Izraelu koji je tako oštricu svog napada mogao usmjeriti na Sinaj. Ono postaje aktivno tek nakon što je Izrael stabilizrao situaciju na druga dva bojišta, tako 8. lipnja Izraelci prelaze u masovni napad na sirijske položaje te su istu noć iz tri smjera probili sirijske položaje a sljedećeg dana zauzeli su najveću sirijsku utvrdu Tel Tafar i otvorili put prema daljnjem prodoru ka središnjim dijelovima Sirije. Idući dan je izraelska vojska zavladala cijelom Golanskom visoravni. Posredovanjem UN-a 10. lipnja 1967. u 18 sati i 30 minuta prekinute su borbene akcije na sirijskom bojištu te je tako nakon 132 sata i 30 minuta borbe rat završen.
Posljedice.
U Šestodnevnom ratu arapske su zemlje imale oko 30 tisuća poginulih ili nestalih vojnika. Izgubljeno je oko 70 posto naoružanja i opreme, a osobito teško stradala su zrakoplovstva arapskih zemalja. Novonastalom situacijom izraelska se vojska opasno približila trima arapskim prijestolnicama - Kairu na manje od 100 km te Damasku i Amanu na manje od 50 km. Izrael je ratnom pobjedom stekao nadzor nad cijelim biblijskim područjem Izraela ili četiri puta veći teritorij od onog iz 1949. nakon Prvog arapsko-izraelskog rata. Još je milijun palestinskih Arapa došlo pod izraelsku vlast, tako da je pod izraelskom vlašću bilo 1,5 milijuna Arapa. Izrael je anektirao stari dio Jeruzalema, gdje je arapskom stanovništvu ponuđen izbor između izraelskog i jordanskog državljanstva, dok je u Judeji i Samariji (Zapadnoj obali) i pojasu Gaze uspostavljena vojna vlast.
Za razliku od Jeruzalema, arapskom stanovništvu u Judeji i Samariji (Zapadnoj obali) te Gazi nije ponuđeno izraelsko državljanstvo, a s obzirom na to da ti teritoriji nisu bili anektirani. Izraelska vojna okupacija novoosvojenih područja pod Moshe Dayanom na mjestu ministra obrane pokazala se relativno blagom. Palestinskim je Arapima dopuštena određena razina političkih sloboda i ostavljene su im lokalne institucije vlasti a Izrael nije dirao ni u pravne sustave koji su do okupacije postojali, jordanski na Zapadnoj obali i egipatski u Gazi. Arapsko stanovništvo se pokazalo izvorom jeftine radne snage za izraelsko gospodarstvo pa je počela dnevna migracija Arapa s okupiranih područja u izraelske gradove, koja je potrajala tri desetljeća.
Izrael je objavio namjeru da na novoosvojena područja naseli židovske stanovnike koji su protjerani u ratu 1948. godine. Izraelski političar Yigal Allon bio je tvorac plana podizanja židovskih stambenih naselja na strateški važnim točkama novoosvojenih područja, što je označilo početak novovjekovnog židovskog naseljavanja u drevnu domovinu Judeju i Samariju (Zapadnu obalu) i pojas Gaze, te istodobno postalo najvažniji razlog nespremnosti Izraela da se tijekom mirovnog procesa devedesetih godina povuče s okupiranih područja. Iako su u Šestodnevnom ratu uvelike smanjene vojne efektive arapskih zemalja i potvrđena izraelska vojna moć, nije dugoročno riješen niti jedan regionalni problem, nego je ovo područje i dalje ostalo žarište, što se potvrdilo već sljedećih mjeseci.
Izraelski gubitci bili su: 679 mrtvih, 2.563 ranjena, 15 zarobljenih, a ukupni arapski gubici iznose 21.000 žrtava. Šestodnevni rat je najveća pobjeda u povijesti Izraela. Zauzeo je površinu pet puta veću od prijašnjeg teritorija. Primirje Šestodnevnog rata potpisano je 11. lipnja 1967.godine. Idući rat izbit će već 1970.

</doc>
<doc id="40120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40120" title="Talmud">
Talmud

Talmud (hebrejski: studij, učenje, proučavanje) je jedna od najsvetijih knjiga Židova. Ona je zapravo zbirka rabinskih rasprava o židovskom pravu, etici, običajima, legendama i pričama. Postoje dva Talmuda: Jeruzalemski Talmud (priređen oko 650. godine nove ere) i Babilonski Talmud (priređen oko 500. godine). Uz Toru i Tanakh Talmud je temeljna knjiga židovske religije.
Sastoji se od dva dijela: Mišna ("Mishnah"), prve zapisane kompilacije židovskog usmenog prava, i Gemare, koji je poznat kao Talmud u užem smislu, rasprave o Mishnahu.
Jezik Talmuda je aramejski. Na hrvatski jezik prevedeni su samo manji izvodi.
Tora je "pisani zakon", dok usmeni, koji je sadržan u Talmudu, govori o primjeni i elaborira njegovu tradiciju.
Ima jak utjecaj na židovsku misao i uvjerenja.
Nije formalni zakon, ali ima utjecaja na ostale kodekse židovskog prava.
Judaizam je religija koja propovijeda vjeru u jednog, bestjelesnog i samo duhovnog Boga, oca svih ljudi. Ovaj Bog predstavlja sveukupnost moralnih savršenstava i od ljudi zahtijeva ljubav i pravednost. Ime Boga zbog njegove svetosti nije dozvoljeno izgovarati. Judaistička religioznost temelji se na poslušnosti prema “božanskom zakonu”. Ovaj zakon sadržan je u hebrejskoj Bibliji. Biblija je sintetiziran rukopis od 24 knjige. Pisana je na hebrejskom i djelomično na aramejskom jeziku. Govori o povijesti, idejama i društvenim borbama judinog naroda. Ujedno to je i zbirka vjerskih i pravnih propisa, kao i starih mitova koje su Judeji preuzeli od drugih naroda istoka. Stari zavjet dijeli se na tri osnovne grupe:
Zakon (hebrejski: Tora, sadrži tzv. Petoknjižje - Pet knjiga Mojsijevih: Knjigu postanka, Knjigu izlaska, Levitski zakonik, Knjigu brojeva i Ponovljeni zakon)
Proroci (sadrži: Veliki i Mali proroci), i
Spisi (Psalmi, Knjiga o Jobu, Priče Salomonove, Prva i Druga knjiga ljetopisa, Ezrina i Nehemijina knjiga, Knjiga o Ruti, Pjesma nad pjesmama, Knjiga propovjednika, Plač Jeremijin, Knjiga proroka Danijela). Mnogi istraživači smatraju da je Stari zavjet prethodna faza u razvoju kršćanske religije koja je izložena u Novom zavjetu.
Za ortodoksnog Židova obavezan je i veliki broj obrednih propisa i propisa o čistoći i ishrani. Osnivač hebrejske religije je Mojsije (hebrejski Moše, oko 1225. pr. Kr.). Praktično jedini izvor za upoznavanje Mojsijevog života, rada i učenja je Biblija, odnosno Stari zavjet. Mojsije je bio hebrejski vođa i zakonodavac koji je narod oslobodio egipatskog ropstva i na gori Sinaju dao im dvije tablice koje su postale temelj hebrejske religije. Mojsije zauzima prvo mjesto među osnivačima religija, pošto njemu u prilog ide kronološko prvenstvo: Zaratustra, Buda, Konfučije, Isus i Muhamed pojavili su se tek mnogo stoljeća poslije njega. Prema Bibliji, Mojsije je čuvajući stoku na brdu Horeb (Sinaj) vidio Boga (Jahve) koji mu je dao moć da vrši čudesna djela i povjerio mu misiju - da se vrati svojim plemenima i oslobodi ih od ropstva.

</doc>
<doc id="40127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40127" title="Utena">
Utena

"Utena" (japanski 少女革命ウテナ, Shojo kakumei Utena, francuski Utena, la Fillette Révolutionnaire), poznata i pod nazivom "Revolucionarna djevojka Utena" je slavna anime serija fantastike iz 1997. koju je režirao Kunihiko Ikuhara po mangi autorice Chiho Saito. Serija ima 39 epizoda a po njoj je snimljen i istoimeni film 1999., &lt;br&gt; te nekoliko mjuzikl predstava. 
Serija prati Utenu Tenjou, tinejdžerku koja izražava želju da bude princ kroz svoju voljnu ličnost i tombojski način odijevanja. Nalazi se uvučena u niz dvoboja s mačevima kako bi osvojila ruku Anthy Himemiye, misteriozne djevojke poznate kao "Nevjestom ruža" koja posjeduje "moć svjetske revolucije". 
Mnogi kritičari smatraju Utenu jako utjecajnim djelom u shōjo žanru. Serija je pokrenula niz spin-offa, uključujući serijal romana, videoigru i više scenskih mjuzikla. 
Često se spominje da je anime "Lady Oscar" izvršio velik utjecaj na oblikovanje i stil glavne junakinje dok je hermetična priča neke podsjetila na filmove Davida Lyncha.
Radnja.
Djevojčica Utena Tenjou je u djetinjstvu bila svjedokom smrti roditelja i pala u depresiju, ali je naišla na tajnovitog princa koji joj je dao snagu i volju za daljni život. Poklonio joj je i princ s motivom ruže i rekao joj da će je taj prsten odvesti k njemu. Utena je bila toliko fascinirana princom da je odlučila i sama postati princ i ponašati se kao dječak. Mnogo godina kasnije Utena je srasla u zgodnu djevojku i upisala se u tajnovitu Ohtori akademiju. Tamo je srela plahu djevojku Anthy koju je zlostavljao njezin dečko Saionji. Utena ga izazove na dvoboj u mačevanju kako bi ostavio Anthy na miru i on prihvati. Dvoboj se održi u obližnjoj šumi u bizarnoj dvorani u kojoj obrnuti dvorac lebdi iznad tla. Usprkos zbunjenosti, Utena uspije pobijediti. Kao nuspojavu "osvoji" Anthy, koja joj po školskoj tradiciji od tada mora služiti. Uskoro se suoći s članovima Studentskog vijeća u sličnim dvobojima.
Utena i Anthy dijele sobu i studiraju zajedno u školi. U školi su među ostalima i drugi učenici, kao što su Juri, Miki, Nanami i njezin brat Touga, koji ju svi izazovu na dvoboj u mačevanju kako bi osvojili Anthy. Utena ubrzo upozna i Anthynog brata koji se zove Akio. On je glavni upravitelj škole i ima puno skrivenih planova, među kojima su i želja da od Utene napravi princezu. Iz svoje promatraćnice upravlja strojem koji stvara iluzije (zapravo zeissov projektor) i potiče učenike na dvoboje, a Utena otkrije da ima incestuozni odnos sa sestrom. Anthy se nađe u komori u kojoj proživljava cijelu bol svijeta i u kojoj ju tisuće letečih mačeva probadaju. Utena ju spasi i preuzme njezinu bol, ali time ne nastane revolucija kojoj se Akio nadao. U školu se vrati rutina, a svi učenici su zaboravili da je Utena uopće i postojala. No Anthy nije. Ona ostavlja svojeg brata samog u školi te krene na put kako bi negdje pronašla Utenu.
Utena je nadrealistična priča koja snažno koristi alegoriju i simboliku, a mnogi su aspekti njezine radnje otkriveni neizravno ili na način otvoren za interpretaciju publike. Serija podijeljena je u četiri sage, u svakoj od njih Utena je suočena s drugačijim izazovom na Akademiji Ohtori:
Teme.
Lady Oscar Riyoka Ikeda često se navodi izvor inspiracije za vizualni stil Utene, scene koje uključuju klizajuća zrcala i nepodržana stubišta pojavljuju se tijekom introspekcije likova u Lady Oscar, dok su u Uteni dio vrlo sličnih scena. Međutim, redatelj Ikuhara to je u nekoliko navrata demantirao.
Ikuhara je izjavio da je Utenu potjecao iz njegovog filma Sailor Moon Super S koji je imao temu "Smaka svijeta". Ikuharove originalne ideje za film nisu iskorištene jer je napustio studio Toei.
Ikuhara je osjećao da su epizode poput epizode 3 "Noć bala", gdje se Utena isticala kao "shōjo anime", bile "apsolutno potrebne" za kasniji razvoj serije. Susan J. Napier napisala je da Utena "koristi zamke bajki (dvorac, princ) i tradicionalniju shōjo priču (lijepe djevojke i dječake, romantične zaplete) da kritizira iluzije koje nude", te da u seriji Utena mora probiti sve te iluzije da bi došla do stvarnosti. Slika Anthy s njezinim kovčegom na kraju serije sugerira da, inspirirana Uteninom, Anthy sada "preuzima brigu o vlastitom životu i oslobađa se incestuoznih zavoja koje je njezin brat namotao oko nje". To "oslobođenje" postaje eksplicitnije u filmu, gdje se Utena pretvori u automobil kojim Anthy bježi u "vanjski svijet".
Napier također vidi odnos Anthy i Utene kao moguću metaforu za "potrebu za integracijom dviju strana jastva", više muževnu Utenu i ženstveniju Anthy. Napier sugerira da je Anthyna izdaja Utene u pretposljednjoj epizodi serije također mogla biti otkrivanje njezinog bijesa na "muževnoj" zaštiti koju nude Utena i Akio, s tim što će Anthy tek početi razvijati integriraniju ličnost nakon što je napravila njezin prvi vlastiti izbor na završetku serije (s koferom) i filma (s kljućevima)
Crvena boja koristi se liberalno tijekom cijelog serijala da simbolizira ambicije i strasti likova.
Glavni mediji.
Manga.
Manga serijal Utena napisao je Be-Papas, a ilustrirala Chiho Saito. Započela je serializacijom u lipnju 1996. u časopisu Ciao Shogakukan, mjesečnom časopisu shōjo manga. Manga je završila 1998. godine, a objavljeno je pet svezaka. Objavljeno je izdanje na engleskom jeziku u Sjevernoj Americi od strane Viz Media 2000. godine, prvo serializirano u Vizovom manga časopisu Animerica Extra, a kasnije objavljeno u pet svesaka knjiga (sa šestom kao adaptacijom filma Adolscence Mokushiroku) od 2003. do 2004. Viz je ponovno objavio seriju s tvrdim uvezama u dvije knjige, počevši 11. travnja 2017.
20. svibnja 2017. Shogakukan je najavio da će novo poglavlje manga biti objavljeno u rujanskom broju mjesečnog časopisa Flowers. U izdanjima za ožujak i svibanj 2018. objavljena su još dva poglavlja koja prikazuju živote glavnih likova 20 godina nakon događaja originalne serije. Shogakukan je prikupio sva tri poglavlja u jedan svezak pod naslovom Utena: Nakon revolucije, 10. svibnja 2018. godine.
Anime serija.
Anime seriju Utena producirao je japanski animacijski studio J.C.Staff, a režiju Kunihiko Ikuhara. Serija je emitirana između 2. travnja 1997. i 24. prosinca 1997. na TV Tokio u Japanu i trajala je 39 epizoda.
Film.
Dugometražni igrani film "Shojo kakumei Utena: Adolescence Mokushiroku", poznat i pod nazivom "Adolescencija Utene" objavljen je u kinima u Japanu 14. kolovoza 1999. Film je komprimirano prepričavanje priče televizijske serije, sa značajnim razlikama u radnji (na primjer, odnos između Utene i Anthy smatra se pretjerano seksualnim) i s pojačanim tematskim sadržajem. Film zauzima dvosmisleno mjesto u širem kanonu Utene, a kritičari su ga naizmjenično tumačili kao samostalnu adaptaciju anime i mange koja postoji u vlastitom kontinuitetu, i kao nastavak koji se nadovezuje na radnju anime serije.
2001. godine Central Park Media objavio je film kao "Revolutionary girl Utena: The movie" na VHS-u i DVD-u. Godine 2007, Funimation je emitirao film na kanalu Funimation. Nakon raspuštanja Central Park Media 2009. godine, prava na distribuciju filma u Sjevernoj Americi film drži Right Stuf od 2010. godine.
Analiza.
Struktura serije odvija se po ovoj shemi - Utena dobije poziv na dvoboj od jednog od učenika koji žele usvojiti Anthy, bez koje se ne može postati princ. Po tome se možda mogu naslutiti teme o posesivnoj prirodi ljudi koji žele iskoristiti druge osobe za svoje egoistične ciljeve, a Anthy predstavlja njihovu robinju. Dvoboj u mačevanju odigrava se u neobičnoj dvorani u kojoj lebdi dvorac okrenut naglavačke (!), dajući naslutiti kako se zapravo radi o nekoj vrsti inverziji bajke ili suprotnosti od pravila bajki. Dok se Utena i njen suparnik bore bizarna glazba se čuje u pozadini u kojoj se pjeva o amonitima i trilobitima. Mač dobiva iz Anthyninog tijela, koju obasjava Dios. Tijekom radnje često se javljaju tzv. Shadow girls, sjene dviju djevojaka koji komentiraju događaje i tako reagiraju kao grčki kor. Kako se epizode gomilaju, opisuju se i drugi likovi, poput primjerice plavokose Nananmi koja gaji gotovo strastvenu ljubav prema svojem bratu Tougi. I neke radnje u epizodama su sasvim apstraktne, primjerice u onima u kojima se Nanami pretvorila u kravu ili umislila da je izlegla jaje, što je možda čak i gotovo previše pretenciozno. Članovi vijeća studenata često drže govore o nadolazećoj revoluciji koja će promijeniti svijet. Kako bi sve još više zapetljao, redatelj je ubacio i potpuno fantazmagorične elemente, poput automobila koji okomito stoje u areni za vrijeme dvoboja, te neobjašnjiv kraj o dosezanju snova u kojem Utena vjerojatno doslovno uzima ulogu princa a falusni simboli su obilato prisutni (mačevi, građevine). Sve u svemu, radi se o seriji za uži krug gledatelja sa specifičnim ukusom.
"Utena" je jedan od slavnijih animea 90-ih koji je stekao iznimnu kultnu reputciju i koji se drastično poigrava sa surealnim simbolima i alegorijama. Dok su neki hvalili hrabru priču na granici apsurda i dadaizma koja se bavi postmodernim temama lezbijske ljubavi, traganja za identitetom, odrastanju i incestom (implicirano u odnosu Anthy i njenog brata Akija) i čija struktura nema linearnu priču niti čvrstog kraja te tako ostavlja gledatelja da sam pokrene moždane vijuge drugi su kritizirali nebuloznu radnju, iritantnu nategnutost, nejasnu poantu i bizarnost koja je sama sebi svrha i koja upada u larpurlartizam.
Kritike.
Kritičar sa pseudonimom Soundchazer na siteu Animeacademy.com u svojoj recenziji napisao: "Ovo je vjerojatno jedan od najfrustrirajučih animea koje sam ikada vidio. Ne zato što je loš, nego zato što neprimjereno upotrebljava svojih 39 epizoda...U biti, "Utena" je nešto kao nogometna utakmica koja završi izjednačeno sa 0:0 pri prelasku u finale. Završite donekle zadovoljni zbog rezultata, ali ste morali upotrijebiti puno truda da izbjegnete zaspati u prvom poluvremenu".
Istodobno, kritičar Madoka je hvalio seriju: ""Od priče preko animacije sve do glazbe, ovaj anime zrači elegancijom. Iako potvrđuje neka pravila žanra "magical girl", poput repetitivnih transformacijskih sekvenci na kraju svake epizode, ovaj anime je jedan od najneobičnijih, najdubljih emisija svoje vrste. Što se tiče animacije i stila, "Utena" je gotovo savršena..."Utena" opravdava svoje ime revolucionarne serije. Ako ste spremni na anime koji će vas natjerati da razmišljate, uzmite ovaj u svoje ruke. Nećete biti razočarani"".
Carlos Ross je na siteu Themanime.org također suzdržano ocijenio ovaj anime i dao mu 3 od 5 zvijezde: ""Od početka do kraja, svaka epizoda "Utene" nagomila toliko besmislenoti koliko i smislenosti, od dvorca okrenutog naopačke koji lebdi iznad arene na vrhu, čini se, beskonačnih spiralnih stepenica, sve do djevojaka iz sjene koje komentiraju radnju...Još jedna neobičnost u ovoj seriji (a ima ih puno) je ekstremno polarizirana priroda režije i same priče. Smrtonosni dvoboj u mačevanju često odmah slijedi, recimo, scena u kojoj Chu-Chu jede slatkiše pa mu onda pozli, ili, recimo, epizoda o Anthyjinom (doslovno) eksplozivnom curryju, koju pak slijedi još jedna anksiozna scena, kada Nanami biva proganjana po Indiji od divljih slonova (Što??). Upravo kada pomislite uzeti ovu seriju ozbiljno, besmislenost pošalje tu ideju u nebo. Vizualni stil i glazba ne čine ništa da ovo ospore, pa makar "Utena" djeluje smisleno u svojoj bizarnosti, priča u cjelini eventualno potone između autorovih odvraćanja pozornosti..."Utena" je čudna, čudna serija, a iako njena nekonzistentnost i čudnan ritam oslabljuju obečavajući početak (koji se može usporediti sa "Evangelionom"), ovaj show će sigurno privuči hrpu obožavatelja, ali i osporavatelja. Ovo je show oko kojeg će mnogi gledatelji imati snažna mišljenja, ali mnogi njeni dijelovi se jednostavno ne uspijevaju posložiti u skladnu cjelinu, usprkos predivnoj animaciji i zanimljivoj priči. A iako bi volio vidjeti kako ova priča završava (barem u animeu), možda bi bilo bolje sjesti sa strane i dati mojem mozgu dobro zaslužen odmor".
Kritičar Zac Bertschy je seriji pak dao najveću ocjenu i zapisao da je "jedan od najdubljih i najboljih animea ikad snimljenih"." Također je analizirao da su ""likovi u "Uteni" arhetipovi, tako da primjerice Jury predstavlja ponos"."

</doc>
<doc id="40131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40131" title="HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci">
HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci



</doc>
<doc id="40133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40133" title="Černobil">
Černobil

Černobil (ukrajinski: Чорнобиль / Čornobilj, u literaturi često prema ruskom obliku: Černobil) ukrajinski je gradić u blizini sjeverne ukrajinske granice, otprilike 100 km sjeverno od Kijeva i 15 kilometara od Čornobyljske nuklearne elektrane.
Prije nuklearne nesreće 1986. godine u gradiću je živjelo oko 14 000 stanovnika. Danas grad Černobil nije naseljen i cijelo okruženje je iz sigurnosnih razloga pod posebnim nadzorom. Gradić je u 19. i 20. stoljeću predstavljao važno trgovačko i industrijsko središte na riječnom putu između Baltičkog i Crnog mora.
Černobilska nesreća.
Grad Černobil je danas gotovo isključivo poznat po 15 kilometara udaljenoj istoimenoj Černobilskoj elektrani i nukleranoj nesreći zbog koje su stanovnici grada i okolice napustili cijelo područje iz sigurnosnih, odnosno zdravstvenih razloga odmah nakon nesreće.
Dana 26. travnja 1986., kombinacijom nesigurnog dizajna sovjetskog nuklearnog reaktora te ljudskom pogreškom, uzrokovana je eksplozija koja je uništila jedan od četiri reaktora u Černobilskoj nuklearnoj elektrani. Posljedica eksplozije nije nalikovala eksploziji nuklearne bombe, ali je relativno manja eksplozija učinila štetu na reaktoru koji će potom otpustiti velike količine radioaktivne prašine, otprilike devet puta jače kontaminacije nego prilikom eksplodirane bombe u japanskom gradu Hirošimi.
Grad Černobil je do danas ostao nenaseljen i pod redovnom je kontrolom ukrajinskih državnih službi za sanaciju okoliša.
Černobil danas.
Nakon brojnih istraživanja sa sigurnošću se može reći da je najveći dio radioaktivnih čestica još uvijek iza čeličnih zidova černobilske elektrane.
Istraživanja su pokazala da su se na šire černobilsko područje vratile životinjske vrste koje se više ne mogu naći u prirodi koju kontrolira čovjek.

</doc>
<doc id="40137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40137" title="Orgazam">
Orgazam

Orgazam je vrhunac seksualnog doživljaja, seksualni klimaks. Riječ orgazam potječe od grčke riječi "orgasmós" koja znači puten, pohotan, pomaman, požudan. Orgazam je s fiziologijskog motrišta bezuvjetni refleksni događaj, kojim upravljaju središta u kralješničnoj moždini (najviše od dvanaestog prsnog do drugog slabinskog odsječka). 
Već za vrijeme predigre uzbudi se cijeli živčani sustav, hormoni koje nadbubrežne žlijezde dodaju u krv poput adrenalina uzrokuju podrhtavanje svih mišića, ubrzava se bilo, produbljuje i zastaje dah, suši se grlo, pojačano izlučuju znojnice, šire zjenice, smjenjuje rumenilo i bljedilo, a povećano izlučivanje adrenalina povećava količinu šećera u krvi, što pri smanjenoj razini inzulina u krvi može voditi blagoj vrtoglavici kod strastvenih ljubavnika. A pod utjecajem spolnih hormona (testosterona i estrogena) za vrijeme spolnog uzbuđenja u cijelom tijelu nastaju tjelesne reakcije i promjene živčane i mišićne napetosti, a krv pojačano ulazi u sva tkiva i organe, a osobito u spolne (vazomotorička kongestija) što potiče nabreknuće muškog spolnog organa i ženinog klitorisa. Na vrhuncu uzbuđenja dolazi do orgazma koji je eksplozivno pražnjenje živčane i mišićne napetosti uz najsilovitiji osjećaj užitka koji čovjek uopće može doživjeti. Mozart je napisao da se muškarac i žena u tim trenutcima uzdižu do božanstvenosti.
Dokazano je da žene koje imaju više testosterona lakše doživljavaju orgazam nego ostale i da je ženin orgazam intenzivniji za vrijeme ovulacije. Zbog povratne veze između živčanog i hormonskog sustava za vrijeme velikih spolnih uzbuđenja može se potaknuti izvanredna ovulacija. Svijest je za vrijeme orgazma isključivo usmjerena na spolni doživljaj, čiju silovitost potiče vidom, sluhom, njuhom i okusom, a može se čak i onesvijestiti na nekoliko sekunda, a postaje se i manje osjetljiv na bol. Idealan uvod u predigru i pripremu tijela za potpuni seksualni doživljaj je poljubac.
Muški orgazam.
Kod muškarca se zbivaju dva nezavisna, ali usklađena refleksa, kojima se ostvaruje pražnjenje i brizganje sjemena (sperme). Orgazmički refleks započinje mehaničkim podraživanjem osjetilnih receptora u glaviću i tijelu penisa, pa živčani impulsi dospijevaju do leđne moždine. U uzvratu simpatička vlakna potiču alfa adrenergične receptore glatkih mišića u spolnome sustavu, što uzrokuje kontrakcije, odnosno niz refleksnih mišićnih stezanja u spolnom sustavu, popraćenih osjećajem ugode. Pražnjenje sjemena nastaje refleksnim stezanjem glatkih mišića u stjenkama sjemenovoda, sjemenskih mjehurića i prostate. To stezanje potisne sjemenu tekućinu i spermije u stražnji dio mokraćne cijevi, koja iz mokraćnog mjehura prolazi kroz prostatu i nastavlja se u penis. Pri tome mišićni zapirač (sfinkter) zatvara ušće mokraćnog mjehura, kako sjeme ne bi dospjelo u mokraćni mjehur. Mišićna stezanja i pražnjenje sjemena podražuju brojne osjetne završetke u prostati i sjemenskim vodovima te nastaju podražaji koje neovisni živci provode u spolna središta kralješnične moždine. Samo je djelić sekunde dovoljan da iz kralješnične moždine krenu uzvratni podražaji koji ritmičkim stezanjem mišića u stijenci mokraćne cijevi i u mišićnoj pregradi zdjelična dna dovode do brizganja sjemena iz muškog spolnog organa ili ejakulacije. Orgazam je u pravilu kod muškaraca redovito spontani doživljaj i prosječno dostižu orgazam za dvije do četiri minute nakon početka podraživanja masturbacijom ili snošajem, a on je uvijek udružen s ejakulacijom. Za vrijeme predigre muškarac se brže uzbudi, ubrzava pokrete tijekom penetracije, a nakon orgazma uzbuđenost u pravilu brzo nestaje, krv se brzo povlači iz spolnih organa. Nakon orgazma muškarci na neko vrijeme koje individualno traje od nekoliko minuta, do nekoliko sati pa čak i nekoliko dana, gube zanimanje za bilo kakvu seksualnu aktivnost i ono što u pravilu najviše žele nakon orgazma je dobar san s obzirom na to da se mišićje i krvne žile moraju nekoliko sati odmarati da bi se njihova snaga oporavila. Dugotrajne erekcije bez završene ejakulacije i orgazma kao i suzdržavanje od snošaja uzrokuju distrofične promjene spolnih organa, produženo uzbuđenje živčanih središta uz funkcijsko slabljenje i gašenje spolnih uvjetnih refleksa. Stalno odgađanje prirodnog refleksnog puta, samokontroliranje uzbuđenja te odgađanje orgazma i ejakulacije, pa i pri prekinutom snošaju ("coitus interruptus") ometa mehanizme spolnih organa, nepotpuno se steže i prazni krv iz erektilnih tvorbi (zastojna hiperemija), refleks uzbuđenja ne dostiže maksimum, pa središta za erekciju i ejakulaciju s vremenom popuste, često uz upalne promjene u prostati.
Ženski orgazam.
Orgazam je kod žene zamršenije zbivanje jer se udružuju fiziologijske različitosti, psihološki utjecaji, pa i vrijednosni sustavi, koji ponekad sputavaju prirodno uzbuđivanje spolnosti žene. Ako nema prepreka i zatomljivanja orgazma žena ga u pravilu može doživjeti već za dvije minute stimulacije (masturbacijom ili snošajem), a mnoge ga doživljavaju i brže. Rijetke su žene koje orgazam mogu doživjeti samo erotskim maštanjima, ali mnoge uz erotska maštanja udružuju ritmičke pokrete bedara, te stezanjem i opuštanjem mišićja međice masiraju klitoris i tako dolaze do vrhunca. Većina žena može razmjerno lako doživjeti orgazam samo nježnim manuelnim ili oralnim podraživanjem spolovila i osobito klitorisa, bez snošaja s penetracijom, uz to često pridružuju maštanja o erotskim prizorima.
Podražaji kod žena potječu od receptora na ušću vagine i posebno u erektilnim tijelima: klitorisu i gomoljastom tijelu (bulbus vestibuli), što pod malim usnama okružuje predvorje vagine. Potom živčani impulsi kao i kod muškaraca odlaze u središta kralješnične moždine, koja su uzlaznim putevima spojena sa središtima u mozgu, s tim da se orgazmičkim podražajima pridružuju i živčani impulsi nastali podraživanjem dojki, a potiče ih i duboki pritisak na zdjelične organe i živce utrobe. Kod žena je orgazam istovjetan drugoj fazi muškarčeva orgazma (ejakulaciji). Podražaji u jednom trenutku uzbuđenja uzrokuju ritmička stezanja mišića rodnice, mišića u okolici, te u dnu male zdjelice, pa nastaje svjesni doživljaj užitka, odnosno orgazam, koji počinje osjećajem trenutačne malaksalosti, pražnjenja i otvaranja, da bi se odmah nastavio manje ili više siloviti osjećaj užitka. Osim vaginalnih kontrakcija koje su na početku vrlo brze, a zatim se razmak između jedne i druge produljuje, na tijelu žene se pojavljuju i drugi znaci orgazma. Na prsima se može pojaviti rašireno crvenilo, bradavice se ukrućuju, areole postaju vidljivije, klitoris se povlači pod male usne, a nožni prsti ukrućuju se i okreću prema podlozi. Za razliku od muškaraca žena može snagom volje orgazam zatomiti ili prikriti ako želi isključiti spolne odnose iz svog osjećajnog života, ako ga smatra porazom ili rasipanjem snage.
Većina žena orgazam doživljava tek nakon dugotrajnog podraživanja pokretanjem za vrijeme snošaja, a najbolje je da sama otkrije položaj u kojem će najlakše doseći vrhunac. Nekima je ugodnije biti na muškarcu, jer tako se pretežno podražuje klitoris, neke doživljavaju orgazam samo ako im muškarac dodatno podražuje dražicu, a neke žene orgazam postižu isključivo samozadovoljavanjem. Nažalost oko 10 % žena nije nikada doživjelo orgazam, a preko 40 % ga redovito glumi.
Trenutak poslije orgazma.
Poslije doživljela orgazma slijedi zaključno razdoblje snošaja. Živčana i mišićna napetost popušta i opuštaju se unutarnji mišići, a ritmički trzaji spolovila postaju slabiji i kratkotrajniji. Disanje i ubrzani srčani rad se smiruju, prepunjenost krvlju i vlažnost tkiva i organa nestaju, koža poprima prirodnu boju, oči postaju svjetlije. Kod većine prevladava osjećaj potpunoga zadovoljstva i smirenosti, te potreba za odmorom. Nakon dugotrajnog spolnog odnosa osjete se žeđ i glad, često se pojavi nagon za mokrenjem. Mnogi brzo i lako utonu u san, a drugi ostaju budni, ali se osjećaju opušteno. Muškarci najčešće ne žele odmah nove spolne doticaje, dok se kod žene orgazam postupno gasi i često imaju još neko vrijeme potrebu za maženjem i nježnostima.
Vrste orgazma.
Istodobni orgazam.
Simultani orgazam, kada oba partnera dožive vrhunac zadovoljstva u istom trenutku, ugodan je doživljaj, ali ne i nužan za dobar spolni život. Iako se faze uzbuđenosti ne podudaraju, može se uskladiti orgazmička faza. Treba se prepustiti ritmu, ne uključujući previše mozak, nego tijelo i nagon. A jedna od mogućnosti je da muškarac najprije zadovolji partnericu podraživanjem klitorisa, dojki, međice i ostalih erogenih zona i stvori orgazmičku platfomu. Milovanje povećava stezanje žila u spolnim organima, što je osnova zadovoljstva, a što je stezanje snažnije, orgazam je intenzivniji, a i veća je mogućnost višestrukih i snažnih orgazama. Na taj način ženu se dovoljno uzbudi i pripremi, pa je istovremeni orgazam vrlo vjerojatan ili se partnericu dovede do prvog orgazma, a daljnji podražaji njoj u pravilu donose višestruki orgazam na čije se valove orgazma može nadovezati muškarac svojim vrhuncem.
Višestruki orgazam.
Višestruki orgazam predstavlja sposobnost da se doživi više valova snažnog zadovoljstva za vrijeme jednog spolnog odnosa. Muškarac se mora jako kontrolirati kako ne bi odmah doživio orgazam i mora mnogo pažnje posvetiti ritmu partnerice, a i muškarci nakon orgazma trebaju pauzu za sljedeći orgazam. Žene za razliku od muškaraca u posebnim uvjetima koji uključuju snažnu uzbuđenost, emocije i posebne podražaje mogu doživjeti više odvojenih orgazama koji dovode žensko tijelo do potpune ekstaze. Nakon postignuća prvog orgazma za vrijeme odnosa, ne smije se dozvoliti potpuno opuštanje tijela i nakon što se nadraženo područje nakratko odmori, nastavlja se s podraživanjem uz stalni intimni kontakt.
Produženi orgazam.
Muškarac mora zadržati veliku napetost kako bi partnericu nekoliko puta doveo na rub orgazma. Kontrolirano se treba opuštati, a najveći neprijatelj je brzina i strah od neuspjeha. Ovaj orgazam može se usporediti s "jahanjem na valu" i potrebno je dosta vježbe i samokontrole za dugotrajnije održavanje uzbuđenosti ispod samog vrhunca.
Vaginalni orgazam.
Vaginalni orgazam nije previše lokaliziran, dubok je, širi se koncentrično i emotivno je mnogo snažniji. Za snažniji vaginalni orgazam preporučljivo je prethodno doživjeti klitoralni orgazam. Perivaginalna vlakna su veća od klitorisnih i nisu toliko osjetljiva, ali dugotrajnijim snošajem moguće je aktivirati točke koje su odgovorne za vaginalni orgazam. Primjerice stimulacija točke G (u donjem, unutarnjem dijelu rodnice iza stidne kosti, otprilike na trećinu puta prema maternici), otvor mokraćne cijevi (koji se stimulira za vrijeme odnosa), perineuma (područje između vagine i anusa), prvi dio vagine (ako je mišić čvrst) i dublji dijelovi rodnice. Žene mogu ojačati mišiće rodnice Kegelovim vježbama koje su prvenstveno namijenjene liječenju inkontinencije, ali njima se i mišići rodnice jačaju pripremajući ih na orgazmičke kontrakcije.
Točka G neobično snažno reagira na dodir, a istodobno je dovoljno otporna da može podnijeti više stimulacije. Najbolje ju je pronaći uz pomoć partnera, koji bi uz kažiprst i srednji prst (tako da mu je dlan okrenut prema gore) trebao lagano pritiskati donju trećinu gornjeg zida rodnice dok ne nađe osjetljivo mjesto. Ovo je mjesto čvršće i grublje od okolnog tkiva i uz stimulaciju Točke G, orgazmi nisu koncentrirani, već se šire cijelim tijelom. 
Za njezino podraživanje preporučljivo je sjesti na partnera, ali tako da mu se okrenu leđa, ili da muškarac ženu zajaše odostraga. Uz to se mogu nadraživati i ostale erogene zone istodobno. Žena, dok je na partneru treba pomicati zdjelicu naprijed-natrag, tako da vršak penisa lagano masira Točku G. Za spretnije parove preporučljivo je da žena leži na leđima s podignutim nogama, dok joj ih partner pridržava i u kojem položaju penis duboko prodire i miluje Točku G.
Klitoralni orgazam.
Klitoris je najsnažnija ženska erogena zona bogata živčanim završecima i njegovim podraživanjem se ženu najbrže dovede do orgazma. Može ga se podraživati direktno prstima, penisom, jezikom, zatim indirektno milovanjem preko odjeće, tuširanjem, hidromasažom, raznim erotskim pomagalima, ili u snu, kao posljedica snova. Klitorisni orgazam je oštar, lokaliziran, površinski, ali vrlo snažan, jer su klitorisna živčana vlakna vrlo fina, a izazivaju istu reakciju kao i kod vaginalnog orgazma: ritmičke kontrakcije na ulazu u rodnicu. Poseban je doživljaj ako pri oralnom zadovoljavanju, partner uz nadraživanje klitorisa jezikom, uvuče dva prsta u vaginu do prvih članaka prstiju, savine ih i dodiruje Točku G, neprestano izvodeći naizmjenične pokrete prstima.
Analni orgazam.
Podražavanjem analnog otvora ili penetracijom prsta, penisa, jezika, ili seksualnog pomagala u analni otvor može dovesti do analnog orgazma, iako se rjeđe koristi, ali može dati dobre rezultate. 
Muškarci mogu preko rektalne masaže i stimulacije prostate doživjeti orgazam koji se razlikuje od onoga nastalog stimulacijom penisa. Ova vrsta stimulacije se uspoređuje s podraživanjem ženske G točke, a osobito je rasprostranjena među homoseksualcima.
Orgazam u snu.
Snovima spavač ostvaruje ili nastoji ostvariti one želje koje sam sebi teško priznaje, takve težnje su duboko potisnute u svijest i oni se pokazuju tek kada oslabi kritički nadzor svijesti. Ponekad se te želje i misli ne mogu izreći niti u snovima pa podsvijest pribjegava alegorijama i simbolima. Budući da je spolni život jedan od najvažnijih dijelova svakodnevnice, razumljivo je da snovi imaju često i erotski sadržaj. Katkad je vjeran odraz spavačevih želja ili spolna želja prikrivena nekim simbolom. Tako se prema psihoanalitičaru Freudu na jasan ili prikriven, izopačen način dovodi do imaginarnog ispunjenja želja. Ponekad takav erotski san dovodi do orgazma, a kod muškaraca do erekcije i polucije. Snovi s erekcijom i izbacivanjem sjemena su sasvim prirodna pojava za muškarce svih dobi. Snovi kod žena aktiviraju moždane centre odgovorne za orgazam, smještene u talamusu, a posljedica su mini erekcije klitorisa i stezanje vagine. Ponekad upravo ovi erotski snovi otkrivaju djevojkama orgazam. Kod žena s vitalnim erosom već i samo erotska maštanja mogu aktivirati orgazmičke moždane centre.

</doc>
<doc id="40140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40140" title="Dani hrvatskog filma">
Dani hrvatskog filma

Dani hrvatskog filma jedna su od najznačajnijih filmskih manifestacija u Hrvatskoj koja uključuje predstavljanje aktualne domaće produkcije svih formi, s posebnim naglaskom na kratki i srednji metar. Festival je osnovan 1992. godine, a organizator do 2015. bio je Studentski centar Sveučilišta u Zagrebu. Organizator festivala u 2015. i 2016. godini produkcijska je kuća Spiritus movens iz Zagreba.
Festivalski tim čine: Zdenka Gold (direktorica), Željko Luketić (umjetnički direktor i glavni selektor), Dunja Bovan (izvršna producentica), Petra Hofbauer (odnosi s javnošću), Lea Mileta (koordinatorica filmskog programa). Festivalom upravlja Vijeće Dana hrvatskog filma sastavljeno od predstavnika strukovnih filmskih udruga: Akademije dramskih umjetnosti, Hrvatskog društva filmskih kritičara, Hrvatskog državnog arhiva – Hrvatske kinoteke, Hrvatskog društva filmskih djelatnika, Studentskog centra Sveučilišta u Zagrebu, Hrvatskog filmskog saveza, Hrvatske radiotelevizije, Društva hrvatskih filmskih redatelja, Hrvatske udruge producenata te Hrvatske udruge filmskih snimatelja.
Već više od dva desetljeća ovaj festival funkcionira kao jedna od rijetkih platformi koja široj javnosti donosi pregled najkvalitetnijeg iz domaće kratkometražne i srednjemetražne filmske produkcije u tekućoj godini. Upravo zbog toga, Dane hrvatskog filma odlikuje izrazito snažan edukativni karakter jer nudi uvid u značajan dio hrvatske kinematografije.
Program Dana hrvatskog filma sastoji se od glavnog natjecateljskog programa, popratnog filmskog i edukativnog dijela te ostalih događanja. Natjecateljski program ima sljedeće kategorije: igrani film, 
dokumentarni film, animirani film, eksperimentalni film, te namjenski film (uključuje i glazbeni spot).
Festival je natjecateljskog karaktera, a nagrade dodjeljuju Ocjenjivački sud festivala, Hrvatsko društvo filmskih kritičara, Vijeće za etiku i ljudska prava te publika. Od 2016. godine nagradu Zlatna uljanica nakon jednogodišnje pauze opet dodjeljuje Glas koncila.
Festivalske nagrade.
Nagrade stručnog žirija
Dodjeljuje ih veliki žiri u svakoj od navedenih kategorija.
Nagrade Oktavijan Hrvatskoga društva filmskih kritičara (HDFK) 
Članovi HDFK-a ocjenjuju filmove u konkurenciji ocjenama od jedan do pet, nakon čega se proglašava film s najvišom ocjenom prema rodovima.
Nagrada Zlatni Oktavijan 
Nagrada za životno djelo koja se dodjeljuje filmašima koji su posebno zadužili hrvatski film. Nagrada se izglasava na skupštini HDFK-a uoči održavanja festivala. Ovogodišnji je dobitnik redatelj Petar Krelja.
Nagrada Vladimir Vuković 
Dodjeljuje HDFK za filmsku kritiku: za životno djelo u kritici, rad u protekloj godini ili najboljega mladog kritičara/kritičarku.
Nagrada Ante Peterlić
Nagrada Ante Peterlić za izvrsnost u filmskoj publicistici dodjeljuje se bijenalno autorima ili urednicima za radove objavljene u zasebnim izdanjima. Ovogodišnja nagrada Ante Peterlić dodjeljuje se Tomislavu Šakiću za filmološku knjigu “Modernizam u hrvatskom igranom filmu”, objavljenu 2016., u nakladi Disputa iz Zagreba.
Nagrada Jelena Rajković 
Dodjeljuje žiri koji je imenovalo Društvo hrvatskih filmskih redatelja najboljem redatelju/redateljici u dobi do 30 godina (novčana nagrada od 6000 kn).
Nagrada Zlatna uljanica
Dodjeljuje tjednik "Glas Koncila" za promicanje etičkih vrijednosti na filmu.
Nagrada za etiku i ljudska prava 
Dodjeljuje Vijeće za etiku i ljudska prava filmu koji na najbolji način promiče ljudske vrijednosti.
Nagrada publike
Dodjeljuje publika glasajući za filmove iz konkurencije.
Vanjske poveznice.
Pravilnik Dana hrvatskog filma 2016 
Dani hrvatskog filma (Službena stranica) 
www.spiritus-movens.hr

</doc>
<doc id="40141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40141" title="Led">
Led

Led je voda u čvrstom agregatnom stanju. 
Pri temperaturi od 0°C voda pod normalnim tlakom prelazi u čvrsto stanje. Pri smrzavanju volumen vode u ledenom stanju povećava se za otprilike 1/9.
Zato se led smatra jednim od najjačih prirodnih mehaničkih uzroka drobljenja stijena. Opetovanim zamrzavanjem u porama stijena iste se šire, postaju pukotine dok na kraju ne razlome stijenu.
Led se nalazi u velikim količinama oko Zemaljinih polova i na visokim gorama te ga se može smatrati krutinom koja oblikuje reljef gotovo poput stijena stijenom (Arktik, Antarktik, ledenjaci). Odlamanjem velikih komada polarnog leda nastaju ledeni brijegovi koji mogu otplutati i na relativno niže (ispod 50 stupnjeva) geografske širine.
No, led nije samo svojstvo vode kao krutine. U stvari takva vrsta leda naziva se vodeni led. gotovo svaki plinoviti spoj može pri određenim temperaturama i tlaku postići stanje leda. U Svemiru je poznato postojanje vodenog leda, no znatno češće su pojave npr. metanskog leda na Plutonu ili amonijevog leda na nešto bližem Uranu.

</doc>
<doc id="40142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40142" title="Vrijeme (fizika)">
Vrijeme (fizika)

Vrijeme, u fizici, je temeljna fizikalna veličina koja obilježava trajanje zbivanja ili razmak između dvaju događaja. Vrijeme omogućuje razlikovanje dvaju inače potpuno istih događaja u istoj točki prostora. Razmak (udaljenost) između tih događaja služi kao osnova za mjerenje vremena. Događanje, promjena i gibanje ne mogu se shvatiti bez vremena. Vrijeme se može uočiti samo po promjeni događanja. Mnoge se pojave u prirodi pravilno ponavljaju i mogu poslužiti za određivanje vremena. Tako se na primjer Zemljinom vrtnjom oko njezine osi određuje vrijeme od jednoga dana, a njezinim gibanjem oko Sunca vrijeme od jedne godine. Na načelu njihala konstruirana je ura njihalica. Za određivanje vremena služe i druge naprave, na primjer pješčani sat, vodeni sat, mehanički sat, digitalni sat, atomski sat i drugo. S pomoću vremena i prostora (prijeđenoga puta) određuje se brzina gibanja.
Filozofska razmatranja o prirodi vremena mogu se ugrubo razvrstati u dva suprotstavljena stajališta. Prema jednome (koje odgovara na primjer Newtonovim predodžbama), vrijeme je dio stvarne i fundamentalne strukture svemira: ono je dimenzija svemira u kojoj se događaji odvijaju nekim redoslijedom - i nije ovisno o tim događajima. Prema drugom stajalištu (koje uglavnom odgovara Leibnizovim i Kantovim nazorima), vrijeme je samo dio čovjekovog intelektualnog aparata, način na koji ljudska svijest percipira i tumači događaje. U fizikalnim razmatranjima prirode vremena dominira prvo stajalište (premda ima i pokušaja alternativnih tumačenja). Vrijeme je fundamentalna dimenzija svemira, duž koje su događaji poredani od prošlosti prema budućnosti. Pomoću vremena se mjeri "gdje" se u tome poretku događaj nalazi (kada, to jest u kojem "trenutku" se zbiva), te koliki su razmaci između događaja ili trajanje procesa (koliko su "dugački" "vremenski intervali"). Usto, razvoj fizike u Einsteinovo doba je pokazao kako opažanja trenutaka i intervala mogu ovisiti o promatraču koji ih mjeri.
Isaac Newton je smatrao da je vrijeme "apsolutno", to jest da teče jednako za sve promatrače. Klasična mehanika (preciznije, "nerelativistička klasična mehanika") je utemeljena na Newtonovom konceptu vremena. Da bi protumačio neka opažanja s kraja 19. stoljeća, Albert Einstein je u svojoj specijalnoj teoriji relativnosti postulirao jednakost iznosa brzine svjetlosti (u vakuumu) za sve promatrače, te pokazao da zbog toga oni neće na isti način opažati prostor i vrijeme. Mjerenja prostora i vremena postaju zbog toga međuovisna, zbog čega se u fiziku uvodi koncept četverodimenzionalnog prostorno-vremenskog kontinuuma (prostorvrijeme).
Trenutak i vremenski interval.
Za operativno korištenje koncepta vremena u fizici (jednako u klasičnoj i relativističkoj) i u drugim znanostima i primjenama, nužno je jasno razlikovati pojam "trenutak" od pojma "vremenski interval". U svakodnevnom govoru, termin "vrijeme" (u gore navedenome fizikalnom smislu) često se koristi tako kao da ta razlika ne postoji.
Trenutak.
Trenutak se označava simbolom "t" i često se opisuje kao "točka u vremenu". Taj se opis temelji na analogiji s prostornom dimenzijom koju opisujemo na primjer pomoću koordinatne osi "x" Kartezijevog sustava. Kao što "x" predstavlja položaj ili koordinatu ("točku u prostoru") na toj osi, tako je "t" koordinata ili "točka" duž analogne koordinatne osi "t". Na toj se analogiji temelji grafički prikaz (pa i razumijevanje) veličina koje su "funkcije vremena".
Jednostavnije je, međutim, objasniti pojam trenutka pomoću uređaja za mjerenje vremena, kao što je sat na slici desno. Trenutak je ono što upravo pokazuje taj sat, to jest 6 sati i 8 minuta (približno).
Jasno je da "sadašnji" trenutak ovisi o tome kada je bio "početni trenutak" "t = 0" (na takvome satu početni trenutak je u 12 sati). Još bolji primjer je zaporna ura ("štoperica"). Kod nje biramo početni trenutak "t = 0" (to jest "ishodište za mjerenje vremena") kada je aktiviramo. Svaka brojka koju nakon toga pokaže kazaljka (ili se ispiše na ekranu) je "tadašnji" trenutak "t".
Tako pojedini trenutak "t", iako sam nema trajanja, pokazuje koliko je vremena proteklo od odabranog (dogovorenog) početnog trenutka "t = 0". Naravno, vrijeme je postojalo i prije takvoga proizvoljno odabranoga početnog trenutka, kao što je uključivanje zaporne ure. Ti raniji trenutci opisuju se negativnim brojevima, na primjer trenutak "t = -3s" zbio se 3 sekunde prije trenutka "t = 0". U povijesnom opisu vremena pomoću Gregorijanskog kalendara, umjesto "negativnih" godina koristi se oznaka "prije Krista" ili "prije nove ere".
"Apsolutni" svemirski početni trenutak "t = 0", prema fizikalnoj teoriji Velikog praska i s njom povezanim mjerenjima desio se prije približno 13,75 milijardi godina. Tada, grubo govoreći, zajedno sa svemirom nastaje i prostor i vrijeme, te nema ranijih ("negativnih") trenutaka.
Vremenski interval.
Vremenski interval opisuje koliko je vremena proteklo između neka dva trenutka. Primjerice, između nekog (prvog) trenutka "t1=3s" koji je pokazala zaporna ura, i drugog trenutka "t2 = 8s" koji je kasnije pokazala, proteklo je 5 sekundi, što se formalno dobiva oduzimanjem "t2 - t1". Uobičajeno je razliku vrijednosti (ili promjenu vrijednosti) obilježavati simbolom formula_1, pa se zato za vremenski interval koristi oznaka formula_2:
U specijalnom slučaju kada je prvi trenutak jednak nuli ("t1 = 0"), a drugi trenutak se označi kao "t" (umjesto "t2"), dobije se jednakost formula_4. Time se može pravdati zamjena simbola za "vremenski interval" sa simbolom za "trenutak u vremenu", koja je uobičajena u nekim formulama u uvodnim tumačenjima fizikalnih pojava. No, pritom ipak treba upozoriti na smisao simbola: vremenski interval označava "koliko nešto traje", dok trenutak označava "kada se nešto dogodilo".
Vrijeme u astronomiji.
Vrijeme, u astronomiji, je klasično praćenje tijeka vremena i određivanje vremenskih jedinica postizalo se opažanjem periodičnih promjena položaja Sunca i drugih nebeskih tijela na nebeskoj sferi (dan; godina; sunčano vrijeme). Utjecaj eliptičnosti Zemljine staze korigirao se jednadžbom vremena. Razvoj preciznijih astronomskih i, općenito, fizikalnih instrumenata i metoda uvjetovao je određivanje apsolutne veličine vremenskoga trajanja (sekunda), prema kojoj se izračunavaju (mjere) klasične vremenske jedinice. Danas se sekunda određuje s pomoću 350 atomskih satova smještenih na 66 mjesta na Zemlji, kojima se rad koordinira u Međunarodnom uredu za utege i mjere u Sèvresu u Francuskoj (BIPM). Na temelju toga određuje se trajanje sekunde i takozvano međunarodno atomsko vrijeme (TAI) te iz njega univerzalno vrijeme (UTC) kao temelj za sva mjerenja i za takozvano građansko vrijeme, mjesna vremena, vremenske zone te različita službena vremena.
Sunčevo i zvjezdano vrijeme.
U svakodnevnom djelovanju najvažnije razdoblje vremena određeno je izmjenom svjetlosti i tame (dnevnom izmjenom osunčenja ili insolacije). Položaj Sunca na nebeskoj sferi predstavlja kazaljku pomoću koje se ustanovljuje doba dana. Računanje vremena dana počinje u ponoć, u času kada se Sunce nalazi u donjoj kulminaciji. Sunčev dan (sinodički dan) je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). Slično tome, zvjezdani dan (siderički dan) je vrijeme u kojemu puni okret učini neka zvijezda, ili točnije rečeno proljetna točka. Sunčevo vrijeme služi za svakodnevne životne djelatnosti. Znajući trenutak Sunčeva vremena, u stanju smo odrediti položaj Sunca na nebu. Možda nam se čini da to nije problem, jer se Sunce iznad obzora lako ugleda. No kod zvijezda nije tako. Zvijezde su mnogo manjeg sjaja nego Sunce. Zvjezdano vrijeme potrebno je da bi se odredio položaj zvijezda, a osim u astronomiji, primjenjuje se u geodeziji i navigaciji.
Zvjezdano vrijeme.
Kazaljka zvjezdanog vremena je proljetna točka. Zvjezdano vrijeme jednako je satnom kutu proljetne točke. Zvjezdani dan počinje kada se proljetna točka nalazi u gornjoj kulminaciji. Zvjezdano vrijeme povezano je u svakom času sa satnim kutom i rektascenzijom zvijezde. Ono je ograničeno time na razdoblje od 0 do 24 h. Zvjezdano vrijeme teče onoliko jednoliko koliko se jednoliko Zemlja okreće. Tok zvjezdanog vremena određen je samo Zemljinom vrtnjom u odnosu na zvijezde. U toku vremena postoje male promjene. Razlozi tih promjena trojaki su. Jedan je učinak plime. Pri gibanju plimnih valova dolazi do trenja između vodenih masa i dna. Trenjem se gubi dio kinetičke energije vrtnje pa se ona usporava. Pojava se očituje u stoljetnim razmacima. Zatim, postoje sezonske promjene brzine vrtnje jer se ovisno o godišnjem dobu mijenjaju jačine i smjerovi vjetrova te morskih struja. Stoga se vrtnja i usporava i ubrzava u toku godine, ovisno o tome pomažu li strujanja Zemljinoj vrtnji ili odmažu. Treći razlog krije se u gibanjima u Zemljinoj unutrašnjosti i u fizičkom prostoru Zemljine okoline. 
Sunčev dan zadan je ne samo Zemljinom vrtnjom oko vlastite osi, već i Zemljinom godišnjom putanjom oko Sunca. Pritom Zemlja učini jedan okret više oko svoje osi, s obzirom na proljetnu točku (ili zvijezde) nego s obzirom na Sunce. Obilaženje oko Sunca čini jedan dodatni okret Zemlje prema sustavu zvijezda. To znači da će broj zvjezdanih dana u Sunčevoj (tropskoj) godini biti za jedinicu veći od broja Sunčevih dana u Sunčevoj godini:
gdje je "T" - Sunčeva ili tropska godina koja iznosi 365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d, pa dobivamo :
Zvjezdani dan dijeli se sam po sebi u 24h zvjezdanog vremena, a sati, minute i sekunde zvjezdanog vremena takoder traju krace od sata, minuta i sekundi Sunčeva vremena:
Zvjezdano vrijeme ovisi o tome u kojem se godišnjem dobu nalazimo. Onog časa kada je Sunce u proljetnoj točki s kojom zajedno prolazi kroz gornju kulminaciju podne je (12 h Sunčeva vremena), no istodobno je i početak zvjezdanog dana (0 h zvjezdanog vremena). Narednog će se dana Sunce naći istočnije od proljetne točke jer ono među zvijezdama odmiče na istok, pa će u dnevnoj vrtnji neba "zaostajati" za zvijezdama i kasnije proći nego proljetna točka. Kada kut između satnog kruga proljetne točke i Sunca poraste na 90° (početak ljeta), zvjezdano će vrijeme biti "mlađe" od Sunčeva za 6 h; kada poraste na 180° (početak jeseni), zvjezdano vrijeme jednako je Sunčevom; kada razlika dosegne 270° (početak zime), zvjezdano će vrijeme biti za 6 h "starije" od Sunčevog.
Srednji Sunčev dan.
Sunce se ne giba jednolikom brzinom po ekliptici, a ekliptika se ne podudara s nebeskim ekvatorom. Po ekliptici se Sunce ne giba jednoliko jer njegovo prividno gibanje samo odražava pravo gibanje Zemlje oko Sunca; Zemlja se po ekliptičnoj stazi giba promjenjivom brzinom. Stoga Sunce ne prelazi svakog dana jednake kutove po ekliptici. Sunce isto mijenja svoju kutnu udaljenost od nebeskog ekvatora. To znači da ono osim gibanja usporedo s nebeskim ekvatorom izvodi još i gibanje u smjeru okomitom na ekvator. Na primjer, dan poslije početka proljeća, Sunce će se naći nešto sjevernije od nebeskog ekvatora. Dnevni pomaci na sjever ili na jug od nebeskog ekvatora najveći su u doba ravnodnevnica, a u doba oko suncostaja Sunce se giba usporedo s nebeskim ekvatorom. To znači, i kada bi se Sunce ekliptikom i gibalo ravnomjerno, njegova se projekcija na nebeski ekvator ne bi gibala ravnomjerno. 
Pravi Sunčevi dani ne traju zato jednako. Srednji Sunčev dan (ili naprosto dan) je prosjek svih pravih Sunčevih dana u toku tropske ili Sunčeve godine. Danas se trajanje srednjeg Sunčevog dana prati pomoću atomskih satova. Godine 1967. dogovoreno je da se umjesto sekunde određene iz gibanja Zemlje, kao jedinica vremena iskoristi atomska sekunda ili sekunda određena atomskim satom. Ta je sekunda povezana s trajanjem tropske ili Sunčeve godine 1900. Sekundom se smatra razdoblje vremena koji je bio 31 556 925,9747 puta sadržan u toj tropskoj godini. Kako se duljina dana i tropske godine s vremenom mijenjaju, to se radi usklađenja vremena dana s kalendarom ubacuje u kalendarski dan dodatna (prekobrojna) sekunda. 
Jednadžba vremena.
Prirodne pojave, kao što su izlazak i zalazak Sunca, te gornja kulminacija (pravo mjesno podne), ovise o gibanju pravog Sunca. Da bi se trenutak dana povezao sa satnom kružnicom na kojoj se nalazi Sunce, ustanovljena je razlika pravog i srednjeg Sunčeva vremena. Razlika je poznata pod nazivom jednadžba vremena:
Srednje Sunčevo vrijeme.
Pošto se svako vrijeme, i zvjezdano i Sunčevo, mjeri satnim kutom (u odnosu na meridijan promatrača), ono je lokalnog karaktera. Svaka zemljopisna dužina ima svoje vrijeme. Ako je kod nas podne, zapadno od nas bit će još jutro, a istočnije od nas bit će popodne. Svakih 15° zemljopisne dužine donosi razliku mjesnih vremena od 1 sat. Zato je na nekoj zemljopisnoj dužini "λ", srednje Sunčevo vrijeme jednako:
Kod istočnih zemljopisnih dužina predznak je pozitivan, kod zapadnih negativan. Svjetsko ili univerzalno vrijeme UT (eng. "Universal Time") srednje je Sunčevo vrijeme na 0° meridijanu ili griničkom meridijanu. Zemljopisnu dužinu "λ" treba izraziti u vremenskim jedinicama koristeći sljedeće odnose: 1 h = 15°; 1 min = 15'; 1 s = 15"; 1° = 4 min; 1' = 4 s; 1" = 0,066 s. 
Koordinirano svjetsko vrijeme UTC.
U društvenim zajednicama uspostavljeno je pojasno ili zonsko vrijeme. Umjesto da se svako mjesto ravna po svojem srednjem Sunčevom vremenu koje započinje u mjesnu ponoć, čitave države ili njihovi dijelovi imaju zajedničko vrijeme. Cijela je Zemlja raspodijeljena na 24 vremenske zone ili pojasa. Središnji meridijani vremenske zone razmaknuti su za 15°. Unutar svake zone poštuje se jedinstveno vrijeme. Pojedine države su uvele i ljetno računanje vremena (eng. "Daylight saving time" ili DST), kojim se tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" ili UTC). U Hrvatskoj se primjenjuje srednjoeuropsko vrijeme ili UTC+1 (točnije rečeno srednjoeuropsko zimsko vrijeme), koje je određeno srednjim Sunčevim vremenom za istočnu zemljopisnu dužinu od 15° E, a od 1983. primjenjuje se i ljetno računanje vremena. Kada se želi iskazati vremenski slijed pojava opažanih na različitim zemljopisnim dužinama, kao i prave vremenske razlike, trenutak vremena izražava se pomoću koordiniranog svjetskog vremena UTC. 
Pravo Sunčevo vrijeme.
Odnosima pravog i srednjeg Sunčevog vremena, mjesnog i zonskog, koristimo se kada želimo saznati koliko je sati u trenutku pravog vremena. Građansko vrijeme koje primjenjujemo srednje je Sunčevo vrijeme samo za određeni meridijan. U nas je to 15° E meridijan. Nalazimo li se 1° istočnije, na 16° E meridijanu (recimo u blizini Zagreba), naše srednje vrijeme bit će za 4 minute "starije" (srednjem Sunčevom vremenu treba dodati 4 minute). 
Datumska granica.
Trenutak ponoći u nekoj vremenskoj zoni odjeljuje prošli dan od idućeg dana. Dakle, postoji jedna prirodna granica datuma (nadnevka) koja se neprestano pokreće od vremenske zone do zone. Zato na Zemlji mora postojati još jedna granica datuma, jer dva područja na Zemlji, koja istodobno imaju dva različita datuma, moraju se sučeljavati na dvije, a ne samo na jednoj granici. Zato je postavljena čvrsta datumska granica, i to u najmanje naseljenom području Tihog oceana. S obje strane granice isto je vrijeme u danu, jer je jednaka osunčanost, ali se susreću dva različita datuma. Izvodimo pravilo da prilikom prelaska datumske granice treba jedan dan oduzeti putuje li se sa zapada na istok, a dodati jedan dan putuje li se s istoka na zapad. Putovanjem na istok putnik zalazi u područje sve "starijeg" dana, mora pomicati satnu kazaljku neprestano unaprijed, pa na čitavom krugu oko Zemlje napuni jedan dan. Zato stekne jedan dan više, pa ga pri prelasku datumske granice mora odbiti.
Sekunda.
Sekunda je jedinica vremena (znak s), osnovna SI-jedinica. Naziv potječe od podjele sata i stupnja na manje dijelove (lat. "pars minuta secunda": drugi manji dio). Određena je trajanjem 9 192 631 770 perioda zračenja što odgovara prijelazu između dviju hiperfinih razina osnovnoga stanja cezijeva izotopa 133Cs na temperaturi 0 K. Svojedobno je sekunda bila određena kao 86 400-ti dio srednjega Sunčeva dana, a poslije kao određeni dio tropske godine.
Vrijeme u teoriji relativnosti.
Vrijeme je skalarna veličina. Sve do 20. stoljeća smatralo se da je vrijeme isto za svakoga i na svakom mjestu (Galileo Galilei, Isaac Newton). Galileijeve transformacije iskazuju stav da je vrijeme za sve referentne sustave isto. Vrijeme se shvaćalo kao tijek. Albert Einstein u teoriji relativnosti postavio je tvrdnju da vrijeme ovisi o brzini gibanja sustava. Ako su na primjer dva sata sinkronizirana i postavljena jedan uz drugi, oni pokazuju isto vrijeme sve dok ostaju jedan uz drugi. Ako se jedan od satova giba nekom vrlo velikom brzinom (usporedivom s brzinom svjetlosti), a drugi sat ostaje mirovati, onda će gibajući sat pokazivati da je proteklo manje vremena nego na mirujućem satu. Sat koji se giba ide sporije za čimbenik:
gdje je: "v" - brzina gibanja sustava, a "c" - brzina svjetlosti. Ta se pojava naziva vremenska dilatacija. Dokazana je pokusima na više načina, na primjer uspoređivanjem vremena poluraspada brzih miona koje se povećava s brzinom tih čestica. 
Dok su se prostor i vrijeme u Newtonovoj klasičnoj fizici smatrali odvojenim entitetima, u teoriji relativnosti oni su povezani u jedan četverodimezionalni prostorvrijeme, pri čem je vrijeme samo jedna od komponenata prostoravremena. Dok su svi smjerovi u prostoru ravnopravni, vrijeme ima svoj smjer od prošlosti preko sadašnjosti u budućnost; smjer vremena je pozitivan, što se očituje na nekoliko načina. Biološki smjer vremena osjeća se kao proces starenja, termodinamički kao porast entropije, a kozmološki u činjenici da se svemir širi počevši od svojega vremenskoga početka (Veliki prasak). Međudjelovanja se u fizici elementarnih čestica podvrgavaju diskretnoj simetriji obrata vremena pa se precizno provjerava njegova neobratljivost (T-invarijantnost). U fizici dodatnih dimenzija (više od četiriju dimenzija), u kozmologiji i višedimenzijskim teorijama struna i superstruna (supergravitacija) vremenu pripada uvijek samo jedna dimenzija.
Mjerne jedinice za vrijeme.
Standardna mjerna jedinica za vrijeme je sekunda, skraćeno s.
Za mjerenje većih vremenskih razdoblja uobičajene su tradicionalne jedinice:

</doc>
<doc id="40145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40145" title="Prežihov Voranc">
Prežihov Voranc

Prežihov Voranc (pravo ime: Lovro Kuhar; Kotlje, 10. kolovoza 1893. – Maribor, 18. veljače 1950.), slovenski književnik i komunistički političar.
Životopis.
U Beču je 1914. godine završio zadružni tečaj. Od dvadesetih godina radi i bori se za prava radnika, zbog čega je uhićivan i proganjan. Boravio je u mnogim državama Europe. Pisao je i uređivao časopise različite namjene. Za vrijeme Drugog svjetskog rata bio je u njemačkom logoru. Pisao je crtice, pripovijetke, romane, putopise, brošure i novele. Najbolja knjiga mu je zbirka pripovijedaka "Samonikli", te romani "Požganica", "Doberdol" i "Jamnica".

</doc>
<doc id="40146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40146" title="Jom kipur">
Jom kipur



</doc>
<doc id="40153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40153" title="Dani kulture Roma">
Dani kulture Roma

Dani kulture Roma, kulturna manifestacija koja promovira kulturno i tradicijsko naslijeđe romske manjine.
Manifestacija se održava u Zagrebu, u razdoblju između Svjetskog dana Roma (8. travnja) i Đurđevdana (6. svibnja). 
Organizator manifestacije je "Romano centro". Program manifestacije čine predavanja upotpunjena, među ostalim, tribinama, izložbama, kazališnim predstavama, filmovima, koncertima.

</doc>
<doc id="40155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40155" title="Jurjevo">
Jurjevo

Jurjevo, Jurjevdan je blagdan svetog Jurja, 23. travnja, kojega neke pravoslavne crkve obilježavaju 6. svibnja prema julijanskom kalendaru.
Starohrvatski.
Kod Hrvata svetom Jurju često se daje pridjev zeleni. Hrvatska narodna pjesma (npr. "Prešel je prešel pisani Vuzem, došel je došel Jura zeleni"), te mnogobrojne jurjevske običaje vezane su uz zelenilo i plodnost, osobito na sjeverozapadu Hrvatske. Tradicija slavljenja Jurjeva posebno je raširena u Turopolju.
Ostali Slaveni i Balti.
Kod Srba zove se Đurđevdan, kod Makedonaca Ѓурѓовден, kod Bugara Гергьовден, kod Ukrajinaca Юр'їв день, kod Bjelorusa Юр’я , kod Rusa Егорий Вешний, a kod Litavaca zove se Jurginės.
Romi.
Usto, to je i najveći romski blagdan (romski: Ederlezi) kojim se slavi povratak proljeća. Mnoge tradicije koje su uz njega povezane, potječu iz zajedničke tradicije mnogih naroda istočnog Sredozemlja. Na taj dan Romi se osobito svečano odijevaju, stavlja se nakit, odjekuje romska glazba i pleše se romsko kolo. Domovi se ukrašavaju cvijećem i raspupanim grančicama u znak dobrodošlice proljeću. Obredi ovog bladgana uključuju kupanje u vodi s cvjetovima, a ponegdje se i zidovi kuća peru vodom. Obično se na ovaj dan jede janje. Kao tradicionalno nomadski narod Romi su ovim blagdanom obilježavali prekid zimovanja i, pokrećući svoje čerge, ponovno polazili na put.
Muslimani.
Slična predaja sačuvala se i muslimanima na Bliskom istoku, a potječe od štovanja predkršćanskog božanstva proljeća i plodnosti koje se na arapskom jeziku naziva "Hader", što znači "Zeleni". Muslimani Bosne i Sandžaka su sve do 1960.-tih godina obilježavali "Jurjevo" 6. svibnja, a danas je ovaj običaj zamijenjen obilježavanjem 1. svibnja. Obilježavanje bi počelo već 5. svibnja tj. "uoči Jurjeva". Po tradiciji izlazilo bi se na određena mjesta u prirodi, pržila bi se jaja provodili drugi običaji. U Sandžaku je uobičajen naziv "Omaha" jer se sakuplja voda koja pršti na potoku - omaha i s njom se umiva. U pojedinim krajevime Bosne se i danas obilježava "Čimburijada", proslava prvog dana proljeća, jer je čimbur vrsta omleta od jaja.

</doc>
<doc id="40157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40157" title="Isabel Fonseca">
Isabel Fonseca

Isabel Fonseca - američka spisateljica
Fonseca je studirala na sveučilištima Columbia i Oxford. Bila je pomoćnica urednika časopisa "Times Literary Supplement". Piše za mnoge listove i časopise, među ostalima, "The Independent", "Vogue", "The Nation", "The Wall Street Journal".
Svoje četverogodišnje iskustvo življenja s Romima od Albanije do Poljske, njihovu svakodnevicu, jezik, vjerovanja, običaje, obiteljske odnose opisala je u jednoj od najupečatljivijih knjiga o Romima: "Bury Me Standing: The Gypsies and Their Journey", objavljenoj 1995. 
Knjiga je u Hrvatskoj objavljena deset godina kasnije, 2005., pod naslovom "Sahranite me uspravno: Cigani i njihov put".
Fonseca živi u Londonu.

</doc>
<doc id="40175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40175" title="Čokolada">
Čokolada

Čokolada je alkaloidno desertno jelo dobivenog punjenjem zagrijane homogene smjese u kalupe i naglim hlađenjem u obliku pločica iz kakaove mase ili kakaova praha i šećera s ili bez dodataka (mirodija, mlijeka, voća i prerađevina, aroma, emulgatora, lješnjaka, badema, ekstrakta kave, sušenog voća, vanilije). Prema pravilniku, čokolada koja je u prodaji u ukupnoj suhoj tvari mora sadržavati 35% kakaa, uključujući najmanje 18% kakao maslaca, 14% bezmasne suhe tvari kakaovih dijelova i najviše 65% šećera.
Riječ čokolada potječe od astetske riječi "xocolatl", što znači "gorka voda" ("xoco" što znači gorko i "atl" voda), od čega se dalje proširila po drugim indoeuropskim jezicima, pa je ušla u engleski kao "chocolate", njemački "Schokolade", španjolski "chocolate", francuski "chocolat". U današnjem nahuatlu zove se "xocolātl". Astetski je vladar Montezuma, vjerujući da djeluje kao afrodizijak, svaki dan pio velike količine nezaslađenog, vrlo gorkog napitka dobivenog iz plodova kakaa.
Čokolada je sirovina za konditorske proizvode (čokoladni umaci, preljevi, kreme, bomboni, deserti, sladoled), napitke (čokoladno mlijeko), kulinarstvo (čokolada za kuhanje) i farmaceutske proizvode ili se, kao lakoprobavljiva i kalorična hrana (više od 2000 kJ/100g), prodaje kao konzumna čokolada.
Povijest čokolade.
Pretpostavlja se da su Olmeci još prije 2600 godina kuhali čokoladnu smjesu. Visoko razvijena civilizacija Maja u travnju je priređivala slavlja u čast boga kakaa "Ek Chuaha", tijekom kojega bi se prinosile životinjske žrtve i dijelili pokloni, a zrna kakaovca bila su prihvaćena kao sredstvo plaćanja. U Meksiku su potvrđena slična slavlja.
Sa svojih putovanja po Južnoj Americi Kristofor Kolumbo donio je na španjolski dvor i sjeme kakaovca, ali nije pobudilo nikakvo zanimanje. Tek će španjolski konkvistador Hernán Cortés kada krene u osvajanje Južne Amerike i uništavanje tamošnjih civilizacija probati "Xocolatl", toplu kakaovu tekućinu koju mu je ponudio astečki vladar Montezuma u golemim zlatnim peharima. 
Asteci su čokoladni napitak pili zagrijan i bez trunke slatkoće, ali su dodavali začine poput vanilije i čilija, a tek će Europljani od čokolade napraviti slatkiš. Španjolski redovnici su prvi u Europi pripravljali čokoladu, još uvijek tekuću, počeli su dodavati šećer i cimet, ali tajnu nisu mogli dugo skrivati.
Čokolada kakvu poznajemo danas je novijeg nadnevka i to zahvaljujući Nizozemcu Conradu J. van Houtenu, koji je 1828. godine patentirao hidrauličnu prešu koja je mrvila zrna kakaovca iz kojeg je nastao kakao prah.
Englezi (Joseph Fry) su 1847. godine otkrili kako taj prah miješati sa šećerom i rastopljenim kakao maslacem te je takva nova čokolada postala ubrzo omiljena i bila je to prva čokolada za jelo.
Švicarac Daniel Peter je eksperimentirao s mlijekom kao sastojkom u čokoladi i uspio je proizvesti prvu mliječnu čokoladu 1875. godine.
Dalje su Švicarci usavršavali proizvodnju čokolade i godine 1879. Rudolf Lindt (Lindt je danas jedna od najpoznatijih tvornica čokolade) napravio je čokoladu koja se topila u ustima (poznata i po nazivu "chocolat fondant").
U Hrvatskoj.
Čokolada se u Hrvatskoj počela proizvoditi u Zagrebu u tvornici Union, koju je 1911. podigao Julije König, a potkraj 1920-ih proizvodila se i u Požegi (tvrtka Nestlé u tvornici Stock). U početku 1930-ih u Union je iz Požege došao Pavao Kapetanić, koji je kao prvi hrvatski majstor te struke vodio proizvodnju čokolade daljnjih četrdesetak godina. Tada je započela i izradba izvornih hrvatskih čokoladnih proizvoda Bajadera i Griotta. U Zagrebu su se osnovale i nove tvornice, kao što su Grič i Mirim. Za vrijeme Drugog svjetskog rata proizvodnje čokolade nije bilo. Nakon rata zagrebačke su se tvornice fuzionirale u Union i 1950. spojile s tvornicom keksa i vafla "Josip Kraš" (bivši "Bizjak") u novo poduzeće pod tim imenom (od 1992. Kraš d.d.). Tvornica u Požegi nastavila je rad pod imenom Zvečevo, a čokolada se počela 1960-ih proizvoditi i u Kanditu u Osijeku.
Najvažniji sastojci u 100 g čokolade.
Čokolada osim toga sadrži: 
Vrste čokolade.
Bijela čokolada u 100 g sadrži:
Bijela čokolada nije čokolada u pravom smislu riječi jer ne sadržava čokoladnu otopinu, pa tako nema ni okus čokolade. Umjesto čokoladne otopine i kakaa, bijela čokolada napravljena je iz kakao maslaca, mlijeka, vanilije uz dodatak lecitina i šećera.
Mliječna čokolada u 100 g sadrži:
Mliječna čokolada se dobiva dodatkom mlijeka u prahu u slatku čokoladu. Mliječna čokolada trebala bi imati do 12% mliječne otopine i do 10% čokoladne otopine. Mliječna čokolada je konzumna čokolada i ne koristi su kod pripremanja jela i slastica zbog prisustva mliječnog proteina.
Gorka čokolada u 100 g sadrži:
Gorka čokolada je ohlađena, stvrdnuta čokoladna otopina. Nema nikakvih dodataka, a najčešće se koristi kao dodatak kolačima ili ukras. Gorka čokolada mora sadržavati, prema američkim standardima, 50 – 58% kakao maslaca i do 35 % čokoladne otopine.
Slatka čokolada nastaje dodatkom šećera, vanilije, lecitina u gorku čokoladu i mora sadržavati 15 – 35% čokoladne otopine. 
Tekuća čokolada je komercijalna čokolada pripravljena za potrebe kulinarstva, zbog toga što se ne treba topiti, vrlo je praktična kod priprave različitih jela ili slastica s čokoladom, no jer je pravljena uz dodatak biljnih ulja umjesto s kakao maslacem, nema karakterističan okus i teksturu čokolade.
Couverture čokolada je čokolada dodatno obogaćena kakao maslacem koji daje ekstra sjaj glazurama, a prelamanjem čokolada se ne mrvi i raspada i ispušta karakterističan pucketav zvuk što je znak visoke kvalitete. Najčešće dolazi u obliku peleta za lakše vaganje i otapanje. Ovu vrstu čokolade obično koriste profesionalci.
Potrošnja čokolade po državama.
Potrošnja čokolade po glavi i po kilogramu za 2003. godinu

</doc>
<doc id="40176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40176" title="Zamorčić">
Zamorčić

Zamorčić ("Cavia"), rod glodavaca iz porodice prasenaca (Caviidae), porijeklom iz Južne Amerike. Ima sveukupno devet vrsta, ali je najpoznatija "C. porcellus", domaći zamorčić.
Povijest.
U engleskom jeziku poznat kao gvinejsko prase (engl. "guinea pig"), kavija ili savija (engl. "cavy", od port. "çavia": oboružani bodljaš), ova životinja potječe od pretka "Cavia cutleri", koji još obitava u Južnoj Americi. Zamorčiće su držali Inke više ili manje kao kućne ljubimce (točnije, za jelo) davno prije dolaska Europljana. Osvajanjem u XVI st. španjolski konkvistadori su ih pronašli kako slobodno trče po kućama ljudi i prevezli su ih u europske krajeve, no zamorčići su i dalje zadržali svoju ulogu kao hrana. Ponekad se glasaju kao svinje, i zbog toga neki ljudi ih nazivaju morskim prascima. Danas su zamorčići jedno od najomiljenijih dječjih kućnih ljubimaca širom svijeta.
Vrste.
Najpoznatiji su: engleski zamorčić (s kratkom i sjajnom dlakom), paragvajski (s dugom dlakom) i argentinski zamorčić (s kratkom grubom dlakom).
Razmnožavanje.
Ženka zamorčića nosi u prosjeku 2 mjeseca, a dužina graviditeta ovisi o broju mladunaca, jer što je više mladunaca ženka će se prije okotiti. Mladi na svijet dolaze u naprednijoj fazi od drugih vrsta glodavaca. Kote se s dlakom, otvorenim očima, stalnim a ne mliječnim zubima, i već su nakon 2 dana sposobni uzimati čvrstu hranu, ali je ipak potrebno da neko vrijeme (20 - 30-ak dana) provedu s majkom zbog stjecanja imuniteta preko mlijeka. Ženka može imati 3 legla godišnje, a spolno je zrela s mjesec dana, dok je mužjak spolno zreo s 2-3 mjeseca. Mužjaka nije potrebno odvajati od ženke poslije parenja, ni poslije okota, jer kod njih nije izražena pojava kanibalizma kao kod drugih glodavaca.
Ženka mora imati prvo leglo do svog 8 mjeseca. Ako se prvi puta spari kasnije od toga može imati velikih problema pri porodu, pa i uginuti. Problem je u elastičnosti zdjelice.

</doc>
<doc id="40177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40177" title="W.I.T.C.H.">
W.I.T.C.H.

W.I.T.C.H. je talijanski strip nastao u Disneyevoj kreativnoj radionici. Počeo je izlaziti u travnju 2001. godine, a u Hrvatskoj se prvi se broj pojavio u svibnju 2003. godine. Izdaje se na 28 različitih jezika, a u nekim zemljama, primjerice u Italiji, Poljskoj, Njemačkoj,Španjolskoj i Turskoj to je najpopularniji strip za pred tinejdžerski i tinejdžerski uzrast. Strip je crtan u prepoznatljivom manga stilu (japanska škola crtanja), ali ne dosljedno, jer je to ipak strip s potpisom Disneya. Na temelju priče o W.i.t.c.h. napravljena je i crtana serija (anime) pod istoimenim nazivom.
Priča prati pet prijateljica iz Heatherfielda koje su odabrane da brane poredak stvari u Kandrakaru, dalekom i beskrajnom mjestu u centru svemira gdje se uzdiže hram Vijeća, u kojem vlada Prorok. Will, Irma, Taranee, Cornelia i Hay Lin naočigled su sasvim obične djevojke, no one posjeduju tajne moći kako bi se zaštile od neprijatelja koji žele narušiti ravnotežu Kandrakara. Pohađaju gimnaziju Sheffield i imaju probleme poput svih tinedžerica. Muče ih ljubavni jadi, imaju frke sa starcima, probleme s nastavnicima, te s mlađim sestrama i braćom. Crvenokosa Will je Čuvarica Srca Kandrakara, kristala u kojemu se nalazi pet elemenata te je vođa skupine W.I.T.C.H. 
Radnja.
Radnja se odvija u gradu Heatherfieldu u kojeg se u prvom broju doselila Will. Tamo se sprijatelji s ostalim djevojkama. Kada su jednom prilikom bile kod Hay Lin, saznaju od njene bake da su izabrane da služe Kandrakaru - utvrdi podignutoj da bi se očuvalo dobro. Nazivaju se Čuvaricama. Witchice imaju moći nad elementima prirode, mogu se teleportirati te otkrivaju da mogu stvoriti identične dvojnice ("astralne kapi") s kojima se mogu zamijeniti kada moraju otići na zadatak, a ne žele da roditelji opaze da ih nema. Kandrakar je pod vodstvom Proroka, mudraca koji Čuvaricama zadaje zadatke te im pokušava pomoći i kao Čuvaricama i kao nesigurnim mladim djevojkama.
Svaka priča se odvija u dvanaest brojeva koji izlaze kroz jednu godinu. U Italiji trenutno izlazi deveta priča pod imenom 100% Witch.
Strip.
I. Priča.
U grad Heatherfield se doseljava tinejdžerica Will koja nije presretna zbog selidbe, a najviše je muči škola. Odmah se sprijatelji s Irmom, Corneliom, Hay Lin, Taranee i Elyon. Ubrzo iz Meridijana (grada iz čarobnog Metasvijeta) dolaze Cedrick i Vathek koji su došli po Elyon tvrdeći da je ona davno izgubljena sestra princa Phobosa, vladara Meridijana. U tome i uspijevaju jer se Elyon zaljubljuje u Cedricka i odlazi s njim. U međuvremenu Hay Linina baka ostalim djevojčicama pokaže srce Kandrakara (čarobni kristal) te im otkrije njihove moći. Nitko ne povjeruje sve dok Will, Irma i Hay Lin ne upadnu u Elyoninu zamku i spase se pomoću svojih novih moći. U jednom putovanju u Metasvijet Cornelia upoznaje dečka kojeg je već dugo vremena sanjala. Saznaje da se zove Caleb te se oni odmah zaljube. Witchice shvate kako postoje portali kroz koje mogu ući u Metasvijet, ali i da čudovišta iz Metasvijeta mogu doći u njihov svijet, tj. Heatherfield. Njihova je prva zadaća kao "Čuvarice vela", svojevrsne granice ljudskog i Metasvijeta. Moraju zatvoriti sve portale kako bi veo nestao i spasiti Elyon. U tome uspiju u dvanaestom broju kada Phobos pokuša iscrpiti Elyoninu energiju pomoću "Krune od Svjetla". Djevojke ga spriječe, a Elyon ostaje u Metasvijetu i postaje nova kraljica Meridijana. No nije sve tako sretno jer Phobos pretvara Caleba u cvijet kako bi ga kaznio zbog pobune koju je on digao.
II. Priča.
Nakon što su porazile Phobosa Witchice se moraju suočiti s Nerissom. Ona je bivša čuvarica koju je pohlepa i želja za srcem Kandrakara odvela u propast. Sada se vratila i ulazi u snove novih čuvarica kako bi ih dokrajčila. U međuvremenu Hay Lin upoznaje i zaljubljuje se u Erica, novog dečka u gradu. Eric ima djeda koji radi u zvjezdarnici. Na taj način Čuvarice dolaze do Cassidy, bivše čuvarice srca koja je bila u ekipi s Nerissom. Nerissa ju je ubila kako bi došla do srca Kandrakara. U konačnoj borbi, Čuvarice u Kandrakaru suprotstavljaju Nerissi. Ona ih uspava i prenese u glave svojih astralnih kapi u Heatherfield gdje su one bezbrižne tinedžerice (astralne kapi nemaju moći). No Cornelia se probudi i zajedno s ostalim Witchicama porazi Nerissu. Cornelia je u međuvremenu vratila Caleba u prvobitno stanje, no s njim se mora oprostiti jer je odlučio vratiti se u Meridijanu s Elyon.
III. Priča.
U priču ulazi Willin otac kojeg ona nije vidjela od ranog djetinjstva. On želi dokazati da je Susan (Willina majka) neodgovorna i da ne bi smjela biti njena majka. On se ipak nagodi sa Susan i odlazi. No, situacija se nije poboljšala jer Taranee odluči otići iz grupe zato što ne dobiva odgovore o tajanstvenom životu Čuvarica kojeg vodi. Umjesto nje u ekipu ulazi ratnica Orube koju je poslao Prorok iz Kandrakara. Orube živi u Heatherfieldu kao studentica Rebecca Rudolph. U međuvremenu Cornelia, Hay Lin i Taranee odlaze u školu Redstone na razmjenu učenika, što otežava njihov novi zadatak. U čarobnom svijetu Arhkanta Kandrakaru prijeti opasnost od okrutnog vladara Aria razočaranog zbog toga što Prorok iz Kandrakara nije pomogao njegovom nijemom i za sve nezainteresiranom sinu. Ari želi osvetu, a tome mu pomaže i Banshee po imenu Yua, moćan zloduh. Ta bića predstavljaju suštinu apsolutnog zla, a zarobljene ispunjavaju tri želje u zamjenu za sloodu. Yua mu pomogne u borbi protiv Čuvarica, ali na kraju ga izda i otme mu sina. Čuvarice ga spase, no Yua uvjeri Aria da su one bile te koje su ga otele. Za to vrijeme u ljudskom svijetu novi profesor informatike prof. Syla uhodi djevojke u Redstonu. On radi za tajnu agenciju koja se želi domoći Witchica jer sumnja da imaju nadnaravne moći. Taranee se vrati ekipi, ali Orube još ostaje s njima da bi im pomogla u pobjedi protiv Arija, Yue i prof. Syle, a kasnije i protiv pobunjenih astralnih kapi kojima je dosadilo da ih Čuvarice stalno iskorištavaju kada su u nevolji. Priča završava sretnim završetkom: Ariev sin progovori, Yoa je oslobođena, astralne su kapi puštene u normalan život, a prof. Syli i ostatku tajne agencije Prorok u pamćenju izbriše sve o imalo posebnim djevojkama - Witchicama.
IV. Priča.
Djevojke u školi popuštaju, što natjera ravnateljicu da koristi drastične mjere za popravljanje njihovih ocjena. Prorok se smjenjuje i njegova pozicija biva ponuđena Yan Lin (Hay Lininoy baki) i Endarnu, bivšem čuvaru Maglene kule (Kandrakarova zatvora). Dolazi do glasanja u kojem Endarno pobjeđuje i staje na mjesto Proroka. Endarno svoju poziciju koristi kako bi zagorčao život Witchica. Uz to, Endarno krije svoj pravi identitet. On je ustvari Phobos koji se spremio na osvetru jači nego ikada, dok pravi Endarno leži u Maglenoj kuli u Phobosovom liku. Phobos kao Prorok od Will traži srce Kandrakara i Elyoninu krunu svjetla. Kako je Will odbila dati srce i time bila ponižena pred Vijećem, djevojke odlaze u Meridijan po Elyon. Ona u Kandrakaru prepozna Phobosa koji je zatvori u Maglenu kulu. 

</doc>
<doc id="40180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40180" title="Magisterij">
Magisterij

Ostalo:

</doc>
<doc id="40182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40182" title="Pretvorba mjernih jedinica">
Pretvorba mjernih jedinica

Pretvorba mjernih jedinica na SI osnovne jedinice. 
! colspan="4" style="text-align:center;" bgcolor="#a9e9e9" | Duljina
! bgcolor="#e0ffe0"|Jedinica ||bgcolor="#e0ffe0"| Simbol ||bgcolor="#e0ffe0"|SI ekvivalent ||align="center" bgcolor="#e0ffe0"| SI jedinica
 || m 
&lt;/table&gt;
! colspan="4" style="text-align:center;" bgcolor="#a9e9e9" | Površina 
! bgcolor="#e0ffe0"|Jedinica ||bgcolor="#e0ffe0"| Simbol ||bgcolor="#e0ffe0"|SI ekvivalent ||align="center" bgcolor="#e0ffe0"| SI jedinica
&lt;/table&gt;
! colspan="4" style="text-align:center;" bgcolor="#a9e9e9" | Obujam
! bgcolor="#e0ffe0"|Jedinica ||bgcolor="#e0ffe0"| Simbol ||bgcolor="#e0ffe0"|SI ekvivalent ||align="center" bgcolor="#e0ffe0"| SI jedinica 
&lt;/table&gt;
! colspan="4" style="text-align:center;" bgcolor="#a9e9e9" | Masa
! bgcolor="#e0ffe0"|Jedinica ||bgcolor="#e0ffe0"| Simbol ||bgcolor="#e0ffe0"|SI ekvivalent ||align="center" bgcolor="#e0ffe0"| SI jedinica 
&lt;/table&gt;
! colspan="4" style="text-align:center;" bgcolor="#a9e9e9" | Brzina
! bgcolor="#e0ffe0"|Jedinica ||bgcolor="#e0ffe0"| Simbol ||bgcolor="#e0ffe0"|SI ekvivalent ||align="center" bgcolor="#e0ffe0"| SI jedinica
&lt;/table&gt;
! colspan="4" style="text-align:center;" bgcolor="#a9e9e9" | Energija
! bgcolor="#e0ffe0"|Jedinica ||bgcolor="#e0ffe0"| Simbol ||bgcolor="#e0ffe0"|SI ekvivalent ||align="center" bgcolor="#e0ffe0"| SI jedinica
&lt;/table&gt;

</doc>
<doc id="40185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40185" title="Zlato i srebro grada Zadra">
Zlato i srebro grada Zadra

U građevnom sklopu crkve Sv. Marije odnosno njezinog samostana, čiji su objekti tijekom drugog svjetskog rata bili teško oštećeni, 1972. godine formiran je reprezentativni postav - Stalna izložba crkvene umjetnosti, i jedna od najvrijednijih izložbi u Hrvatskoj, popularno nazvana “Zlato i srebro Zadra”. Izložbu je 1951. inicirao hrvatski pisac Miroslav Krleža koji je napisao i jedan od svojih najboljih eseja u kojem veliča zadarsko zlato. Hrvatski književnik Tomislav Marijan Bilosnić o 50. godišnjici SICU objavio je knjigu feljtona "Sjaj zadarskoga zlata" (Zadar, 2007.).
Na oko 1200 m2 prostora u 8 suvremeno opremljenih dvorana bliješti zadarsko zlato i srebro uz rekonstruiranu unutrašnjost starohrvatske crkvice Sv. Nediljice iz 11.st., rukopise, skulpture, vezove, tapiseriju, reljefe itd. kao dokaz bogate prošlosti Zadra od 8. – 18.st. koji je naročito u srednjem vijeku bio vrlo važno kulturno središte. U relikvijare i kaleže, skulpture, slike i vezove utkane su radosti i nade, strpljenje, patnja i vjera burnih razdoblja prošlosti ovog kraja. Ovo neprocjenjeno blago su kako tijekom stoljeća tako i u Domovinskom ratu sačuvale sestre benediktinke, a neki vrijedni izlošci (čipka, crkveni tekstil vezen zlatnim nitima) su djelo njihovih ruku. Osobita dragocjenost, draž i važnost izložbenih predmeta je u tome što su oni velikim dijelom rad domaćih poznatih i nepoznatih majstora ili su čvrsto povezani uz Zadar i zadarsko područje.
Posebno vrijedni izlošci su:

</doc>
<doc id="40189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40189" title="Kralj lavova (1994.)">
Kralj lavova (1994.)

Kralj lavova (engleski: "The Lion King") je američki animirani film iz 1994. godine, kojeg je producirao Disneyjev studij. To je 32. animirani film iz produkcije Disneyjevog studija. Glavnu ulogu imaju lavovi.
"Kralj lavova" nema ljudi i je jedna od sedam Disneyievih filmova u kojem nema nimalo traga ljudskom postojanju, drugi su "Bambi" (1942.), "Robin Hood" (1973.), "Život buba" (1998.), "Žuta minuta" (2005.), "Auti" (2006.), i "Zootropola" (2016.). Također jedini ima pogiblju lika u kadru koji nije zločinac. Svi likovi su crtani olovkom, a samo su stampedo, sjene i neke scene tokom pjesme "Život teče u krug" rađene na računalu. Film je zaradio 978,5 milijuna $ u svijetu.
Film je redatelja Roger Allers i Rob Minkoff, u kojem su glasove posudili Matthew Broderick, Jeremy Irons, James Earl Jones, Jonathan Taylor Thomas, Nathan Lane, Ernie Sabella, Moira Kelly, Robert Guillaume, Rowan Atkinson, Whoopi Goldberg, Cheech Marin, i Jim Cummings. Nastavak pod nazivom "" objavljen je 1998. godine.
Radnja.
Radnja se odvija u Africi, u Ponosnoj zemlji (Pride Lands). Početak počinje izlaskom sunca i okupljanjem životinja oko Ponosne stijene. Blizu ruba stijene stoji lav i ubrzo dolazi babun koji uzme novorođenog lavića (očito sina lava i obližnje lavice), obavi ceremoniju na laviću posipanjem pijeskom i ocrtavanjem crvene mrlje preko čela te ga podigne da ga sve životinje mogu vidjeti i nakloniti se malom kraljeviću. Nakon ceremonije dolaze kljunorožac Zazu i kralj Mufasa (s prethodne scene) kod Scara, Mufasinog mlađeg brata, ljuteći se što se kao član obitelji nije pojavio na ceremoniji kraljevića, Mufasina sina, Simbe. Negdje dalje, na drvetu, babun Rafiki, koji je vodio ceremoniju nacrta Simbu na drvetu kao malog lavića.
Kada je Simba malo narastao otac mu objasni kako on mora zauzeti njegovo mjesto u krugu života te mu objasni da ne smije ići na mračno mjesto, izvan granica Ponosne zemlje. Njegovo učenje o lovu na plijen prekine Zazuovo upozorenje Mufasi da su se hijene pojavile unutar granica Ponosne zemlje te Zazu, po Mufasinoj naredbi, odvede Simbu kući. Kasnije, kada je Simba došao k stricu Scaru, ovaj mu „slučajno“ kaže da je mračno mjesto ustvari groblje slonova na koje idu samo najhrabriji. Simba pomisli da je dovoljno hrabar da ode tamo i odluči pozvati svoju prijateljicu Nalu da pođe s njim. Kada su stigli onamo, prestiže ih Zazu, koji ih pokušava vratiti kući, ali naiđu na tri hijene, Shenzi, Bonzaija i Eda, koji ih napadnu, ali je Mufasa stigao i obranio laviće. Te noći, hijene susreću Scara, koji ih je i unajmio da ubiju Simbu. Isprva razočaran, a potom entuzijastičan s njima kuje plan o ubojstvu brata i nećaka.
Idućeg je dana Simba bio u kanjonu sa stricem, te mu ovaj kaže da pričeka tamo zbog jednog iznenađenja za njega i Mufasu. Otišao je dati znak hijenama (iste tri koje su napale mladunce) da pokrenu stampedo gnuova na rubu kanjona. Simba je pokušao pobjeći stampedu koji ga je sustizao pa se popeo na osušeno stablo. Scar je u međuvremenu upozorio Mufasu da je Simba u nevolji te zajedno otrče do kanjona i Mufasa ulazi u stampedo. Uspio je izvući Simbu, ali krdo trčećih gnuova ga je povuklo natrag. Iskočio je i počeo se penjati po strmoj stijeni dok je Simba počeo trčati prema vrhu da mu pomogne. Mufasa je došao pred vrh, gdje ga je Scar dočekao pogledom punim mržnje i gađenja. Kada ga je Mufasa zamolio za pomoć, Scar je zario pandže u njegove šape i bacio ga sa stijene. Prestravljeni je Simba vidio oca kako pada natrag u stampedo i odmah se spustio niz kanjon, ali ga pronalazi mrtvog. U tom trenu se pojavio Scar i potresenog nećaka optužio za očevu smrt, te mu govori da pobjegne i nikad se ne vrati. Naivni Simba tada bježi. Kada se dovoljno udaljio, Scar zapovijedi hijenama da ga ubiju, ali nisu uspjele stigavši do podnožja punom trnja, kroz koji se Simba probijao, no ipak su prešutjele Scaru za to, a Simba je bježao sve dalje i dalje. Scar je lavicama prenio "tužnu" vijest da su Simba i Mufasa mrtvi. Kao nasljednik, Scar je preuzeo prijestolje i označio novu eru u kojoj se hijene i lavovi udruže i žive zajedno. Rafiki, gledajući taj prizor s obližnjeg mjesta i uvjeren da je Simba mrtav, pređe rukom preko slike Simbe, malo ju razmazujući.
U pustinji su onesviještenog Simbu pronašli i od lešinara spasili merkat Timon i bradavičasta svinja Pumbaa koji su mu pomogli da dođe k svijesti i prebroditi nevolje koje su ga snašle i predstavili mu njihov dom (predivnu prašumu) i moto Hakuna Matata (što znači "Bez brige"). Kako u prašumi nije bilo nikakvih gazela ili zebra, Simba je bio prisiljen jesti kukce koji su mu se čak i svidjeli. Ubrzo odrasta i usvaja njihov način života. Jednoga dana lavica pokuša pojesti Pumbu, ali Simba ju napadne braneći svoje prijatelje. Ubrzo shvaća da je to zapravo Nala, koja se iznenadila pojavi svog prijatelja iz djetinjstva i predstavi ju svojim prijateljima. Nala objasni Simbi da se mora vratiti u Ponosnu zemlju jer otkako je Scar na vlasti tamo vlada kaos. Simba odbije i tako se posvađa s Nalom. Ode na livadu gdje upozna Rafikija po prvi put. Rafiki mu kaže da poznaje njegovoga oca i odvede ga do jezera gdje Simba ugleda svoj odraz, a uz Rafikinu pomoć i očev. Simbi se tada na noćnom nebu ukaže otac govoreći da se mora vratiti kući i zauzeti svoje mjesto u krugu života. Simba se odluči vratiti i sutradan ujutro Nala, Pumbaa i Timon ga ne pronađu u prašumi. Rafiki im kaže da se kralj vratio i oni shvate da se otišao boriti protiv Scara. Sustignu ga i pridruže mu se.
Dok su Timon i Pumbaa odvratili hijene, Simba je došao do Scara koji je prkosio Sarabi, Simbinoj majci. Lavice (i sam Scar) su bili iznenađeni njegovom pojavom. Scar se zatim poigravao sa Simbom da prizna ubojstvo vlastita oca. Kako se nije mogao braniti zbog grižnje savjesti koju mu je Scar namjestio, ovaj ga je polako odvlačio prema rubu Ponosne stijene. Tamo je Simba skoro pao (pridržao se šapama za rub, a u podnožju je počela gorjeti vatra nakon gromnog udara) i Scar se počeo naslađivati sličnošću okolnosti između oca i sina. Zario je pandže u Simbine šape, baš kao i Mufasi i šapnuo mu da je on zapravo ubio Mufasu. Simba pobjesni i skoči na Scara natjeravši ga da prizna svoj zločin, što je Scar i učinio. Tada je izbio sukob između lavica i hijena. Za to vrijeme Simba je potrčao za Scarom u bijegu. Očajan, Scar je okrivio hijene (koje su ga čule u blizini), no ogorčeni Simba mu više ne vjeruje shvativši da je Scar manipulirao njegovim osjećajima prema ocu. Simba ga je poštedio i prognao ga, ali Scar ga napadne. Simba u jednom trenu baca Scara niz stijenu na kojoj su se sukobili, ali Scar preživi pad. Na dnu su ga dočekale hijene koje su ga odlučile dokrajčiti zbog toga što ih je izdao.
Ubrzo je pala kiša koja je ugasila vatru i Simba se uspeo na Ponosnu stijenu te zarikao zajedno s lavicama kao istinski, punopravni kralj. Zadnja scena u filmu predstavlja Simbino i Nalino mladunče (Kiaru) koje Rafiki pokaže životinjama baš kao što je učinio s novorođenim Simbom.

</doc>
<doc id="40190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40190" title="Čili">
Čili

Čili (chilli) je plod različitih tropskih vrsta paprike (uključujući i neke varijetete nama poznate domaće paprike) s vrlo sitnim plodovima koji se suše i melju u prah. Čiliji su dugi svega 4 cm, boje žute, zelene, narančaste ili crvene, a imaju nadasve ljuti okus. Kada se komuške osuše i samelju dobije se kajenski papar. 
Naziv čili potječe od španjolske riječi "chile" za tu vrstu paprike, jer su je Španjolci donijeli u Europu za vrijeme Kolumbovih putovanja. Šarenilo naziva proizlazi iz doba kada se čili dopremao iz portugalskih i španjolskih kolonija u Južnoj Americi, Indiji i Africi, gdje se i danas uzgaja. 
Čili je izvanredno oštra okusa, pa je dvadesetak puta jači od obične ljute paprike. Okus mu je međutim manje aromatičan i pikantan, boja mnogo bljeđa. Glavni sastojak koji mu daje specifičnu ljutinu je "capsaicin", tvar koja pokazalo se snižava razine kolesterola i triglicerida u krvi, sprečava grušanje krvi, te ima antibakterijska i fungicidna svojstva. 
Upotrebljava se za začinjanje jela od povrća, pikantnih umaka, namaza, kao dodatak kravljem siru, variva od paprika i graha, a važni je sastojak popularnog meksičkog jela Chili con carne. Sastavni je dio svih ljutih pikantnih umaka poput karija (currija), tabasco umaka, meksičkih salsa. Može se kombinirati i sa slatkim namirnicama.

</doc>
<doc id="40192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40192" title="Angstrem">
Angstrem

Angstrem (simbol Å) je jedinica duljine. Imenovana je po švedskom fizičaru Andersu Jonasu Ångströmu, jednom od osnivača spektroskopije.
1 angstrem iznosi 10-10 metara (0,1 nanometara).
Angstrem ne spada među SI jedinice, stoga mu se upotreba ne preporučuje. U prošlosti se upotrebljavao za izražavanje veličine atoma, duljine kemijskih veza i valnih duljina svjetla i ultraljubičastog zračenja.
Vidi i:

</doc>
<doc id="40193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40193" title="Acre">
Acre

Acre može značiti:

</doc>
<doc id="40194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40194" title="Astronomska jedinica (au)">
Astronomska jedinica (au)



</doc>
<doc id="40195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40195" title="Jard">
Jard

 
Jard (engleski: "yard"; oznaka yd) je osnovna angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Jard iznosi 3 stope ili 1/1760 milje, što je po Međunarodnom sustavu 0,9144 metara. Svojedobno je određena pramjerom, a od 1963. s pomoću metra, i to točno:
Englesko ime za jard potječe od riječi za ravnu granu odnosno palicu, iako izvor mjerne jedinice nije točno poznat. Moderna definicija jarda je kompromis među britanskim i američkim standardima i umjeren je naspram metru. Manje su jedinice stopa ili fut (ft), te palac ili inč (in), s odnosom:
Stopa.
Stopa ili fut (engl. "foot": stopa; oznaka ft ili podignuta crtica, kao na primjer 3′ = 3 stope) je angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Jednaka je 12 palaca ili trećini jarda. Postoji više određenja jedinice "stopa", danas je najraširenija ona koju upotrebljavaju u Velikoj Britaniji i SAD-u. Po tom određenju stopa je jednaka 0,3048 metra:
U nekim slučajevima jedinicu označavaju izostavnikom ', međutim ispravan znak je ′ – npr. 60′ znači 60 stopa. 
Palac.
Palac ili inč (engl. "inch": palac, sitnica; oznake in ili podignuta dvocrtica uz brojku) je angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Potječe od rimskog "digitusa" (1,85 centimetara), u nas pogrešno nazivan i "col". Jedinica stopa je jednaka 12 palaca. Engleski izraz za palac (inch) dolazi iz latinske riječi "uncia" koja znači jednu dvanaestinu (u tom slučaju stope). Jedinica palac danas se upotrebljava u Ujedinjenom Kraljevstvu, SAD-u i Kanadi. Međunarodni palac koji je imperijalna jedinica određen je 1958. preko osnovne jedinice Međunarodnog sustava metar (m) kao:

</doc>
<doc id="40196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40196" title="Atomska jedinica mase">
Atomska jedinica mase

Atomska jedinica mase (oznaka "u") je iznimno dopuštena mjerna jedinica mase za primjenu u fizici i kemiji, određena kao 1/12 mase nuklida (atoma izotopa) ugljika 12C, približne vrijednosti u = 1,6605·10−27 kg. Naziva se i unificiranom atomskom jedinicom mase ili ujednačenom atomskom masenom jedinicom, daltonom (oznaka "Da") te atomskom masenom konstantom (oznaka "mu").
Uporaba.
Primjenom podataka iz Periodnog sustava elemenata o relativnim atomskim masama možemo izračunati stvarne mase atoma ili molekule.
Izračunavanje mase nekog atoma (umnožak atomske jedinice mase i relativne mase atoma "X"):
Izračunavanje mase neke molekule (umnožak atomske jedinice mase i relativne mase molekule "XY"):
Relativna atomska masa, "A"r.
Relativna atomska masa atoma (X) je:
Relativna atomska masa je broj koji kaže koliko puta je masa nekog atoma veća od atomske jedinice mase, odnosno omjer mase atoma i atomske jedinice mase.
Vrijednosti relativnih atomskih masa se nalaze u Periodnom sustavu elemenata.
Relativna molekulska masa, "M"r.
Relativna molekulska masa molekule (XY) je: formula_6
Relativna molekulska masa je broj koji kaže koliko puta je masa neke molekule veća od atomske jedinice mase, odnosno omjer mase molekule i atomske jedinice mase.
Vrijednosti relativnih molekulskih masa računaju se zbrajanjem vrijednosti relativnih atomskih masa svih atoma u molekuli: formula_7
formula_8
Povijest.
John Dalton je uveo pojam relativna atomska masa (1803.) jer kemičari tada nisu imali pravu predodžbu o veličini ili masi atoma. Mogli su međutim uspoređivati mase atoma međusobno kroz omjere masa reaktanata u kemijskim reakcijama. Dalton je kao atomsku jedinicu mase uveo masu atoma vodika i to je vrijedilo narednih stotinjak godina. Točnijim mjerenjima 1905. je utvrđeno da se odnos atomskih masa vodika i kisika (koji se računao kao 1:16) razlikuje za 1%. Većina relativnih atomskih masa se računala prema kisiku, zato je kisik uzet kao standard s vrijednošću 16,000 00 a ispravljena je relativna atomska masa vodika na 1,0078. Nakon 1938. zbog otkrića izotopa postavljene su dvije skale relativnih atomskih masa:
Kasnije istraživanja su pokazala da smjesa tri izotopa kisika u prirodi nije uvijek istog sastava. Zato su fizičari predložili 1960. nov standard 12C a kemičari su to usvojili 1961. Tako je nastala unificirana skala relativnih atomskih masa. Danas se relativna atomska masa definira kao:

</doc>
<doc id="40197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40197" title="Barn">
Barn

Barn (znak: b) mjerna je jedinica za površinu i koristi se u nuklearnoj fizici i fizici elementarnih čestica.
Po veličini je jedan barn približno jednak efektivnoj površini jezgre atoma uranija. 

</doc>
<doc id="40198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40198" title="Galon">
Galon

Galon je naziv više različitih mjernih jedinica za obujam.
Danas se najviše koriste:

</doc>
<doc id="40199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40199" title="Alfred Rosenberg">
Alfred Rosenberg

Alfred Ernst Rosenberg (Tallinn, 12. siječnja 1893. – Nürnberg, 16. listopada 1946.) njemački je i nacistički političar te ideolog nacizma. Rosenberg se s Hitlerom upoznao preko Dietricha Eckarta, a za trajanja političke karijere obnašao je nekoliko važnih političkih funkcija u Trećem Reichu. Rosenberg je bio šef Vanjskopolitičkog ureda NSDAP-a za cjelokupna trajanja nacističkog režima (1933. – 1945.), a od 1934. pa do kraja rata vodio je i tzv. "Rosenbergov ured" (njem.: "Amt Rosenberg"), posebno tijelo zaduženo za kulturnu politiku i nadzor. Za vrijeme Drugoga svjetskog rata Rosenberg je bio Reichov ministar za okupirane istočne teritorije (1941. – 1945.). Nakon rata suđeno mu je u Nürnbergu gdje je osuđen za zločine protiv mira, planiranje, pokretanje i vođenje agresorskog rata, ratne zločine i zločine protiv čovječnosti. Osuđen je na smrt i pogubljen u Nürnbergu 16. listopada 1946. 
Kao autor ključnoga djela nacističke ideologije, "Der Mythus des zwanzigsten Jahrhunderts" (1930.; hrv.: "Mit dvadesetog stoljeća"), Rosenberg se smatra tvorcem mnogih ključnih postulata nacizma uključujući i rasne teorije, ideje o progonu Židova, "Lebensraum", odbacivanje Versajskog sporazuma te koncept "izopačene umjetnosti" koji je odbacivao svu modernu umjetnost. Poznat je i kao žestoki protivnik kršćanstva igrajući važnu ulogu u razvoju njemačkoga nacionalističkog pozitivnoga kršćanstva.
Rani život i porijeklo.
Obitelj.
Alfred Rosenberg rođen je 12. siječnja 1893. u Revalu (danas Tallinn, glavni grad Estonije), koji je tada bio dio Estonske gubernije Ruskog Carstva. Njegova majka Elfriede (rođena Siré), koja je bila francusko-njemačkog porijekla, bila je kći Louise Rosalie (rođene Fabricius), rođene 1842. nedaleko od Leala (Estonija), i željezničkog službenika Friedricha Augusta Siréa, rođenog 1843. u Sankt Peterburgu. Rođena u istom gradu i krizmana sa 17 godina u Revalu 1885., Elfriede Siré udala se za Woldemara Wilhelma Rosenberga, bogatog trgovca iz Revala, u Luteranskoj crkvi svetog Petra i svetog Pavla u Sankt Peterburgu 1886. Njegov djed s očeve strane, Martin Rosenberg, bio je vrsni obućar i starješina svog ceha. Rođen je u Rigi 1820. i vjerojatno je bio latvijskog porijekla, a u Reval se preselio tijekom 1850-ih, gdje je upoznao Julie Elisabeth Stramm, rođenu 1835. u Jördenu. Njih su se dvoje vjenčali u njemačkoj župi sv. Nikole u Revalu 1856. godine. Rosenbergova je majka preminula dva mjeseca poslije njegova rođenja. 
Mađarski židovski novinar Franz Szell, koji je tada izgleda stanovao u Tilsitu (tada Pruska, danas Sovjetsk u Kalinjingradskoj oblasti), proveo je godinu dana istražujući latvijske i estonske arhive prije nego je objavio otvoreno pismo 1936., uz kopije koje su osobno primili Hermann Göring, Joseph Goebbels, ministar vanjskih poslova Konstantin von Neurath i drugi, u kojem je optužio Rosenberga da nema "ni kap njemačke krvi" u svojim venama. Szell je napisao da su među Rosenbergovim precima tamo "Latvijci, Židovi, Mongoli i Francuzi". Zbog ovoga pisma, litvanske su vlasti deportirale Szella 15. rujna 1936. godine. Točno godinu dana od deportacije, 15. rujna 1937., Szell je ponovio svoje tvrdnje u tekstu koji je izašao u vatikanskom časopisu "L'Osservatore Romano". Iako nikada nije potvrđen, Szellov je tekst važan dio priče o Alfredu Rosenbergu. Prema danas dostupnim izvorima, Rosenberg doista jest bio Baltički Nijemac s francuskim, a vjerojatno i estonskim i latvijskim korijenima, ali nikakvi dokazi o njegovom navodnom židovskom porijeklu nisu pronađeni.
Obrazovanje i rana karijera.
Mladi Rosenberg maturirao je u "Petri-Realschule" (današnja Srednja tehnička škola u Tallinnu), nakon čega je studirao arhitekturu na Politehničkom institutu u Rigi i inženjerstvo na Visokoj tehničkoj školi u Moskvi, gdje je i doktorirao 1917. Tijekom boravaka kući u Revalu, Rosenberg je pohodio umjetnički studio slavnog estonskog slikara Antse Laikme i premda je navodno pokazivao talent, nema dokaza da je ikada izlagao. 
Tijekom njemačke okupacije Estonije 1918., Rosenberg je radio kao profesor u Gimnaziji Gustava Adolfa. Dana 30. studenoga održao je svoj prvi govor o judeoboljševizmu u Kući Bratstva crnih glava, samo dva dana nakon početka Estonskog rata za neovisnost. Ubrzo je emigrirao u Njemačku zajedno s njemačkim vojnicima u povlačenju, a s njim je bio i Max Scheubner-Richte, koji će biti svojevrsni mentor Rosenbergu i njegovoj ideologiji. Stigavši u München, Rosenberg je objavljivao tekstove u časopisu "Völkischer Beobachter" (hrv.: "Narodni promatrač"), čiji je izdavač bio nacistički pjesnik Dietrich Eckart. U ovo je doba Rosenberg već bio formirani antisemit – uvelike pod utjecajem djela "Die Grundlagen des neunzehnten Jahrhunderts" (hrv.: "Temelji devetnaestog stoljeća") autora Houstona Stewarta Chamberlaina, jednog od ključnih protonacističkih djela koje je oblikovalo njihove rasne teorije – i antikomunist. Rosenberg je ubrzo postao jedan od najranijih članova Njemačke radničke stranke (DAP) – koja će kasnije postati Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka (NSDAP) – pridruživši se u siječnju 1918., osam mjeseci prije nego se stranci pridružio Adolf Hitler. Neki povjesničari navode da je Rosenberg, kao i Eckart, bio član zloglasnog Društva Thule, međutim Nicholas Goodrick-Clarke navodi kako su bili samo gosti na sastancima. Nakon što je "Völkischer Beobachter" 1920. postao službeno glasilo nacističke stranke, Rosenberg je 1923. postao njegov urednik. Rosenberg je također bio član Organizacije za obnovu (njem.: "Aufbau Vereinigung"), urotničke organizacije Bijelih Rusa koja je imala ključan utjecaj na formiranje nacističke ideologije. 
Rosenberg je bio simpatizer Mehmeda Talaata i njegovog "Odbora unije i napretka", koji su bili odgovorni za Armenski genocid, tvrdeći također da je postojala "ciljana židovska politika koja je oduvijek štitila Armence" i da su "tijekom Svjetskog rata, Armenci špijunirali protiv Turske, slično kao i Židovi protiv Njemačke".
Nacistička stranka.
Godine 1923., nakon neuspjelog Pivničkog puča, Hitler, koji je bio zatvoren zbog izdaje, imenovao je Rosenberga vođom nacističkog pokreta. Hitler je u kasnijim godinama u privatnoj korespondenciji rekao da je imenovanje Rosenberga, kojeg je smatrao slabim i lijenim, bio strateški potez. Hitler nije želio da privremeni vođa nacista postane previše popularan ili gladan moći, jer osoba s ijednom od te dvije odlike vjerojatno ne bi htjela ponovo prepustiti vlast Hitleru nakon odsluženja kazne. Međutim, u to doba Hitler nije imao nikakvog razloga vjerovati da će biti pušten u kratkom roku, a sam Rosenberg nije djelovao slabim, tako da je moguće da su ovi kasniji komentari moguće bili odraz Hitlerovog naknadnog nezadovoljstva načinom na koji je Rosenberg vodio pokret u njegovoj odsutnosti. 
Dana 1. siječnja 1924., Rosenberg je osnovao Velikonjemačku narodnu zajednicu, frontovsku organizaciju nacističke stranke. Sa sjedištem u Münchenu, zajednica nije imala velik doseg izvan Bavarske, rodnog mjesta nacionalsocijalizma, te je postala utočište za lokalne naciste. Istaknuti članovi zajednice bili su Max Amann, Phillip Bouhler, Hermann Esser, Franz Xaver Schwarz i Julius Streicher. Rosenberga, kao jednog od najmanje karizmatičnih nacističkih vođa i osoba bez ikakvih kvaliteta vođe, ubrzo je izgurao mnogo okrutniji i agresivniji Streicher, koji je izabran za predsjednika zajednice 9. srpnja 1924. s potpredsjednikom Esserom, koji je također bio nasilnički nastrojen. 
Godine 1929., Rosenberg je osnovao Militantnu ligu za njemačku kulturu. Kasnije je utemeljio i tzv. "Institut za istraživanje Židovskog pitanja", prvi ogranak planirane Visoke škole NSDAP-a, čiji je cilj bio identificiranje i napad na židovske utjecaje u njemačkoj kulturi, ali i ispisivanje povijesti židovstva iz radikalno nacionalističke perspektive. Godine 1930. izabran je za zastupnika u "Reichstagu", funkcija koju će zadržati sve do pada nacističkog režima. Iako je prvotno izabran kao zastupnik s izborne liste, od 1933. godine služio je kao predstavnik 33. izborne jedinice Hessena. Također 1930., objavio je i svoju knjigu o rasnoj teoriji, "Der Mythus des 20. Jahrhunderts" (hrv: "Mit dvadesetog stoljeća"), koja se bavila ključnim pitanjima nacističke ideologije, uključujući i "Židovsko pitanje". Sam Rosenberg opisao je ovu knjigu kao nastavak gore spomenute knjige Houstona Stewarta Chamberlaina. Iako je do 1945. knjiga prodana u više od milijun primjeraka, njezin stvarni utjecaj na nacističku ideologiju ostaje predmetom rasprave. Često se navodi kako su knjigu službeno hvalile nacističke vlasti, međutim kako je u stvarnosti malo tko pročitao dalje od prvog poglavlja ili uopće smatrao knjigu razumljivom. Hitler ju je opisao kao "materiju koju nitko ne razumije" i bio je kritičan prema njezinom pseudoreligioznom tonu.
Rosenberg je pomogao uvjeriti Hitlera, čiji su rani govori bili mahom fokusirani na osvetu protiv Francuske i Britanije, kako je komunizam ozbiljna prijetnja Njemačkoj. Tzv. "judeoboljševizam" postao je važni cilj napada nacističke ideologije tijekom 1920-ih godina.
U studenome 1932., Rosenberg je sudjelovao u Voltinoj konferenciji o Europi održanoj u Rimu. Britanski povjesničar Sir Charles Petrie upoznao je Rosenberga na toj konferenciji i bio zgrožen. Petrie je bio katolik, te se snažno protivio Rosenbergovim protužidovskim i protukatoličkim sentimentima. 
Slijedeće godine, nakon što su nacisti došli na vlast, Rosenberg je u travnju postao šef Vanjskopolitičkog ureda NSDAP-a, a 2. lipnja 1933. imenovan je i "Reichsleiterom", što je bio drugi politički čin po važnosti u hijerarhiji NSDAP-a. U svibnju iste godine posjetio je i Ujedinjeno Kraljevstvo kako bi odao dojam da nacisti neće predstavljati prijetnju, te kako bi ojačao veze između novog režima i Imperija. Posjet je bio notorni neuspjeh. Kada je Rosenberg položio vijenac s nacističkom svastikom na slavni "Cenotaph", član Laburističke stranke ga je sasjekao i kasnije bacio u Temzu, za što ga je sud kaznio s 40 šilinga kazne. 
U listopadu 1933., Rosenberg je postao članom Akademije za njemačko pravo, čiji je osnivač bio Hans Frank. Dana 27. siječnja 1934. Hitler je imenovao Rosenberga ""Führerovim" predstavnikom za nadzor intelektualnog i ideološkog obrazovanja NSDAP-a", što će biti temelj Rosenbergovog ureda.
Ratne aktivnosti.
Nakon postupnog uspona u hijerarhiji nacističke stranke i stjecanja statusa službenog stranačkog ideologa, Rosenberg je 1940.postao ravnateljem Visoke škole NSDAP-a, iz koje će ubrzo proizaći i "Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg" (hrv.: Odred "Reichsleitera" Rosenberga), osnovan s ciljem pljačke umjetnina i kulturnih dobara. ERR je bio posebno aktivan u Parizu, gdje su pljačkali umjetnine u vlasništvu bogatih židovskih obitelji poput Rothschilda ili poznatog trgovca umjetninama Paula Rosenberga. Hermann Göring koristio se ERR-om kako bi pljačkao umjetnine za svoju osobnu zadovoljštinu. Stvorio je i Posebni odred za glazbu (njem.: "Sonderstab Musik") koji je pljačkao najkvalitetnija glazbala, koji su kasnije trebali biti premješteni na buduće sveučilište koji se trebalo osnovati u Linzu. "Sonderstab Musik" je zapravo dobio naredbu da pljačka svu imovinu iz domova židovskih obitelji u Njemačkoj i svim zemljama pod njemačkom okupacijom, a svaki pronađeni instrument ili notni zapis odmah su slali u Berlin. 
Reichov ministar za okupirane istočne teritorije.
Nakon početka njemačke invazije na Sovjetski Savez, Alfred Rosenberg postao je Reichov ministar za okupirane istočne teritorije (njem.: "Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete"), 17. srpnja 1941. godine. Alfred Meyer bio je njegov zamjenik te ga je predstavljao na Konferenciji u Wannseeu. Na konferenciji je, na Rosenbergov zahtjev, bio i Georg Leibbrandt, još jedan službenik novog ministarstva. 
U svojstvu ministra, Rosenberg je Hitleru predstavio svoj plan za reorganizaciju okupiranih područja na Istoku, predloživši uspostavu novih administrativnih jedinica koje bi zamijenile dotadašnje sovjetske jedinice te uspostavu četiri nova "Reichskommissariata". Oni su bili: 
Iako je Rosenberg vjerovao kako su svi narodi Sovjetskog Saveza niži ljudi zbog svojih komunističkih uvjerenja, te su ideje imale za cilj potaknuti određene oblike neruskih nacionalističkih pokreta i promicanje interesa za bolju budućnost Arijevaca, sukladno s geopolitičkim planom znanim kao "Lebensraum im Osten". Ti bi pokreti predstavljali branu od širenja sovjetskog utjecaja prije konačnog vojnog uklanjanja komunizma i boljševizma. 
Sukladno ovim planovima, "Wehrmacht" je gotovo odmah nakon invazije i okupacije sovjetskih republika uspostavio dva od predložena četiri "Reichskommissariata" - Ostland i Ukrajinu - za čije su čelnike postavljeni Hinrich Lohse, odnosno Erich Koch. Organizacija ovih administrativnih jedinica dovela je Rosenberga u sukob s SS-om oko tretmana Slavena pod njemačkom okupacijom. Kao glavni nacistički ideolog, Rosenberg je smatrao da su Slaveni Arijevci, iako ne na istoj razini kao i Nijemci. Rosenberg se često žalio Hitleru i Himmleru zbog tretmana nežidovskih naroda na Istoku. Čak je predložio osnivanje manjih nacionalnih država koje su trebale biti Velika Finska, Baltika, Ukrajina i Kavkaz. 
Dana 18. studenoga 1941., Rosenberg je u vezi tzv. "Židovskog pitanja" izrekao slijedeće: 
Zanimljivo je kako je Rosenberg na Nürnberškom procesu, a unatoč ovim izjavama i činjenici da su Meyer i Leibbrandt bili u Wannseeu kao njegovi delegati, rekao kako nije znao za Holokaust.
Ratna propaganda.
Kako je cilj invazije Sovjetskog Saveza bilo nametanje Novog poretka, tu se u suštini, radilo o osvajačkom pohodu. No, njemačko je propagandno djelovanje, čiji je cilj bilo pridobivanje ruskog naroda, bilo u najboljem slučaju nekonzistentno. Alfred Rosenberg bio je jedan od rijetkih nacističkih čelnika koji se aktivno zalagao za poticanje antikomunističkih osjećaja među okupiranim narodima na Istoku. Fokus njegovih napora bili su neruski teritoriji, poput Baltika i Ukrajine; međutim, simpatizeri Ruske oslobodilačke vojske uspjeli su ga, barem donekle, pridobiti. 
Između ostalog, Rosenberg je izdao niz plakata koji su najavljivali kraj sovjetskih kolektivnih farmi (kolhoza). U veljači 1942. godine izdao je i Agrarni zakon kojim je poništio sve sovjetske poljoprivredne propise i obnovio obiteljske farme za one koji su bili voljni surađivati s nacističkim okupatorima. Međutim, dekolektivizacija se izravno kosila s ratnim potrebama za proizvodnjom hrane, tako da je Hermann Göring osobno zahtijevao povratak kolektivne poljoprivrede, ali s promijenjenim imenom. Sam Hitler nazvao je preraspodjelu zemljišta "glupom". 
Izdan je i cijeli niz vojnih plakata koja je pozivala na pomoć u tzv. "Bandenkriegu", ratu protiv sovjetskih partizana, međutim i to je na posljetku stvorilo više problema za Nijemce nego što ih je riješilo. Plakati koji su pozivali na "volonterski" rad, s parolama poput "Dođite raditi s nama da skratimo rat", skrivali su odvratnu realnost s kojom su se suočavali ruski radnici u Njemačkoj. Rosenberg je primijetio kako je velik dio (potencijalnih) "volontera" otišao u partizane, tako da su Nijemci u konačnici morali silom pribavljati radnu snagu na Istoku. 
Još jedna Rosenbergova propagandna inicijativa bila je tzv. kampanja za "Slobodni Kavkaz", a bila je čak i relativno uspješna u odnosu na ostale, s obzirom na to da je privukla brojne narode u tzv. Istočne legije (njemački: "Ostlegionen"), međutim ispostavilo se kako to nije imalo nikakvog posebnog značaja za tijek rata na Istočnom frontu.
Suđenje i pogubljenje.
Saveznici su Rosenberga uhapsili 19. svibnja 1945. u Mürwiku, dijelu Flensburga. Izveden je pred sud u Nürnbergu, gdje mu je suđeno za četiri kaznena djela: sudjelovanje u planu ili uroti za izvršenje zločina protiv mira; planiranje, iniciranje i vođenje agresorskog rata i drugih zločina protiv mira; ratni zločini; i zločini protiv čovječnosti. Rosenberg je osuđen po sve četiri točke, a konačna presuda navela ga je kao jednog od glavnih organizatora invazija na Norvešku i Sovjetski Savez. Također, imenovan je kao izravni odgovoran za pljačke koje su se dogodile u okupiranim europskim zemljama, kao i za brutalne životne uvjete na Istoku. Za vrijeme suđenja, Rosenberg je pisao memoare koji su posmrtno objavljeni uz analitičke komentare Sergea Langa i Ernsta von Schencka.
Rosenberg je osuđen na smrt i pogubljen zajedno s ostalim osuđenicima u Nürnberškom zatvoru tijekom jutra 16. listopada 1946. Njegovo je tijelo, zajedno s ostalim pogubljenim osuđenicima i onim Hermanna Göringa, kremirano na Istočnom groblju u Münchenu, a pepeo je posut u rijeci Isar. 
Zaključak procesa bio je taj da je Rosenberg imao ključnu ulogu u formiranju nacističke ideologije i filozofije. Zaključci su poduprti sljedećim stavkama: njegova knjiga, "Der Mythus des zwanzigsten Jahrhunderts", objavljena 1930., u kojoj je poticao mržnju prema "liberalnom imperijalizmu" i "boljševičkom marksizmu"; širenje ideje o "Lebensraumu" tijekom ratnih godina; omogućavanje progona kršćana i Židova; i protivljenje Versajskom sporazumu. 
Prema Josephu Kingsburyju-Smithu, koji je pratio suđenje kao novinar INS-a, Rosenberg je bio jedini osuđeni koji je, kada su ga na vješalima upitali ima li kakve posljednje riječi, kratko i jednostavno odgovorio s: "Ne".
Nacistička ideologija i Rosenbergove ideje.
I dok je Adolf Hitler bio tip vođe orijentiran na praktičnu politiku, za Rosenberga su religija i filozofija bile ključne, tako da je uživao status kulturološki najutjecajnijeg člana stranke. Nekoliko izvještaja iz razdoblja prije dolaska nacista na vlast navodi kako je Hitler bio tek "glasnogovornik" Rosenbergovih stavova, dok je potpuno neupitno da je Rosenberg imao značajan intelektualni utjecaj na formiranje stranačkih načela. 
Međutim, pitanje Rosenbergovog stvarnog utjecaja unutar stranke ostaje vrlo kontroverzno. Smatralo se da mu nedostaju karizma i političke vještine ostalih stranačkih čelnika, te kako je bio donekle izoliran. U nekim svojim govorima, Hitler je, činilo se, bio vrlo blizak Rosenbergovim idejama, odbacujući tradicionalno kršćanstvo kao religiju temeljenu na judaizmu, preferirajući etnički i kulturno čistu "Rasu" čija je sudbina dodijeljena njemačkom narodu od strane "Providnosti". No, Hitler je jasno odbacivao Rosenbergove duhovne poglede na rasu te se fokusirao na biološke poglede. 
Nakon Hitlerovog dolaska na vlast, Rosenberg je želio ujediniti sve crkve u jedinstvenu organizaciju koju bi lako kontrolirao i njome manipulirao. Stavio se u položaj čovjeka koji će spasiti pozitivno kršćanstvo od potpune propasti zbog djelovanja ateističkih, antiteističkih komunista iz Sovjetskog Saveza. Ovo je bilo posebno vidljivo neposredno prije i odmah nakon izbora 1932. godine; Hitler je želio ostaviti dojam da nije prijetnja temeljnim kršćanskim denominacijama i tako konsolidirati moć. 
Neki nacistički čelnici, poput Martina Bormanna, bili su protukršćanski nastrojeni i stoga gajili simpatije prema Rosenbergu. Nakon što su došli na vlast, Hitler i većina nacističkih čelnika htjeli su ujediniti kršćanske denominacije u tzv. "pozitivno kršćanstvo". Hitler je privatno osuđivao mistične i pseudoreligiozne ideje kao "besmislice", vjerujući kako je nacizam temeljen na znanosti i kako treba izbjegavati mistične i okultističke prakse. Međutim, Joseph Goebbels i on složili su se da bi se nakon "Endsiega" (hrv.: "Konačna pobjeda") Crkva Reicha trebala razviti u njemačku socijalnu evolucionističku organizaciju i proklamirati kult rase, krvi i borbe, umjesto Iskupljenja i Mojsijevih Deset zapovijedi, koje su smatrali zastarjelima i židovskima. 
Heinrich Himmler imao je stavove koji su bili najbliži Rosenbergovima, a zahlađenje odnosa među njima dvojicom lako je moguće bila posljedica Himmlerove sposobnosti da sprovede u djelo ono što je Rosenberg samo napisao. Također, dok je Rosenberg smatrao da bi kršćanstvu trebalo dopustiti da izumre, Himmler se trudio stvoriti paralelne poganske rituale.
Rasne teorije.
Kao glavni rasni teoretičar NSDAP-a, Rosenberg je nadzirao izgradnju ljudske rasne "ljestvice" koja bi opravdala Hitlerove rasne i etničke politike. Njegovi idejni uzori bili su Arthur de Gobineau, Houston Stewart Chamberlain, Madison Grant i član Ku Klux Klana Lothrop Stoddard, kao i sam Hitler. Rosenberg je crnce i Židove smjestio na samo dno ljestvice, dok se na vrhu nalazila "arijevska rasa". Rosenberg je bio zagovornik nordijske teorije, koja je smatrala kako su nordijci pripadnici tzv. "Herrenrassea", superiorni svim ostalima, uključujući i ostale Arijevce (one indoeuropskog porijekla). Značajan utjecaj na njegove ideje imala je i judeo-masonska teorija zavjere koju je promicala katolička proturevolucionarna tradicija, iznesena u djelima poput knjige "Le Juif, le judaïsme et la judaïsation des peuples chrétiens" (hrv.: "Židov, židovstvo i židovizacija kršćanskih naroda"; 1869.) Rogera Gougenota des Mousseauxa, koju je Rosenberg preveo na njemački jezik pod naslovom "Vječni Židov". 
Rasni termin "Untermensch" (hrv.: "Podčovjek") preuzeo je iz Stoddardove knjige "The Revolt Against Civilization: The Menace of the Under-man" (hrv.: "Pobuna protiv civilizacije: Pošast Pod-čovjeka"; 1922.), koju su nacisti prihvatili nakon objave njemačkog prijevoda pod naslovom "Der Kulturumsturz: Die Drohung des Untermenschen" (1925.). 
Rosenberg je tijekom godina preoblikovao svoju rasnu teoriju, ali elementi arijevske supremacije, ekstremnog njemačkog nacionalizma i bijesnog antisemitizma uvijek su bili prisutni. Rosenberg se također otvoreno protivio homoseksualnosti – pri čemu se posebno ističe pamflet "Der Sumpf" (hrv.: "Močvara"; 1927.). Smatrao je da je homoseksualnost zapreka ekspanziji nordijske rase. 
Rosenbergovi stavovi prema Slavenima bili su dosta fleksibilni i varirali su, ovisno o kojem je narodu govorio. Sukladno ideologiji "Prodora na Istok", Rosenberg je smatrao kako je njegova misija pokoriti slavenski Istok. U "Mitu dvadesetog stoljeća", Rosenberg opisuje Ruse kao narod kojim dominira boljševizam. Po pitanju Ukrajine, smatrao je oportunim uspostaviti marionetsku državu koja bi ublažila pritisak na njemačku vojsku na Istočnom frontu, smatrajući istovremeno kako bi se Rusija mogla iskoristiti u svrhu poboljšanja njemačkog položaja. Tijekom rata, Rosenberg je poticao kolaboracionizam među Istočnim Slavenima u borbi protiv boljševizma te im je obećavao nacionalnu neovisnost, s čime se drugi prominentni nacisti, poput Himmlera i Hitlera, nisu slagali.
Vjerske teorije.
Rosenberg je odgojen kao protestant, ali je kasnije u životu odbacio kršćanstvo. Rosenberg je zagovarao novu "religiju krvi", temeljenu na navodnim inherentnim težnjama nordijske duše da obrani svoj plemeniti karakter od rasne i kulturne degeneracije. 
U svojoj knjizi "Nemoral u Talmudu" iz 1920., Rosenberg je Židove izjednačio s antikristom. Odbacio je kršćanstvo zbog njegove univerzalnosti, zbog njegove doktrine iskonskog grijeha (barem što se tiče Nijemaca, za koje je jednom prilikom izjavio da su se rodili plemeniti), kao i zbog učenja o besmrtnosti duše, kazavši, "naravno, prihvaćanje kršćanstva oslabilo je narod." U javnosti, Rosenberg je tvrdio kako su Židovi krivi za degeneraciju kršćanstva. Slijedeći ideje Houstona Stewarta Chamberlaina, Rosenberg je odbacio ono što je nazvao "negativnim kršćanstvom" (ortodoksna vjerovanja protestantskih i katoličkih denominacija), zalažući se za tzv. "pozitivno kršćanstvo" temeljeno na Chamberlainovom argumentu da je Isus bio pripadnik indoeuropske, nordijske enklave čije je sjedište bilo u antičkoj Galileji i koja se borila protiv judaizma. U svom "Mitu dvadesetog stoljeća", u kojem je iznio osnove nacističkih uvjerenja, Rosenberg znakovito i kriptično aludira i hvali ranokršćanskog heretika Marciona (koji je odbacio Stari zavjet kao i ideju da je Isus židovski Mesija), kao i manihejski inspirirane, "arijsko-iranske" katare, kao autentičnije tumače kršćanstva u odnosu na dominantno judeo-kršćanstvo. Štoviše, ove stare, eksternokršćanske metafizičke forme bile su više "organski kompatibilne s nordijskim osjećajem za duhovno i nordijskom 'dušom krvi'". Za Rosenberga, antiintelektualistička, religijska doktrina bila je neodvojiva od služenja interesima nordijske rase, povezujući individualno s njegovom rasnom prirodom. Rosenberg je tvrdio da su "glavne ideje rimskih i protestantskih denominacija negativno kršćanstvo i da, stoga, ne odgovaraju našoj (njemačkoj) duši". Njegova podrška Lutheru kao znakovitoj ličnosti njemačke povijesti uvijek je bila ambivalentna. 
U siječnju 1934., Hitler je imenovao Rosenberga kulturnim i obrazovnim vođom Reicha. Istovremeno, "Sanctum Officium" u Rimu predložio je da se Rosenbergov "Mit dvadesetog stoljeća" stavi na "Index librorum prohibitorum" zbog kritiziranja i odbacivanja "svih dogmi Katoličke crkve, zapravo samih temelja kršćanske vjere". Tijekom Drugog svjetskog rata, Rosenberg je iznio nacrt budućnosti Hitlerove Njemačke po pitanju religije kroz program od trideset točaka koji se bavio budućnošću crkve u Njemačkoj. Među tim točkama bile su:
Većina ljudi opisala je Rosenberga kao ateista, a među njima i Henry F. Gerecke, luteranski kapelan koji je razgovarao s nekima od optuženika u Nürnbergu, među kojima si bili i Joachim von Ribbentrop i Wilhelm Keitel. S druge strane, neki su autori sugerirali da je Rosenberg bio neopaganist.
Značaj.
Rosenbergova slika u javnosti se mijenjala tijekom vremena. Njegovi su ga suvremenici smatrali stranačkim intelektualcem i glavnim ideologom. U jednom portretiranju od strane antifašista 1934. to je dovedeno do te mjere da je ustvrđeno kako "Hitler naređuje ono što Rosenberg želi." 
Ovakvo mišljenje bilo je uvriježeno do šezdesetih godina kad mu se usprotivio povjesničar Joachim Fest navodeći Hitlerov citat o Rosenbergu kao "ograničenom Baltu, užasno kompliciranih misli". Gledajući nacizam u kontekstu raznih desničarskih pokreta svojega doba, nacističke ideje ne odskaču toliko da bi za objašnjenje zahtijevale "glavnog ideologa"; Hitler je dvadesetih godina komentirao da nacizam ne donosi ništa što već nije prisutno i u drugim sličnim pokretima. Moguće je da je Rosenberg sa svojim iskustvom iz Rusije i antisemitskim stavovima koje je vezao uz boljševizam utjecao na Hitlera, ali teško je odrediti u kojoj mjeri. 
Ako se Treći Reich promatra sa strukturalističkog gledišta Iana Kershawa i nekih drugih britanskih povjesničara, kao država kojom ne vlada jedan veliki vođa nego više centara moći koji se međusobno nadmeću, Rosenbergov položaj je još manje značajan. Bio je introvert koji se prvenstveno bavio filozofijom, a u politici se nije pokazao posebno uspješnim i nije imao velikog utjecaja. Imao je mnogo moćnih neprijatelja: još od početka tridesetih bio je u oštrom suparništvu s drugim utjecajnim stranačkim intelektualcem i uvjerenim katolikom, Josephom Goebbelsom koji je njegove radove nazivao "intelektualnom bljuvotinom", a u lošim odnosima je bio s Göringom i Himmlerom.
Obitelj.
Rosenberg se dva puta ženio. Prvi put, 1915. godine, oženio je Hildu Leesmann, estonsku balerinu i pijanisticu. Ona je za vrijeme rata oboljela od tuberkuloze i 1918. odselila u Švicarsku te je on više nije vidio; 1923. su se razveli. 1925. oženio se Hedwigom Kramer s kojom je ostao u braku do smrti. Imali su dvoje djece: sina koji je vrlo rano umro i kći Irene, rođenu 1930. Kći je odbijala davati bilo kakve informacije o ocu.
Djela.
Dnevnik.
Za vrijeme Nürnberškog procesa, šef dokumentacijskog ureda američkog tužitelja, Harry Fiss, preveo je Rosenbergov rukom pisani dnevnik na engleski jezik. Nakon što je korišten kao dokaz u postupku, dnevnik je zajedno s drugim materijalima nestao nakon što je predan tužitelju Robertu Kempneru. Materijali su pronađeni 13. lipnja 2013. u Lewistonu, u Saveznoj državi New York. Napisan ručno na 425 stranica u razdoblju od 1936. do 1944., dnevnik je danas vlasništvo Američkog memorijalnog muzeja Holokausta u Washingtonu. Viši arhivist i sin osoba koja je preživjela Holokaust Henry Meyer, imao je priliku pristupiti materijalima te "iako nije imao dovoljno vremena za pročitati dnevnik od početka do kraja", mogao je "uočiti kako se Rosenberg fokusirao na određene teme, među kojima su bile brutalnost prema Židovima i ostalim etničkim grupama, te prisiljavanje civilnog stanovništva u okupiranoj Rusiji da budu sluge Njemačkoj". Meyer je također uočio Rosenbergove "neprijateljske komentare prema nacističkim čelnicima", koje je opisao kao "bez dlake na jeziku". Premda su dijelovi dnevnika bili ranije objavljeni, većina teksta bila je izgubljena desetljećima. Bivši agent FBI-ja Robert King Wittman, koji je pomogao u pronalasku dnevnika, rekao je da "nema mjesta u dnevniku na kojem Rosenberg ili Hitler kažu da Židove treba istrijebiti, pisalo je samo 'izmjestiti ih iz Europe'." "The New York Times" je o potrazi za izgubljenim rukopisom napisao da bi ona sama po sebi mogla biti predmetom televizijske serije. Krajem 2013. Muzej Holokausta omogućio je pregled rukopisa na svojim mrežnim stranicama.

</doc>
<doc id="40201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40201" title="Električni potencijal">
Električni potencijal

Električni potencijal (oznaka "V" ili "φ") je skalarna fizikalna veličina koja opisuje potencijalnu energiju električki nabijene čestice u statičkom električnom polju. Električni potencijal je količnik između potencijalne energije električki nabijene čestice "Epot" i električnoga naboja "Q" te čestice:
Mjerna jedinica električnoga potencijala je volt (V).
Pri tome je jakost električnoga polja jednaka negativnom usponu električnog potencijala:
Točke u prostoru s definiranim vrijednostima električnog potencijala čine skalarno polje, a povezane točke s jednakim vrijednostima čine ekvipotencijalne plohe. Električni se potencijal ne može neposredno mjeriti, već se mjeri razlika potencijala između dviju točaka nekog sustava, koja je u statičkom slučaju jednaka električnom naponu.
Električni potencijal i električni napon.
Svako pozitivno električno tijelo istiskivat će iz svojeg električnog polja drugo pozitivno nabijeno tijelo. Pri tom će elektrostatička sila vršiti mehanički rad. Isto tako želimo li pozitivno nabijeno tijelo dovesti u električno polje drugog pozitivno nabijenog tijela, treba da neka vanjska sila vrši rad na svladavanju odbojne sile. Izvršeni rad predstavlja ustvari potencijalnu energiju toga tijela. Čim vanjska sila prestane djelovati, tijelo se počinje gibati i izlazi iz električnog polja, pa se njegova potencijalna energija pretvara u kinetičku energiju. 
Potencijalna energija električki nabijenog tijela u nekom električnom polju naziva se elektrostatska energija. Prema tome, za svako tijelo koje se nalazi u nekom električnom stanju svojstven je njegov potencijal. Električni potencijal je stupanj električnog stanja nekog tijela. Odnosno, električni potencijal u nekoj točki električnog polja jednak je mehaničkom radu koji je potreban da se pozitivna jedinica količine elektriciteta dovede iz beskonačnosti u tu točku polja, i označuje se slovom "V". 
Mehanički rad koji treba izvršiti da bi se električni naboj +"Q" iz točke B dovede u točku A električnog polja jednak je umnošku između električnog naboja "Q" i razlike električnih potencijala između točaka A i B, to jest:
Razlika potencijala između dva električki nabijena tijela naziva se električna napetost ili električni napon "U": 
Računamo li električni napon s obzirom na Zemlju, za koju je električni potencijal jednak nuli, to jest "VB" = 0, onda je:
Stavimo li u taj izraz:
Električni napon između dviju točaka iznosi 1 V (volt) ako se za prijenos količine elektriciteta od 1 C (kulon) između dviju točaka mora izvršiti mehanički rad od 1 J (džul).
Potencijal polja nabijene kugle.
Izrazimo li jakost električnog polja na udaljenosti "r" od središta nabijene kugle kao:
tada će sila na neki pozitivni električni naboj "Q" na udaljenosti "r" biti određena kao:
gdje će rad izvršen približavanjem naboja "Q" protivno smjeru sile na malom dijelu puta biti jednak:
Ako naboj "Q" dovodimo iz beskonačno velike udaljenosti do nabijene kugle polumjera "R", te put zamislimo kao sumu beskonačno malih dijelova puta, tada će ukupan rad biti jednak:
Razmatramo li omjer rada "W" i naboja "Q", definirat ćemo potencijal nabijene kugle kao količinu rada koju treba uložiti da se jedinični naboj od 1 C dovede na površinu kugle polumjera "R":
Rješenje integrala dalo bi negativan rezultat. Kako je rad u savladavanju odbojnih sila po definiciji pozitivan, a referentni potencijal u beskonačnosti dogovorno jednak nuli, u računu za potencijal kugle određuje se prije integracije suprotan predznak integrala, tako da se za pozitivno nabijenu kuglu nalazi pozitivan potencijal jednak:
Potencijal je najjači u vakuumu, a slabiji u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari.
Električni potencijal točkastog naboja.
Električni potencijal točkastog naboja je električni potencijal koji stvara statičko električno polje električki nabijene čestice zanemariva volumena: 
gdje je: "Q" - električni naboj čestice, "ε0" - dielektrična permitivnost vakuuma, "εr" - relativna dielektrična permitivnost dielektričnoga sredstva oko čestice, "r" - udaljenost od čestice.
Električni potencijal Zemlje.
Ako se iz nekog razloga elektroni nagomilaju na jednom predmetu ili na jednom njegovom kraju, kažemo da je predmet (ili njegov dio) negativno nabijen, ili da ima negativni potencijal, jer sadrži veliku gustoću negativno nabijenih elektrona. S druge strane, krnji atom kome je "pobjegao" koji elektron iz njegove ljuskaste putanje (takozvani ion), nije više uravnotežen, jer mu jezgra ima više pozitivnog naboja nego preostali elektroni negativnoga. Zbog toga takav ion u rezultatu ima pozitivan naboj. Predmet ili dio predmeta ili prostora s mnoštvom iona, to jest takvih atoma kojima nedostaju slabo vezani elektroni imat će dakle pozitivan potencijal.
Naša planeta je u cjelini električki neutralna, to jest kažemo da Zemlja ima nulti potencijal. Budući da se istoimene čestice međusobno odbijaju, u vodljivom materijalu elektroni će iz područja s velikom gustoćom slobodnih elektrona (to jest s velikim negativnim potencijalom) nagrnuti prema područjima gdje ih je manje, to jest prema mjestima manjeg negativnog, odnosno pozitivnijeg potencijala. U povoljnim okolnostima, iz oblaka s viškom elektrona prasnut će golema iskra kroz koju se veliki negativni potencijal oblaka prazni u električki neutralnu Zemlju, koja kako smo rekli ima nulti potencijal.

</doc>
<doc id="40202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40202" title="Vasco da Gama (razdvojba)">
Vasco da Gama (razdvojba)



</doc>
<doc id="40204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40204" title="SI jedinice">
SI jedinice



</doc>
<doc id="40205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40205" title="Nahuatlanski jezici">
Nahuatlanski jezici

Nahuatlan je dio jezične porodice Juto-Asteci, Velike porodice Aztec-Tanoan čiji se jezici govore, ili su se govorili, na jugu današnjeg Meksika i susjednih država. Jezici Nahua Indijanaca širili su se ekspanzivnom ratnom politikom Asteka, i njome doprli u razne krajeve Srednje Amerike, poimence Gvatemalu, Salvador, Nikaragvu, Kostariku, a neki jezikoslovci drže da su im najjužniji predstavnici Sigua iz Paname.
Narode što se služe Nahuatlan jezicima nazivamo Nahua, njihovi predstavnici su:
Acolhua, Alaguilac, Asteci, Bagaces, Cazcan, Cholulteca, Coca, Cuitlahuaca, Culhua, Cuyuteca, Desaguadero, Guamare, Iztacchichimeca, Lagunero, Meztitlaneca, Nahuatlate, Nicarao, Pipil, Pochutla, Quauhquecholteca, Sayultec, Sigua, Teco-Tecoxquin, Tecuexe, Tepaneca, Tepeaca, Teul, Tlakopanci, Tolteci, Xochimilca, Zacateco.
Prvu slovnicu jezika nahuatl, objavljenu tek u 19. stoljeću, napisao je Andrés de Olmos, jedan od prvih 12 franjevaca u Novoj Španjolskoj, 1547. godine. Napisao je i slovnice drugih jezika, huastečkog i totonačkog, te koliko se danas zna još barem 13 opisa, slovnica i rječnika indijanskih jezika, rasprava o pretkolumbovskim kulturama, opisa astečkih kodeksa itd. Godine 1544. sastavio je dramski tekst "Alegoría del juicio final" na jeziku nahuatl, a prikazivao se djeci astečkih velikaša koja su pohađala školu u Tlatelolcu kao dio kršćanskog nauka itd. Drugu slovnicu i prvi rječnik jezika nahuatl objavio je 1555. Alonso de Molina.
Jezici.
Danas je na SIL-ovom popisu 29 jezika

</doc>
<doc id="40209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40209" title="Međunarodna gimnastička federacija">
Međunarodna gimnastička federacija

Međunarodna gimnastička federacija ili kraće FIG (od francuskog naziva "Fédération Internationale de Gymnastique") je međunarodna udruga koja okuplja nacionalne gimnastičke saveze te koordinira i upravlja radom gimnastičkog sporta.
Osnovana je 1881. godine u Belgiji, što je čini najstarijom međunarodnom sportskom federacijom. Kako je prvotno okupljala samo tri europske članice (Belgija, Francuska, Nizozemska) u početku je nosila naziv Europska gimnastička federacija, ali je primanjem zemalja članica izvan Europe kasnije promijenila naziv.
Na današnji dan članstvo u FIG-u ima 129 zemalja članica. Trenutni predsjednik je Morinari Watanabe.

</doc>
<doc id="40210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40210" title="Magistar">
Magistar

Magistar lat. "magister" u hrvatskom obrazovnom sustavu je naziv za osobu koja je završila diplomski sveučilišni studij, te obranila diplomski rad i ukupno stekla 300 ECTS bodova. Valja napomenuti kako su magistar struke (mag.) i magistar znanosti (mr.sc.) dva odvojena pojma. 
U hrvatskom obrazovnom sustavu (po bolonjskom sustavu) završetkom preddiplomskog i diplomskoga sveučilišnog studija ili integriranoga preddiplomskog i diplomskog sveučilišnog studija stječe se najmanje 300 ECTS bodova i akademski naziv magistar, odnosno magistra uz naznaku struke (na primjer: magistar/magistra arheologije, magistar/magistra ekonomije, magistar/magistra prava i slično). Kratica naziva je mag. uz naznaku struke (na primjer: mag. arh., mag. oec., mag. iur. i slično) i stavlja se iza imena i prezimena osobe.
Iznimka od ovog pravila je kad završetkom preddiplomskog i diplomskoga sveučilišnog studija ili integriranog preddiplomskog i diplomskoga sveučilišnog studija iz područja tehničkih znanosti, osoba stječe akademski naziv magistar inženjer odnosno magistra inženjerka uz naznaku struke (na primjer: magistar/magistra inženjer/inženjerka geodezije i slično. U tom slučaju kratica je mag. ing. uz naznaku struke (na primjer: mag. ing. geod. i slično) i stavlja se iza imena i prezimena osobe. 

</doc>
<doc id="40211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40211" title="Solar and Heliospheric Observatory">
Solar and Heliospheric Observatory



</doc>
<doc id="40213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40213" title="Gungnir">
Gungnir

Gungnir, ova dragocjenost je mitološko koplje boga Odina. Nikada ne promašuje svoj cilj.
Napravili su mu ga patuljci, koji su zaslužni za sve dragocjenosti bogova. 
Uz Draupnir, Odinova najveća dragocjenost.
U Ragnaroku, Odin će uzjahati Sleipnira, na glavu staviti zlatnu kacigu, na ruku Draupnir, a u ruci će mu biti Gungnir.

</doc>
<doc id="40220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40220" title="Blog popularnost">
Blog popularnost



</doc>
<doc id="40226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40226" title="Aker">
Aker

Aker (en. acre) je mjerna jedinica za površinu koja se upotrebljava u Sjedinjenim Američkim Državama i u nekim državama Commonwealtha. 
Definicija.
Njegovo ime dolazi iz latinske riječi "ager" koja znači polje. Definiran je kao ploština pravokutnika stranica 66 stopa × 660 stopa što odgovara površini zemlje koja se za jedan dan mogla uzorati plugom kojeg je vukao vol ("dan oranja").
Aker može biti međunarodni (uk acre) i američki geodetski/zakonski aker (us acre).
Pretvorba u druge jedinice za površinu.
Jedan aker je jednak:
što je približno jednako:

</doc>
<doc id="40227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40227" title="Vaginoplastika">
Vaginoplastika

Vaginoplastika je kirurški zahvat konstrukcije ili rekonstrukcije vagine. Postoji nekoliko vrsta vaginoplastike, naprimjer sužavanje ili tonificiranje vagine koje se poduzima kada žena ima problema s postizanjem orgazma zbog oslabljenog mišićnog tonusa vagine nakon poroda ili bolesti. Vaginoplastika kojoj je cilj promjena spola iz muškog u ženski naziva se neovaginoplastika.
Kod prirođenenih razvojnih anomalija ženskog spolnog sustava, npr. Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser sindroma, izvodi se vaginoplastika.

</doc>
<doc id="40231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40231" title="Kalorija">
Kalorija

Kalorija je mjerna jedinica za energiju. Određena je kao toplina potrebna da se jedan gram vode pri tlaku od jedne atmosfere ugrije za 1 °C. Zbog zavisnosti specifične topline vode o temperaturi postoje različite definicije kalorije. 
Kalorija (cal), definirana pri 15 °C, približno je jednaka 4,1855 džula (J).
Međunarodna kalorija je približno jednaka 4,1868 J, a termokemijska kalorija 4,184 J.

</doc>
<doc id="40233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40233" title="Botsvana">
Botsvana



</doc>
<doc id="40234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40234" title="Zeleni Rt">
Zeleni Rt



</doc>
<doc id="40235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40235" title="Milja">
Milja

Milja (lat. "milia", množina od "mille": tisuća) je naziv mnogih, vrlo različitih mjernih jedinica duljine. Podrijetlo im je u staroj rimskoj mjernoj jedinici tisuću koraka (lat. "milia passuum"), vrijednosti oko 1478,5 m. Stare su milje bile mjesno i vremenski vrlo različitih vrijednosti, od približno 1,5 km do približno 11 km. Nazivane su prema zemljama (njemačka, francuska, talijanska, ruska milja i tako dalje) ili prema namjenama (morska, zemaljska, poštanska, zemljopisna milja i drugo). Srednjovjekovna hrvatska milja procijenjena je na 2,226 kilometara. Do danas su se u uporabi zadržale samo morska ili nautička milja, vrijednosti 1,852 kilometara, koja je jedina zakonita u gotovo cijelom svijetu, te u SAD-u zemaljska ili kopnena milja (engl. "statute mile", "land mile"), vrijednosti oko 1,609 kilometara.
To znači, postoji više različitih vrsta milje, od kojih su 2 najvažnije i jedine se danas upotrebljavaju:
O milji.
Milja se prvi put javlja u starom Rimu i određuje udaljenost od 1000 dvokoraka, odnosno 2000 koraka, gdje je dvokorak imao pet stopa. 
Današnja kopnena milja je precizno definirana i unificirana 1959. dogovorom Australije, Kanade, Novog Zelanda, Republike Južna Afrika, Velike Britanije i Sjedinjenih Američkih Država, pri čemu je za definiciju uzeta odredba britanskog parlamenta iz 1593. koja je milju definirala kao 1 760 yarda, dakle 5 820 stopa.
Postojale su i druge milje u uporabi:
Danas se pod pojmom milja, bez ikakvih dodataka imenici, podrazumjeva kopnena milja koja je u upotrebi još samo u SAD i UK i nekim zemljama Commonwealtha. 

</doc>
<doc id="40236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40236" title="Popis togoanskih predsjednika">
Popis togoanskih predsjednika

Togo je od svoje nezavisnosti 27. travnja 1960. imao 8 predsjednika. 

</doc>
<doc id="40238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40238" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Italija 1934.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Italija 1934.

Svjetsko prvenstvo u nogometu 1934. godine drugo je izdanje toga natjecanja, a održavalo se od 27. svibnja do 10. lipnja u Italiji. Odluku o održavanju svjetskoga prvenstva u Italiji donijela je FIFA u listopadu 1932. godine. Također, za ovo izdanje svjetskoga prvenstva po prvi put bile su potrebne kvalifikacije za mogućnost ulaska u glavni turnir. 32 momčadi igrale su kvalifikacije na raznim kontinentima, a 16 ih se natjecalo na završnom turniru. Domaćin Italija postala je svjetski prvak po prvi put pobijedivši Čehoslovačku u finalu rezultatom 2-1.
Kvalifikacije.
Ovo izdanje svjetskoga prvenstva bilo je jedinstveno po tome što su branitelji naslova, Urugvajci, odbili sudjelovati na europskom tlu u znak nezadovoljstva što je većina europskih momčadi odbila putovati na SP 1930. u Urugvaju. Više se nije ponovilo da branitelj naslova odbije nastupiti na idućem svjetskom prvenstvu. Još jedna zanimljiva činjenica je da su se i domaćini natjecanja, Talijani, morali kvalificirati, što je FIFA odmah potom, a prije SP-a 1938. u Francuskoj izbacila, te dodijelila automatsko kvalificiranje zemlji domaćinu.
Samo deset od ukupno 32 reprezentacija koje su ušle u kvalifikacije nisu bile europske, a samo su se četiri reprezentacije, od njih šesnaest, kvalificirale a da nisu iz Europe. Posljednje mjesto u glavnome turniru dodijeljeno je Amerikancima nakon pobjede u Rimu nad reprezentacijom Meksika, i to samo tri dana prije početka glavnoga turnira.
Tijek natjecanja.
Za samo natjecanje valja navesti kako je domaćin Italija (u kojoj je tada bio na vlasti fašistički sustav) u svrhu propagiranja svoje vlasti i pojačanja izgleda za pobjedu na svjetskom prvenstvu, dovela par argentinskih reprezentativaca talijanskog podrijetla da igraju za Italiju. Isti igrači su na prošlom SP-u 1930. igrali za Argentinu. To su bili Enrique Guaita i Raimundo Orsi, igrači talijanskog podrijetla. Akcija je obavljena uz velike prosvjede argentinskih nogometnih krugova.
Turnir se održavao po sistemu ispadanja ("knockout format"). Osam europskih reprezentacija; austrijska, čehoslovačka, njemačka, mađarska, talijanska, španjolska, švedska i švicarska, prošle su u četvrtfinala.
U četvrtfinalima se dogodila prva ponovljena utakmica u povijesti svjetskih prvenstava. Nakon neriješene utakmice između Italije i Španjolske u kojoj ni produžetci nisu odlučili pobjednika (još se nisu koristili jedanaesterci za odlučivanje pobjednika), odigrali su još jednu utakmicu u kojoj je Italija pobijedila 1-0, a istim je rezultatom pobijedila i Austriju u polufinalu i tako osigurala nastup u finalu. Čehoslovačka je osigurala svoje mjesto u finalu pobjedom nad Njemačkom od 3-1 u polufinalu.
Finale se igralo na "Stadionu Nacionalne fašističke partije" (Stadio Nazionale PNF). Od sedamdesete minute vodila je Čehoslovačka, da bi pred sam kraj Talijani izjednačili, a kasnije u produžetcima dodali još jedan gol za pobjedu i trofej.
Talijanski vođa Benito Mussolini iskoristio je domaćinstvo za promociju nacionalizmu i fašističke partije. Također, brojne su sudačke odluke presuđivale u talijansku korist, kao npr. u četvrtfinalu protiv Španjolske, kada je švicarski sudac "Rene Mercet" bezobrazno favorizirao domaćina, da bi mu kasnije Švicarski nogometni savez doživotno zabranio rad zbog favoriziranja jedne od momčadi na terenu. Slično se suđenje provlačilo i u finalu kada je sudio Šveđanin "Ivan Eklind".
No, pobjede na Olimpijskim Igrama 1936. i SP-u u Francuskoj 1938. potvrdile su nadmoć Talijana i bez pomoći sudaca.
Stadioni.
Prvenstvo se održavalo u osam talijanskih gradova:

</doc>
<doc id="40239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40239" title="Faure Gnassingbé">
Faure Gnassingbé

Faure Essozimna Gnassingbé (Afagnan, 6. lipnja 1966.) je sadašnji predsjednik afričke države Togo. Njegov otac također je bio predsjednik Toga, Étienne Eyadéma. 

</doc>
<doc id="40242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40242" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Francuska 1938.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Francuska 1938.

Svjetsko prvenstvo u nogometu 1938. godine treće je izdanje toga natjecanja, a održavalo se od 4. do 19. lipnja u Francuskoj. Francuska je izabrana za domaćina na FIFA-inom sastanku 1936. godine. Talijani su obranili titulu iz Italije 1934. pobijedivši Mađare rezultatom 4:2 u finalu.
Kvalifikacije.
FIFA-ina odluka o Francuskoj kao domaćinu donesena je tijekom Olimpijade u Berlinu 1936., a prouzrokovala je erupciju nezadovoljstva u Južnoj Americi, čije su zemlje, pogotovo Urugvaj i Argentina, očekivale domaćinstvo. No, ono je dodijeljeno drugi put zaredom europskoj državi, zbog čega je Urugvaj po drugi put zaredom odbio nastupiti na Svjetskom prvenstvu. Odluci o nenastupanju pridružila se i Argentina. Španjolska reprezentacija postala je prva momčad u povijesti svjetskih prvenstava koja je morala odustati od nastupa na svjetskom prvenstvu zbog rata.
Ovo prvenstvo prvo je u povijesti u kojem su se domaćin (Francuska) i pobjednik prijašnjega turnira (Italija) automatski kvalificirali. Pobjednik prijašnjega svjetskoga prvenstva automatski se kvalificirao sve do Svjetskoga prvenstva u Njemačkoj 2006. godine kada je to ukinuto. Prije početka natjecanja određeno je da će se šesnaest momčadi natjecati u glavnome turniru, no Austrija se povukla zbog pripajanja nacističkoj Njemačkoj, pa je u glavnome turniru preostalo petnaest momčadi.
Tijek natjecanja.
Prvenstvo se ponovo održalo u "knock-out" sustavu, sličnom onome iz Italije 1934. godine. Ovo prvenstvo bilo je posljednje u kojemu nije bilo skupina.
U pet od osam utakmica osmine finala (prvoga kola) trebali su produžetci da se odluči pobjednik i momčad koja će ići u četvrtfinale. Švicarci su pobijedili Nijemce koji su nastupali zajedno s nekim Austrijancima, kojima je to omogućeno nakon Anschlussa, rezultatom 4:2 nakon što je prvih devedeset minuta završilo rezultatom 1:1. Kubanci su prošli dalje pobjedom nad Rumunjima.
Švedska je automatski prošla u četvrtfinale zbog povlačenja Austrije, gdje je porazila Kubu s visokih 8:0 i prošla u polufinale. Domaćina Francusku pobijedili su Talijani koji su nastupali u provokativnim crnim, "fašističkim" kompletima. Mađarska "laka konjica" pobijedila je Švicarce, a Brazil svladao Čehoslovačku u ponovljenoj utakmici rezultatom 2:1 (u prvoj utakmici dva najbolja Čehoslovaka, Oldřich Nejedlý i František Plánička, zadobila su prijelome).
U polufinalu, Mađari su uništili Šveđane rezultatom 5:1, dok su se Italija i Brazil sučelili prvi put u povijesti svjetskih prvenstava. Brazilci su odmarali svoga najboljega igrača i kasnije najboljega strijelca, Leônidasa, očekujući prolaz, no poraženi su rezultatom 2:1. U utakmici za treće mjesto Brazil je nadvisio Švedsku 4:2.
Finale se održalo na Stade Olympique de Colombesu u Parizu. Talijani su zarana poveli, no Mađari su izjednačili za manje od dvije minute. Do kraja poluvremena, Talijani su poveli s 3:1 i Mađari se više nisu uspjeli vratiti u utakmicu. Krajnji rezultat od 4:2 omogućio je Talijanima da obrane naslov svjetskih prvaka i da se odvoje od Urugvaja na listi osvojenih Svjetskih prvenstava.
Nakon finala pojavila se teorija da su Mađari, ili bar vratar "Antal Szabo", dopustili Talijanima da pobijede zbog straha Mađara za živote Talijana nakon što su doznali da su Talijani primili Mussolinijev telegram u kojemu je pisalo "Vincere o morire!" (što su Mađari preveli doslovno i dobili "Pobijedite ili umrite!"). No, prava istina je da je to bio izraz kojima su se Talijani međusobno hrabrili u fašističko doba, kada su sportaši bili iznimno poštovani i korišteni u propagandi fašizma. Navodno je mađarski vratar Szabo izjavio: "Iako sam primio četiri pogotka, možda sam im spasio živote." Njegove riječi su ili pokušaj opravdanja za poraz ili iskreni strah prouzrokovan nerazumijevanjem smisla Mussolinijeve poruke.
Zbog Drugog svjetskog rata svjetska prvenstva nisu se održavala idućih dvanaest godina do Svjetskoga prvenstva u Brazilu 1950. godine. Zahvaljujući tim okolnostima, Talijani su bili na krovu svijeta čak šesnaest godina. Talijan Ottorino Barassi, potpredsjednik FIFA-e, čuvao je trofej namijenjen pobjedniku svjetskoga prvenstva u kutiji za cipele ispod svoga kreveta s namjerom da spriječi njegovu otimačinu od stranih vojnika koji su prodrli u Italiju.
Strijelci.
7 golova
6 golova
5 golova
4 gola
3 gola
2 gola
1 gol
Autogol
Stadioni.
Prvenstvo se održavalo u deset gradova:

</doc>
<doc id="40245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40245" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Brazil 1950.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Brazil 1950.

Svjetsko prvenstvo u nogometu 1950. godine četvrto je izdanje toga natjecanja, a održavalo se od 24. lipnja do 16. srpnja 1950. u Brazilu. Ovo svjetsko prvenstvo prvo je nakon dvanaest godina stanke prouzrokovane Drugim svjetskim ratom. Brazil je izabran za domaćina u srpnju 1946. godine. Na ovome turniru po prvi put pehar dodijeljen pobjedniku turnira nazvao "Trofejem Julesa Rimeta" obilježavajući 25. godinu Rimetovog predsjedništva FIFA-om. Pobjednik turnira bio je Urugvaj koji je time vratio titulu izborenu 1930. godine na prvom izdanju turnira pobijedivši Brazil u posljednjoj utakmici završne skupine (ovo je jedino izdanje svjetskih prvenstava u kojemu se nije igralo klasično finale od jedne utakmice). Dogodila su se dva posve neočekivana rezultata; Urugvaj je preokrenuo rezultatski minus protiv Brazila i osvojio titulu, a SAD nadvisio Englesku.
Pozadina natjecanja.
Zbog Drugog svjetskog rata, svjetska prvenstva nisu se održavala od Prvenstva u Francuskoj 1938. godine. Prvenstva predviđena 1942. i 1946. godine jednostavno su otkazana. FIFA je odmah po završetku rata pokrenula inicijativu da se svjetska prvenstva ožive. Pošto je Europa bila pod ruševinama, FIFA je imala problema u nalaženju države zainteresirane za domaćinstvo svjetskoga prvenstva, prvenstveno zbog nemogućnosti da se novac troši na sportska natjecanja, kao i mišljenja većine vlada da održavanje sportske manifestacije neposredno nakon rata nije primjereno. Iako je FIFA planirala održati ovo prvenstvo 1949. godine, Brazil je u svojoj kandidaturi 1946. godine predložio da se natjecanje održi 1950. godine. Uz Brazil, jedini konkurent bila je Njemačka, koja je ujedno konkurirala Brazilu i za nikada održano SP 1942. godine. Zbog toga što su se prethodna dva prvenstva održala na europskom tlu, FIFA je bez dužeg razmišljanja ponovno odlučila dati priliku Južnoj Americi nakon što je Brazil odlučio biti domaćinom.
Kvalifikacije.
Nakon osiguranoga domaćina natjecanja, FIFA se i dalje morala potruditi da nagovori države da šalju svoje reprezentacije na natjecanje. Italija je bila zainteresirana da brani svoju titulu od prije dvanaest godina i posljednjeg svjetskog prvenstva, no teško stanje u državi, kao i u čitavoj Europi, odgovorilo je igrače od nastupa. No, nakon što je navodno FIFA Talijanima nadoknadila sve putne troškove, pristali su otputovati u daleki Brazil.
Za razliku od Italije i Austrije, dvije vrlo uspješne predratne reprezentacije, koje nisu bile predmet FIFA-inih sankcija, Japanu i okupiranoj Njemačkoj nastupanje u kvalifikacijama bilo je zabranjeno. No, reprezentaciji Saarlanda nastupanje je bilo dozvoljeno iako su bili pod francuskom okupacijom i usprkos tomu što Nogometni savez Zapadne Njemačke nije ponovno pokrenut.
Reprezentacijama Ujedinjenoga Kraljevstva također je bilo dopušteno natjecanje nakon što su se vratile pod okrilje FIFA-e poslije sedamnaestogodišnjega izbivanja. Odlučeno je da će se koristiti "British Home Championship", turnir s četiri reprezentacije od koje bi dvije najbolje dobile pravo nastupanja na kvalifikacijama. Prvoplasirani su bili Englezi, a drugoplasirani Škoti, no ovi potonji su odbili nastupiti razočarani time što nisu najbolja britanska reprezentacija.
Indijci su odustali od natjecanja jer im FIFA nije dopustila da nastupaju bosonogi. Uz Indiju, odustala je i Turska, a kao zamjene pozvane su Francuska i Portugal, no obje reprezentacije su na kraju odbile taj poziv. U početku je Francuska pristala nastupiti, no kada je saznala da će odigrati dvije utakmice u gradovima međusobno udaljenima tri tisuće kilometara poslala je FIFA-i negativan odgovor. Na kraju, samo 13 momčadi je ostalo u glavnome turniru za razliku od predviđenih 16, baš kao i na prvome izdanju Svjetskoga prvenstva, onoga 1930. godine.
Tijek natjecanja.
Prvotna ideja bila je da se natjecanje održi sa šesnaest momčadi podijeljene u četiri skupine, a da pobjednici skupina idu u završnu skupinu čiji bi pobjednik bio ujedno i svjetski prvak. No, zbog odbijenica nekih reprezentacija nastupilo je samo trinaest momčadi u glavnom turniru, što je za posljedicu imalo da samo dvije skupine imaju četiri momčadi, jedna tri reprezentacije, a jedna skupina imala je samo dvije reprezentacije. Pošto je Brazil veličinom dominantna država na južnoameričkom kontinentu, većina je reprezentacija morale putovati i po nekoliko stotina, čak i tisuća kilometara da bi mogle odigrati utakmice. Jedino je Brazil bio u povlaštenom položaju jer je igrao u Rio de Janeiru i relativno bliskom São Paulu.
Kombinirana momčad Velike Britanije nedugo prije Prvenstva pobijedila je izabranu vrstu Europe s visokih 6-1 na domaćem terenu u Engleskoj te ušla u natjecanje kao jedan od favorita. No, nakon šokantnih poraza od Amerikanaca i Španjolaca od po 1-0, Englezi su ispali iz daljnjega natjecanja. Kada se rezultat o porazu protiv SAD-a pojavio u engleskim novinama, većina je stanovnika vjerovala da se radi o tiskarskoj grešci.
Završna skupina.
U završnoj skupini našla su se četiri pobjednika svojih skupina; Brazil, Španjolska, Švedska i Urugvaj, koji je nastupio po prvi put nakon prvoga svjetskoga prvenstva. Svjetski prvak postala bi ona reprezentacija koja bi završila na vrhu završne skupine poslije tri odigrane utakmice (igrao je svatko sa svakim jednom). Svih šest utakmica odigrane su u Rio de Janeiru na stadionu Maracanã i São Paulu (Brazil je odigrao sve svoje utakmice na Maracani, a utakmice bez Brazila održavane su u São Paulu).
Brazilci su pomeli svoja prva dva protivnika. Bilo je 7-1 protiv Šveđana i 6-1 protiv Španjolaca. Prije odlučujuće utakmice protiv Urugvaja Brazil je bio prvi s četiri boda i impresivnom gol-razlikom od 13-2, dok je Urugvaj bio samo jedan bod iza (za pobjedu su se tada davala dva boda). 16. srpnja 1950. godine dogodio se povijesni spektakl nazvan "Maracanazo", utakmica odigrana pred službeno 199.954 gledatelja (dok procjene govore i do 215.000) na stadionu Maracanã. Domaćin Brazil morao je odigrati barem neodlučeno i prvenstvo bi bilo njihovo. Uistinu, činilo se da će Brazil osvojiti prvenstvo nakon vodstva u 47. minuti zahvaljujući golu Friaçe. No, Urugvaj je uspio izjednačiti, a jedanaest minuta prije kraja i povesti zahvaljujući golu Alcidesa Ghiggije. Urugvaj je uspio sačuvati vodstvo do kraja utakmice te tako postao svjetski prvak po drugi put u svom drugom nastupu na svjetskim prvenstvima (bojkotirao je dva natjecanja u Europi).
Prosječan broj gledatelja po utakmici bio je rekordnih 61.000, pri čemu je pomoglo osam utakmica odigranih na novoizgrađenoj Maracani koja je mogla primiti 200.000 gledatelja. Ovaj rekord ostao je nedirnut do Prvenstva u SAD-u 1994. godine. Ne računajući utakmice na Maracani, prosječan broj gledatelja bio je i dalje impresivnih 37.500. Takav prosjek dizale su utakmice u São Paulu, dok je u ostalim gradovima broj gledatelja bio poprilično nizak.
Sve utakmice.
Skupina 3.
Napomena: Indija se povukla iz natjecanja jer njenim igračima FIFA nije dozvolila igranje bez obuće.
Skupina 4.
Napomena: Turska i Škotska su se povukli, a Francuska i Portugal odbili nastupiti kao zamjenske reprezentacije.
Strijelci.
9 golova
5 golova
4 gola
3 gola
2 gola
1 gol
Stadioni.
Šest gradova ugostilo je natjecanje:

</doc>
<doc id="40246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40246" title="Magistratura">
Magistratura



</doc>
<doc id="40248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40248" title="Karboksilne kiseline">
Karboksilne kiseline

Karboksilne kiseline su organske kiseline opće formule R-COOH,
pri čemu je R- Alkil, a -COOH karboksilna skupina karakteristična za sve karboksilne kiseline.
Karboksilne kiseline mogu biti mono-, di- i poli-karboksilne kiseline ovisno o broju -COOH skupina a dijele se na zasićene, nezasićene i aromatske. No karboksilne kiseline su općenito slabe kiseline iako imaju oštar i neugodan miris.
Imenovanje karboksilnih kiselina.
Karboksilne kiseline se imenuju tako da se ispred nastavka "-ska kiselina" doda ime alkana ovisno o broju ugljikovih atoma. Tako će na primjer kiselina s tri C atoma po alkanu propanu biti imenovana "propanska kiselina" iako je njeno puno češće korišteno ime "propionska" ili "mliječna kiselina" (jer je nalazimo u mlijeku).
Najpoznatije karboksilne kiseline.
Karboksilnih kiselina ima mnogo. Najjednostavniji niz karboksilnih kiselina gradi se prema homolognom nizu alkana. Kao primjer, prve četiri (po broju atoma ugljika) su:
Isto vrijedi i za izomere. Npr. iz izobutana se gradi odgovarajuća izobutanska kiselina
Pri tome treba imati u vidu da je struktura karboksilne skupine -COOH u stvari:
Ako su karboksilne kiseline alifatske, ravnolančaste i s jednom karboksilnom skupinom, to su takozvane masne kiseline. To su organske, karboksilne kiseline koje imaju veći broj ugljikovih atoma od običnih karboksilnih kiselina. Takve su kiseline masnog opipa i krutog agregatnog stanja. 

</doc>
<doc id="40251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40251" title="Laputa (1986.)">
Laputa (1986.)

Laputa (jap. "Tenku no shiro Rapyuta") je japanski steampunk fantastično-avanturistički anime film koji je napisao i režirao Hayao Miyazaki. Kao Miyazakijev treći film bio je to prvi film koji je animirao mladi Studio Ghibli, a animiran je za izdavačku kuću Tokuma Shoten. Film sljedi avanture mladića i djevojke s kraja 19. stoljeća koji pokušavaju zadržati čarobni kristal od skupine vojnih agenata, dok tragaju za legendarnim lebdećim dvorcem. Film je distribuirao Toei Kabushiki Kaisha.
"Laputa" je osvojila Animage Anime Grand Prix 1986. Film je dobio pozitivne kritike i prikupio je preko 15,5 milijuna dolara na blagajni te je prikupio ukupno oko 157 milijuna dolara u prodaji, kućnom videu i zvučnoj snimci. U japanskim anketama najvećih animacija, "Laputa" je proglašena drugim najboljim animiranim filmom na Japanskom festivalu medijske umjetnosti 2006. godine i proglašen je prvim mjestom u anketi publike Oricon 2008. godine. Smatran prekretnicom u žanru steampunk, "Laputa" je snažno utjecala na japansku popularnu kulturu te je nadahnuo brojne filmove, medije i igre, u Japanu i inozemstvu.
Radnja.
Zračni brod koji nosi Sheetu, mladu djevojku siročad koju je vladin agent Muska oteo, napadaju kapetanica Dola i njeni sinovi koji su u potrazi za Sheetinim privjeskom s plavim kristalom. U rezultirajućoj borbi, Sheeta pada sa zračnog broda, ali njezino spuštanje usporava tajanstvena snaga unutar amajlije. Sigurno slijeće u mali rudarski gradić gdje je otkriva mladić siroče po imenu Pazu, koji je odvodi u svoj dom da se oporavi. Pazu joj govori o tajanstvenom plutajućem otoku Laputa koji je vidljiv na slici njegovog oca. Dok razmišlaju o lokaciji dvorca se odjednom pojave Dolini gusari, te Pazu i Sheeta bježe od njih, a zatim i od Muskinih vojnika. Na kraju, njih dvoje padaju u napuštenu minu, gdje nailaze na lokalnog ekscentričnog ujaka Pommea, koji im objašnjava da je Sheetin amulet napravljen od 'volucitnog' kristala ('Aetherium' u američkom izdanju), materijala koji se koristio za energiu koja je međuostalim držala Laputu i druge leteće gradove u zraku. 
Po izlasku iz rudnika, Sheeta priznaje Pazuu da joj je puno ime 'Lucita Toel Ul Laputa'. Potom ih Muska zarobi i odvede do tvrđave Tedis, gdje je Pazu zatvoren u tamnicu, dok je Sheeta zatočena u raskošnijoj sobi. Muska pokazuje Sheeti uspavanog laputanskog robota i otkriva svoje znanje o njenom tajnom imenu, koje je dio laputanske kraljevske loze. Muska tada prijeti Pazuovom životu kako bi stekao suradnju Sheete. Iz brige za njegovu sigurnost, Sheeta naređuje Pazu da ode i Muska mu ponudi novac da ode i zaboravi na Laputu, dok Sheeta počne plakati. 
Razočarani se Pazu vraća kući, gdje su ga uhvatili u zasjedu Dola i njeni sinovi. Nakon što čuju Pazovu verziju događaja, pripremaju se za presretanje i hvatanje kristala, pružajući Pazuu da im se pridruži. Tijekom pripreme, Sheeta recitira apotropski stih i neočekivano aktivira amulet i robota, koji sada slijedi Sheetu, uništavajući tvrđavu na putu dok ga ne svlada vojni zračni brod Goliath. Pazu stiže i spašava Sheetu, ali Muska dobiva amulet. Gusari u pratnji Pazua i Sheete vraćaju se u svoj zračni brod Tiger Moth. Oni slijede Goliatha, koji slijedi upute koje je Sheetin amulet prikazao kako bi pronašli Laputu. Oba zračna broda stižu u Laputu sljedećeg dana, ali Golijat ruši Tiger Moth. Dvoje djece, odvojeno od Dolinih gusara, slijeću se na Laputu i otkrivaju da je grad uništen i obrastao. 
Dola i gusari su zarobljeni, a Muskovi vojnici pljačkaju gradsko blago. Ulaskom u središnju sferu grada, ogromnim spremištem za svu Laputainu znanstvenu spoznaju, Muska hvata Sheetu dok njegovi agenti pucaju na Pazua, koji bježi i oslobađa gusare. U središtu Lapute, koji sadrži neizmjerni „volucit“ kristal koji održava grad u zraku, Muska se identificira kao „Romuska Palo Ul Laputa", još jedan član Laputaove kraljevske loze i koristi Sheetaov kristal za pristup naprednoj laputanskoj tehnologiji. Izdaje vlastite vojnike i uništava Goliath, otpuštajući Laputaino oružje za masovno uništenje. Tijekom napada, užasnuta Sheeta dohvaća kristalni amulet i bježi, ali Muska ju progoni. Čuvši Pazuov glas, Sheeta mu daje amajliju kroz jaz u zidu, a Muska ulazi u prijestolnicu Lapute. 
Tijekom svoga suočavanja s Muskom, Sheeta objašnjava da su ljudi iz Lapute napustili dvorac jer su shvatili da čovjek treba živjeti na zemlji, a ne na nebu. Muska odbija slušati, te puca u njene pletenice i prijeti da će je ubiti ako mu ne da kristalni amulet. Pazu traži da mu se dozvoli razgovor sa Sheetom; Muska im daje jednu minutu (tri u originalnoj japanskoj verziji). Sheeta i Pazu recitiraju "Čaroliju razaranja", zbog koje se dvorac počinje raspadati, zbog čega Muska pada u smrt. 
Nakon što su preživjeli pad, Pazu i Sheeta se ponovno ujedinjuju s Dolom i njezinim gusarima i ostavljaju Laputu iza sebe. Kad se rastanu s gusarima, Pazu odleti kući sa Sheetom, kako joj je i obećao, kako bi započeli zajednički novi život. 
Odnos ljudi, prirode i tehnologije.
Miyazaki se u svojim filmovima često bavi odnosom ljudi, prirode i tehnologije. Odraz je povećane ekološke svijesti japanskog društva, što je potaknuto posljedicama naglog industrijskog rasta nakon Drugog svjetskog rata. Zbog ekstremnog onečišćenja okoliša, Japan se do 1980-ih razvio u međunarodni uzor u zaštiti okoliša. Thomas Lamarre spominje i ovu temu u "Laputi" kao jedan od tri glavna elementa filma. Film se povezuje s Miyazakijevim pogledima na odnos ljudi prema prirodi i tehnologiji i uspoređuje ga s pesimističkim pogledom na svijet Pavla Virilioa, u kojem stalna težnja za ubrzanjem dovodi do sve većeg uništenja i Heideggerovom filozofijom. Poput Viriliosa, Miyazaki u filmu predstavlja pesimistično očekivanje budućnosti u kojoj se napredak okreće protiv ljudi, ali poput Heideggera on razvija determinirano razumijevanje tehnologije ne kao problem s rješenjima, već kao činjenice koja utječe na ponašanje i percepciju ljudi. Izraz tog svjetonazora naročito je naslovni niz u kojem je prikazan uspon i pad civilizacije Lapute. Točna pozadina ove priče i podrijetlo plavog kamenja ostaju nejasni, tako da priča o Laputi poprima karakter epa ili mita o tehnološkom usponu i padu. Na jednoj razini film prvo prikazuje kako se rješavaju okolnosti kao problemi s rješenjima: organizacija koja traži Laputino oružje izgleda kao očigledno zla organizacija i njihov pristup oružju onemogućen je njihovim uništenjem. Miyazakijevo stajalište pokazuje da oružje mora biti uništeno, a ne da se stavi pod kontrolu drugog dobrog autoriteta kako takvo oružje ne može postojati. Pobjeda nad lošim ljudima nije rješenje problema, kao što je prikazano u mnogim avanturističkim pričama, već uništavanje oružja. Umjesto pokreta u dubini prostora koji su uobičajeni u zapadnim animiranim filmovima i kinu, bočni se pokret češće događa naspram naturalističke pozadine, a efekt dubine stvara se različitim pokretima u prvom planu i pozadini. Kad su djeca otkrila leteći otok, oni su pozvani da ga pogledaju, a ne da ga napadaju i pljačkaju. Lamarre ovaj princip animacije naziva, što se razlikuje od kinematografije koja izgleda balistički i teži brzini, a koju Virilio kritizira, "animatizam". On vidi kako Cel razine lebde iznad pozadine kao reprezentativci Miyazakijevog kontra-nacrta usporavanog društva. S tim i načinom na koji su se njegovi protagonisti bavili tehnologijom, Miyazaki je pokazao da je moguć drugačiji odnos s tehnologijom. Budući da se Miyazaki ne protivi svim tehnologijama, umjesto toga, njegov entuzijazam za tehnologiju pokazuje se na prikazima strojeva, posebno zrakoplova.
"Laputa" je, kao u mnogim filmovima od Miyazakija, snažno pod utjecajem Shintō religije, koja se praktikuje gotovo isključivo u Japanu. Osnovna ideja sklada u Shintōu kaže da treba biti oprezan s prirodnim okruženjem ljudi i da tehnologiju treba koristiti razumno. Međutim, film pokazuje da jedinstvo ljudi, prirode i tehnologije nije uspjelo. Ljudi su u vremenu velikih socijalnih i tehničkih promjena. Radnička klasa se mora prikloniti tim promjenama i to iskorištavaju velike industrije. U jednom prizoru mali plakat pokazuje teške borbe između radnika i eksploatacijskih vlasnika rudnika. Međutim, postoji i druga strana, gdje su strojevi izrađeni po uzoru na prirodu. Ornitopiri koje koriste zračni gusari vrlo su slični vilin konjicu. Također na kraju filma pojavljuje se robot koji ljubavlju brine o vrtovima i životinjama. Thomas Lamarre također vidi Miyazakijevo odbijanje visoke tehnologije (kao što su mlaznici) i sklonost neobičnijoj tehnologiji u zrakoplovu, koja je inspirirana prirodom i obično djeluje prilično nezgodno ili uopće nije plodno. Najuspješniji strojevi u filmu, tj. oni od junaka, također su najjednostavniji i najmanji.
Kritike.
Prema internetskoj stranici Rotten Tomatoes, 96% kritičara dalo je filmu pozitivnu recenziju na temelju 23 recenzije, s prosječnom ocjenom 7,45/10. Konsenzus kritičara stranice glasi: "S bogatom i sjajnom paletom pripovijesti, poput animacije, "Laputa" uzbudljivo obuhvata jedinstvene prednosti Studio Ghiblija." Na stranici Metacritic film ima prosjek ocjene 78 od 100 na 7 kritičara, što ukazuje na "općenito povoljne kritike". U anketi iz 2006. o 100 najboljih animacija svih vremena, koju je provela japanska Agencija za kulturna pitanja na Japanskom festivalu medijske umjetnosti 2006., "Laputa" je bio drugi najviše ocijenjeni animirani film (nakon Nausikaja iz vjetrovite doline, i treća najviše rangirani animirani film sveukupno na listi (ispod Neon Genesis Evangelion i "Nausikaja"). U anketi publike iz 2008., koju je Oricon proveo u Japanu, "Laputa" proglašen je prvim mjestom, iznad "Nausikaje" na drugom mjestu. Film se također smatra prekretnicom u steampunk žanru, s tim da ga "The Steampunk Bible" naziva „jednim od prvih modernih steampunk klasika.“ 

</doc>
<doc id="40253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40253" title="The Lion King">
The Lion King



</doc>
<doc id="40255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40255" title="Arbanasi">
Arbanasi

Arbanasi (albanski "Arbneshi", taliajnski "Borgo Erizzo") su naselje u jugoistočnom dijelu zadarskog poluotoka, dio Zadra. Naseljeno početkom 18. stoljeća inicijativom barskog i zadarskog nadbiskupa Vicka Zmajevića doseljavanjem doseljenika (Arbanasi-Šestana) iz područja iznad Skadarskog jezera u tri doseobe (1726., 1727. i 1733.). Veliko iseljavanje u vrijeme talijanske okupacije između dvaju svjetskih ratova: do 1944. samostalno naselje (Borgo Erizzo) , nakon toga novi val iseljavanja (optanti). Sačuvan je autohtoni arbanasko-šestanski jezik (mješavina gegijskog narječja, talijanskog i hrvatskog).
Doseljavanje Arbanasa.
Podrijetlo i prve dvije seobe.
Zadarski Arbanasi doselili su se iz svog zavičaja tj. područja planine Rumije preciznije na tromeđi Šestani u grad Zadar 1726. godine. To znači da se radi o gorštacima, a ne tolliko o jezeranima kako se to zna krivo navoditi. Lokacija-pradomovina zadarskih Arbanasa na kojoj su živjeli je dio okupiranog dijela barske nadbiskupije od strane Turaka. Turci su taj okupirani dio postavili pod upravom Skadarskog pašaluka i od tada on nosi naziv Skadarski pašaluk. Činjenica da su zadarski Arbanasi bili pripadnici barske dijeceze govori nam o stanovitim utjecajima koji su kasnije sudbinski odredili njihov pretežiti hrvatski identitet. Sam Vicko Zmajević ih je tretirao kao svoje i u tom svojstvu i vizitirao kao svoje dijecezane. Prilikom jedne vizitacije umalo je izgubio glavu od turaka, ali su ga arbanasi iz Šestna spasili. Prve popise stanja vjernika po mjestima u pradomovini načinili su Andrija i potom Vicko Zmajević. U tim popisima jasno vidimo postotak po vjerama mještana koji su živjeli zajedno u modusu vivendi. Iz tih popisa vidi se u postocima koliko je katolika, koliko pravoslavnih i koliko je muslimana po mjestima. Ove činjenice su važne za razumijevanje stanja u pradomovini i početka procesa integracije u hrvatski katolički korpus koji je kulminirao kasnije u procesima buđenja nacionalne svijesti. Pripadnost Barskoj dijecezi nam omogućuje shvatiiti i bilježenje zadarskih Arbanasa na slavenizirani način imena i prezimena jer se u barskoj dijecezi misa služila na staroslavenskom i latinskom. Na isti način i po isitim pravilima zabilježbi bilježe ih i same mletačke vlasti što je evidentno iz katastarkih spisa o dodijeli zemlje nakon doseljenja. Tamo se jasno vide oblici prezimena s nastavcima na IĆ i velik broj imena koji zvuče hrvatski i crnogorski. Tako npr. nema imena poput albanskih imena kao Pjetri ili Štjefi nego Pero, Petar i Stipe ili Stijepo. Isto je i s prezimenima npr. ime rodozačetnika Vukić je Vuca, a ne Ujku na albanski način. Zanimljivi su i topomini u lokaciji pradomovine. Oni više ukazuju na slavenska imena. Ime Šestani zvuči više slavenski. Slična imena nalazimo na Baltiku. Tamo se nalaze i mjesta s nazivom Šestani, Paštrovčani, pa Briesk-ov( Brisk ) pa Negoši itd.Kod doseljenja prvo naselje u Zemuniku označeno je kao selo tj. Erikovo selo a ne kao katundi ili vendi na albanskom niti paese na talijanskom. Zmajević u svojim pismima piše kako je pored Zadra osnovao Barsko naselje, dok na ploči u Crkvi Gospe Loretske stoji natpis na latinskom : Svojim bivšim dijecezanima barskim dao načiniti Crkvu Zmajević. Očito da se označava identitet povezan s barskim područjem s Barskom dijecezom i tome idu u prilog i svi dokumenti i ne samo crkveni, nego i katastraki i ostali, primjerice postoje i arbanaški testamenti na glagoljici. Politika doslejavanja i interes Mlečana je bio da podno grada dosele katolike arbanse i na to se strogo pazilo. Čak u slučaju prebjega iz Spiča troje "crnogorskih" obitelji: Škopelja, Zanković i Popović (koje su zapravo " crveni hrvati " katolici crnogorci ) Mlečani su zahtijevali izjave pod zakletvom o pripadnosti katoličkoj vjeri i te se izjave vide u knjizi Krune Krstića. Dakle, nije bilo moguće sakriti vjerski identitet budući da je tada u Spiču župnik arbanas koji je ujedno bio i špijun Venecije.
Na stranici 42 Krune Krstića u katastarkom popisu nalazi se i prezime Radojčević i pokraj njega napomena " Nefito " tj. konvertit-prijelaznik s pravoslavne na katoličku vjeru što pokazuje da su Mletačke vlasti brižno vodile računa o identitetu. S druge strane za vrijeme prve Jugoslavije jedna obitelj od onih prebjega iz Spiča prešla je na pravoslavlje zbog zemlje.
Iako se zasluga za doseljenje Arbanasa u Zadar danas uglavnom pripisuje tadašnjem zadarskom nadbiskupu Vicku Zmajeviću, njihovo doseljavanje uvelike je planirala i pomagala Mletačka Republika s namjerom oživljavanja Dalmacije, posebice opustošenog zadarskog zaleđa.
Prema predaji Arbanasi potječu iz regije Šestana i to iz tri različita sela: Šestani, Briska i Livari/Dobreci. Prvi sačuvani zapis o seobi arbanaških obitelji s ukupno 56 osoba, koje su izbjegle pred Turcima, nastao je dana 23. ožujka 1726. godine. Prva skupina izbjeglica stigla je u Kaštel Lastvu (današnji Petrovac na Moru) pa potom prebačena u Kaštel Novi (današnji Herceg Novi). Pored njih, svoj zavičaj napustilo je još 28 obitelji koje je u zbijegu spriječilo nevrijeme, no i one su desetak dana kasnije uspješno prebačene u Kaštel Novi. Pretpostavlja se da su prva i druga skupina Arbanasa stigle u Zadar od 10. – 31. svibnja 1726. godine.
Prvu seobu Arbanasa u Zadar predvodila su dva brata Petani. Obitelji koje su u Zadar doseljene u prvoj seobi su: "Luca d'Andrea Gezghenovich, Nicolo di Luca Marghicevich, Nicolo d'Andrea Gasparovich, Giovanni d'Andrea Gezghenovich, Pere di Marco, Prem Vuca Marghicevich, Paolo Giech Marghicevich, Giech Prend Marghicevich, Giech Pepa Marghicevich, Marco Discialo Marghicevich, Prenz Prema Marghicevich, Petar Vuca Gianova, Nico Matessich, Luca Prend, Boso Nico Smira, Stanica Gielencovich, Visco Gielencovich, Lech Pero Marghicevich i Luca Lucich".
Mletačka Republika novim je doseljenicima dodijelila zemlju na području današnjeg Zemunika, gdje se trebalo oformiti novo naselje s već sagrađenih petnaestak kuća, hrvatskog naziva Erizzovo selo po tadašnjem mletačkom providuru Nicoli Erizzu. Međutim, zadarski kanonik i veleposjednik don Ivan Grisogono par je mjeseci kasnije za izgradnju novog naselja ustupio svoju zemlju u blizini lazareta Svetog Marka. Tako je na mjestu današnjeg naselja Arbanasi osnovano novo naselje Borgo Erizzo ili «Erizzovo predgrađe», o čemu svjedoči najstariji zapis od 15. kolovoza 1726. godine. Zemlja u Zemuniku ostala je i dalje u posjedu Arbanasa.
Treća seoba.
U međuvremenu u Zadar pristižu manje skupine novih doseljenika, koje se počinju nazivati po zanimanju njihovog starješine (kotlari), pa tako nastaje i prezime Kotlar. Treća velika seoba uslijedila je sedam godina kasnije 1733. godine, a glavni organizator zbijega ponovno je nadbiskup Vicko Zmajević. Skupina Arbanasa napustila je svoj zavičaj i preko Kotora, kopnom ili morem, stigla do današnjeg Herceg Novog. Tu su se privremeno nastanili dok ih mletački providur nije otpremio u Zadar. Isprava od 11. ožujka 1735. govori o 199 «duša», prezimena "Vlagdan, Nichin, Luco, Prendi, Tamartinovich, Mazia, Andre, Popovich,Bitri" ... Mletačka Republika primila ih je pod svoje okrilje i nastanila ih u predgrađu Zadra.
Obitelji iz treće seobe su: "Nicolo Andre, Crasto Covac, Marco Giocca, Giocca Gionon, Giocca Giuchin, Stjepo Gjuri, Stiepo Luco, Prento Kneunichi, Lecca Marco, Prento Marcov, Paolo Marussich, Mar Mazia, Marco Nicadobrez, Pema Nichin, Nicolo Pantov, Marco Pertu, Frane Popovich, Paolo Prendi, Nicola Rose, Rado Ruco, Gen Sperc, Prento Stani, Vuco Tamartinovich, Vuksa Tancovich, Pietro Tioba, Andrea Toma, Capitano Nicolo Vlagdan i Jovan Vucin".
Nadbiskup Vicko Zmajević o svom trošku gradi i crkvu Gospe Loretske te župni dvor. Crkva se počela graditi 1734., a dovršena je 1737. godine. Od naseljenja u Zadru Arbanasi štuju Majku Božju Loretsku – Gospu Loretsku, Zonja Jon kako je zovu, koja je njihova nebeska zaštitnica.
Don Mijo Ćurković, župnik u Diklu, u brošuri tiskanoj 1922. godine piše: "»Po nekim znakovima, treba držati da nijesu živjeli pri morskom kraju, jer ni dandanas, iako ih more oplakuje sa svih strana, nemaju riječi da označe arbanaškim jezikom ma kakovu ribu. Sve je hrvatski: manula, špar, glavoč, agač, tunjevina ... Dakle, došli su iz slatkovodnog podneblja, u kraj koji je obilovao vrsnim ribarima. Po predaji, uzrok seljenja bio je taj što bi Turci bili oskrvnuli kršćanskih djevojaka, a Arbanasi da se osvete ovom obeščašćenju, bili bi ih poklali noću, zapalili im sela, te pred strahom novoga, a i gorega zla, pobjegli iz svoje postojbine.«"
Uglavnom, već 1749. Arbanasi su u Zadru radili kao zidari, otvarali su krčme i preprodavali hranu kupljenu od stanovništva zadarskog zaleđa. Mletački providur Michelli izdao je strogu naredbu protiv kupovine i preprodaje, prijeteći Arbanasima globama, zatvorom i gubitkom robe. Ipak, Mletačka Republika je s namjerom daljnjeg poticanja gospodarstva mjesta osnovala tvornicu za tkanje vreća u koje se zamatao duhan koji se u to doba uzgajao u Grbama kod Nina. Zanimljivo je i to što prije dolaska Arbanasa, u okolici Zadra nije bilo kukuruznih polja. Arbanasi su prvi uveli sijanje kukuruza, velike površine u kršu su pretvarali u vinograde, oranice i maslinike. Čak dvije trećine njihove zemlje bile su pod vinogradima. Kasnije su u karavanama prodavali vino u unutrašnjosti mletačke Dalmacije.
Arbanaški (jezik) govor.
Govor u zadarskim Arbanasima arhaična je mješavina nastala pri susretu uglavnom gegskog narječja s jezicima nove domovine. Listajući Rječnik govora zadarskih Arbanasa dr. Krune Krstića nailazi se na riječi različitog podrijetla. Imamo tako turski adet (običaj), aferim (živ bio!), caush (glasnik čauš), coshe (kut), dimie (dimije), fishek (fišek), gajtan (pletena vrpca), gjuvegi (mladenac).
Romanske su riječi: brushki (četka), buculaj (slatki kolač), but (bačva), butig (dućan), butir (maslac), carz (vunena suknja), cat (vrsta dinje), cerod (voštano platno), cimatorje (groblje), cakull (brbljanje, "ćakula"), damizhon (pletenka, "demižon"), denjat (udostojiti se), deshperat (očajavati), dizhgrocje (nesreća), dogan (carinarnica), dret (ravno), duzin (tuce, "duzina"), faculet (rubac), fang (mulj), fashat (poviti), forc (snaga), fortun (nevrijeme, "fortunal"), fregat (ribati), fumat (pušiti), fundac (talog kave), gabju (krletka), garbu (ugljen), gorn (oluk) itd.
Kao primjer posuđivanja iz hrvatskog jezika navodi se: brutulic (kosirić za branje), bunor (bunar), corët (slijep), did (djed), dimnjok (dimnjak), ditel (djetelina), divlo (divlji), dobi (dobitak), dumboko (dubok), gaxua (kazati), gerc (grè), gerzat (ugristi), grabi (otimačina), gusël (gusle).
Na isti način problematični su i drevni topomini npr. Đerdap. U raščlambi smislenih jedinica na ĐERD-AP koji čini se, izvorno je DERD-AP. Dakle, jasno vidimo poveznicu sa značenjem. s obzirom na to da Đerd kao DERD: od ( mu derd) je u značenju proliti, dok AP kao korak ( - me bo ap :_koračati ) je zapravo slavenski SLAP ali i slavenski pojam SLAP. u raščlambi ima taj AP (SL-AP. API je korak kod arbanaškog ali ga nalazimo i kod slavenskog SLAP. Također engleski npr.- Up and down ! : gore dolje !! UP je čitan i izgovaran kao AP dakle u uskoj vezi sa značenjem koraka i koračanja.Ime samog poluotoka APENINI ( APE.NIN ) ukazuje na pojma APE. Api bi bio muški korak a APE ženski korak. Ovaj primjerak analize nam pokazuje involviranost mnogih na ovom području i dektektira zajedničku osnovni jezičnu jezgru iz kojeg su nastale razne jezične grane.
S tim je također povezan i pojam plemena APULI čija je osnova APUL te niz tih pojmova koji se iz toga izvode kao npr. Pulja, ili prezimena Puljić ! APUL kao raščlanjen je AP-UL gdje je AP korak a UL na albanskom je ULICA kao UL, ULA, ULE iz čega je čini se i nastao "slavenski" pojam ULICA !! Zanimljivo da pojam APUL iščitan unazad otkriva APUL čitan unazad kao LUPA dakle : VUČICA divlju dojilicu koja je othranila Romula i Rema barbare iz kojih je imala nastati civilizacija. Čak i ime ROMUL kao raščlanjen je ROM-UL i u svezi je tog znaćenja koje nosi značenja poput amfibolija ( dvoznačnih pojmova kod proricanja npr Pitija a koje je ispitivao Aristotel. Inače čini se da slika albanskog crnog dvoglavog orla nosi i značenja dvojezičnosti tj. dvije glave orla pokazuju i jezik a li gledaju suprotno što upučuje na dvostrano čitanje i time i dvoznačnost jezika amfibolija. Na tragu tog pristupa analiza značenja možemo iščitati i smisao značenja. Zanimljivo da tome odgovara i poja za BODU-UL.
Tome također odgovara i geografski oblik čizme Italije koja je slika koračanja i noge koja korača te tomu i odgovara pojma AP ( me bo ap-koračati ).na taj način možemo shvatiti i pojam plemena MESAPI čiji osnovni oblik glasi MEZ-API !! MEZ je kao i talijanski mezzo- pola, dok je API korak na albanskom ali kao što smo prije naveli Ap je povezan i sa Slapom i time i krajem bogatom s vodom. Pojam MEZ nalazimo inače u albanskom kao npr, Mez-.dita, Mez-nata tako da i ilirsko pleme Mezapi označava korak talijanske čizme tj. iskorak koji slijedi put sunca koji zapada ka zapadu. To je tek djelić onoga što sadrži drevni arbanaški govor koji je ključ pomoću kojeg možemo objasniti drevne pojmove.
"»Arbanasi govore i hrvatski«", piše don Mijo Ćurković, "»istom onom lakoćom kao i arbanaški, ali ga ne govore pravilno. Imade ih i koji znadu i talijanski, a težaci ga razumiju, ali ga ne umiju govoriti. Arbanasi su rimokatoličke vjere i tvrdi katolici. Nije se nigda čulo da je u Varoši bilo inovjeraca, nit da se je koja djevojka udala za inovjerca. Arbanas ne znade nego za arbanašku narodnost. On je po vjeri katolik, a po narodnosti Arbanas«".
Prilike su se danas jako promijenile. Arbanasi su danas po narodnosti Hrvati (ima ih i Talijana koji su uglavnom odselili u Italiju), i uvelike pridonose hrvatskoj kulturi pišući stručna i književna djela na hrvatskom jeziku.
Književno djelo 'Nita', djelo Arbanasa Josipa Relje, zajednički je interes Arbanasa i drugih Albanaca. Djelo je dio današnje školske lektire u zemljama gdje žive Albanci, na Kosovu, Albaniji i Makedoniji.
Arbanaški nije jezik kako se to često krivo navodi. Riječ je o govoru kao posebnom specifikumu.
Arbanaški govor je govorni izolant dislociran od svoje žive jezične fluktuacije u pradomovini. U pradomovini na lokaciji Tromeđe Šestani on poprima i utjecaje slavenskog okruženja te apsorbira razne utjecaje. Kasnije u nakon doseljenja arbanaški dodatno apsorbira jezične utjecaje venecijanskog kao i čakavštinu ovdašnjih bodula, ovdašnjih vlaja i drugo.
Ne postoji dostatan književni fundus kojim se može tretirati na način tretiranja nekog službenog jezika, iako je on u osnovi albanski jezik. Zadarski arbanasi su na pograničnoj lokaciji Tromeđe.Krajina-Rumija i samim time dvojezični kao što je to inače slučaj svugdje kod onih koji žive uz granicu. Teza da zadarski arbanasi nisu znali hrvatski nje točna. Zapravo radi se o nepoznavanju činjenica iz stanja u pradomovini, o okruženju sa susjedima, o modusima vivendi o kumstvima, bratstvima i miješanim brakovima. Posebno je važno zapaziti običaje gorštaka da bi smo uopće razmijeli genezu procesa identiteta koji kuliminira upravo na toj osnovi u novoj domovinu kod Zadra.
Treba zapaziti modus vivendi kod gorštaka i međusobne odnose i utjecaje kao primjerice međusobna razmjena imena i običaja, držanju krsnih slava itd. Ta razmjena npr. u kumstvima se posebno uočava kod imena zadarskih arbanasa koja zvuče slavenski ,crnogorski.Te utjecaje možemo i danas nači kod zad.arbanasa koji imaju i uzrečicu npr." Brka mi moga !" ili čak i čakavske utjecaje Bokleljana.Također veliku ulogu je tu odigrao crkveni utjecaj tj. sama činjenica pripadnosti arbanasa Barskoj dijecezi. Dio područja te crkvene jurisdikcije je bio okupiran od strane Turaka i pripojen Skadasrkom pašaluku kojeg su Turci kasnije oformili.
Barska biskupija je imala liturgiju na latinskom i stroslavenkom jeziku za razliku od drugih naroda koji nisu imali taj privilegij, a koji je uveden kasnije. S obzirom na to da su arbansi pripadali barskoj dijecezi njih se stoga u crkvenim knjigama tako i bilježilo. kod dolaska u Zadar arbansi su se bilježili upravo na taj način tj. pretežito na slavenizirani način sa slavenskim imenima i prezimenima s nastavkom na IĆ.
Sve ove navedene činjenice su kontekst utjecaja i samog arbanaškog govora sa svim utjecajima, počevši od susjeda u pradomovini, crkvenog utejacaja i primjene liturgije na staroslavenkom te okruženja u novonastalim okolnostima u novoj domovini.
Kruno Krstić u svom Rječniku arbanaškog govora upozorava na utjecaje toksijskog u djelima Josipa Relje i Budimira Perović koji su se bavili arbanaškim govorom.
Naime, ti utjecaji toksijskog-albanskog su došli kasnije kada je Austrija namjeravala anketirati Albaniju pa je uvela albanski jezik( kao izborni predmet) u škole računajući na arbanaški kadar. Tada su došli albanski učitelji i tako je došlo i do određenih utjecaja koji su ponešto izmijenili izvorni oblik govora. S albanskim učiteljima došli su i albanski fratri koji su također donijeli svoje utjecaje. Radi se o molitvenim obrascima liturgijskog tipa. Budući da su zadarski arbanasi kao što smo naveli u pradomovini bili pod Barskom dijecezom bili su tako pod utjecajem barske liturgije koja se provodila na latinskom i starolavenskom. Poznato je da je staroslavenski jedini uz latinski imao privilegij da bude liturgijski dok je albanski jezik u liturgiji uveden kasnije. Albanski i arbanaški-hrvatski fratri su se razišli zbog pretenzija na arbanaški identitet.
Zanimljiva je analiza strukture arbanaškog govora a posebice osnovne drevne jezične jezgre koja je sačuvana kao drevna reminiscencija negdašnjeg jezika a koji tako nije uščuavn ni u današnjem albasnkom jeziku. Tako da tu vidimo i paleobalkanske utjecaje ili poveznicu s nostratičnom kulturom mezopotamkog bazena u kojem se inače isprepliču afrosemitski i indoeuropski jezični utjecaji.
Kultura.
U Arbanasima je bila otvorena prije stotinjak godina Hrvatska čitaonica. Za 100-tu obljetnicu prve hrvatske čitaonice u Arbanasima predsjednik Hrvatskog filatelističkog društva Zadar Igor Černigoj najavio je izdavanje poštanskog žiga prvog dana.
Predsjednik Društva zadarskih Arbanasa (DZA) Enio Grdović najavio je svibnja 2016. projekt osnivanja Hrvatskog doma kulture u Arbanasima. Za Dom se još uvijek traži prostor.

</doc>
<doc id="40257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40257" title="Vicko Zmajević">
Vicko Zmajević

Vicko Zmajević (Perast, 23. prosinca 1670. – Zadar, 1745.), hrvatski nadbiskup i političar.
Barski i zadarski nadbiskup, znameniti crkveni dostojanstvenik, pisac i političar. Zasigurno je jedna od najistaknutijih osoba u Dalmaciji prve polovice 18. stoljeća. Bio je apostolski vizitator za balkanske zemlje pod osmanlijskim vrhovništvom te barski i zadarski nadbiskup, pobornik glagoljice i mecena. Posebnu je pozornost posvetio unapređenju hrvatskoga književnog i pučkog jezika, a u Zadru je osnovao sjemenište za svećenike glagoljaše. Njegovom zaslugom kraj Zadra je naseljeno više od 500 arbanaških izbjeglica, čime je utemeljio naselje Arbanasi. Početkom tridesetih godina 18. st. iz okolice Skadarskog jezera doselio u okolicu Zadra nekoliko stotina katoličkih obitelji, zbog čijeg je albanskog podrijetla selo dobilo ime Arbanasi.
Plodonosnu crkvenu karijeru započeo je studijem teologije i filozofije pri Collegium Urbanum odnosno Collegium de Propaganda Fide u Rimu, a potom je djelovao kao opat samostana sv. Jurja pred Perastom i župnik crkve sv. Nikole u Perastu (1695. – 1701.). Papa Klement XI. imenovao ga u tridesetoj godini (1701.) barskim nadbiskupom i administratorom Budvanske dijeceze te apostolskim vizitatorom Katoličke crkve za Srbiju, Albaniju, Makedoniju i Bugarsku. Zbog nesigurnih uvjeta života u Baru povukao se 1706. u rodni Perast odakle je 1710. godine otišao u Kotor. Zadarskim nadbiskupom imenovao ga je ponovno Papa Klement XI. i to 1713. godine, ali je i dalje zadržao naslov apostolskog vizitatora za zemlje pod osmanlijskim vrhovništvom (od 1737. njegova su vizitatorska prava proširena i na Bosnu). 
Utemeljitelj Arbanasa.
Nastojanjem Vicka Zmajevića uselilo se od 1726. – 1733. godine u neposrednu blizinu Zadra više od 500 arbanaških izbjeglica s područja Skadarskog jezera, čime je utemeljio naselje Arbanase. Obnašajući naslov zadarskog nadbiskupa u razdoblju kada je, ponajviše mletačkim nastojanjem, u Dalmaciju doseljeno brojno pučanstvo pravoslavne vjeroispovijesti, Zmajević se od dolaska u Zadar suočavao s težnjama srpskih patrijarha i njemu podložnih pravoslavnih episkopa da ustroje neovisnu crkvenu organizaciju na području Dalmacije. Zmajevićevi dopisi mletačkoj vlasti u Dalmaciji, mletačkoj središnjici, pojedinim dalmatinskim biskupima i rimskoj kuriji iskazuju ogorčenje i nezadovoljstvo ponašanjem pravoslavnog svećenstva i crkvene hijerarhije koju su, u cilju održavanja ravnoteže snaga, Mlečani povremeno pomagali. Takav je stav najizrazitije iskazao u spisu Zrcalo istine ("Specchio della verita"), djelu koje do danas nije znanstveno posve valorizirano.
Pobornik glagoljice i graditelj crkva.
Zmajević je tijekom cijelog svog nadbiskupovanja bio gorljivi pobornik uporabe glagoljice i hrvatskog jezika u crkvenom bogoslužju. Već 1725. godine pisao je o ideji osnivanja sjemeništa koje će biti namijenjeno obrazovanju ilirskog (odnosno hrvatskog) svećenstva. Ta se zamisao počela ispunjavati 1735., kada je sagrađena zgrada uz nadbiskupsku palaču. Za otvaranje studija nedostajalo je novca te je Zmajevićevu zamisao dovršio nasljednik Splićanin Mate Karaman, koji je 1. svibnja 1748. otvario zadarsko ilirsko sjemenište (Collegium Illiricum). 
Zmajevićevim sredstvima financirane su brojne gradnje i dogradnje u Zadru i okolici. Kao privrženik Marijanskog kulta, zadarski je nadbiskup 1725. dao načiniti kapelu za sliku Blaža Jurjeva Trogiranina u zadarskoj crkvi Gospe od Zdravlja (Gospa od Kaštela), mjestu njegova budućeg mauzoleja. U istoj je crkvi dao podići i oltare posvećene sv. Filipu Neriju i sv. Franji Asiškom. Dana 17. lipnja 1736. godine spominje se da je to popularno zadarsko svetište pridruženo s loretskom bazilikom. Obnovio je i crkvu Sv. Donata i dovršio 1718. sadašnji glavni oltar u crkvi sv. Krševana. Zajednici arbanaških useljenika vlastitim je novčanim sredstvima pomogao da u Borgo Erizzo (Arbanasi) podignu svetište Gospe Loretske.
Pisac i mecena.
Kao provoditelj tadašnje politike rimske kurije u jugoistočnoj Europi, Zmajević je održavao bogate veze s istaknutim osobama svog doba. Od djela mu se ističe arbanaška redakcija crkvenog sabora u Mrkinju kraj Lješa, djelo važno za upoznavanje tadašnjih društvenih prilika na albanskom području. Zmajevićeve teološke (uglavnom dogmatske) rasprave odaju vrsnog znalca latinskog i talijanskog jezika, osobu široke naobrazbe i kulturnih interesa. Osim nedvojbene znanstvene akribije imao je i dar za lijepu pjesničku riječ. To potvrđuje njegovo djelo "Corona poetica", zbirka pjesama na latinskom jeziku objavljena u Rimu 1694. pod naslovom "Musarum Chorus ad laudem Antonii Zeni". 
Zmajević je za života bio i mecena više književnika i umjetnika. Zalagao se i vjerojatno novčano pomagao tiskanje pjesničkog djela Dubrovčanina Ignjata Ðurđevića – "Uzdasi Mandaljene pokornice" (Venecija, 1728.), koje je i posvećeno zadarskom nadbiskupu. Svoje djelo ("Pisna od pakla", Mleci, 1727.) Zmajeviću posvećuje i franjevački pisac Lovro Šitović/Sitović. Oba su djela zabilježena i u osobnoj nadbiskupovoj knjižnici u zadarskoj nadbiskupiji (prema njegovu osobnom inventaru iz 1745. godine). Brojna, još uvijek nedovoljno proučena rukopisna ostavština Vicka Zmajevića razasuta je diljem domaćih i stranih arhiva i knjižnica (Venecija, Rim, Vatikan, Perast, Kotor, Zadar i drugdje). Proučavanje njegova života i djela, važnog kako za povijest Boke kotorske i Zadra, tako i drugih naroda europskog jugoistoka (poglavito Albanaca), još uvijek je aktualno i iziskuje cjelovitu monografsku obradu.
Umro je u 75. godini života, a da nije doživio otvaranje glagoljskog sjemeništa za koje se toliko trudio. Sjemenište je otvorio 1748. njegov nasljednik Mate Karaman.

</doc>
<doc id="40258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40258" title="Histri">
Histri

Histri su pleme doseljeno u II. indo-europskoj seobi (oko ←1100. g.) ili je formirano u okviru kasnobrončanodobne kaštelijerske kulture. Nekad su im pripisivali ilirsko porijeklo iako se to ne može potvrditi pa arheološka struka smatra da je riječ o plemenu koje je sličnije Venetima na sjeveru Italije te govore o italskom histarsko-venetskom kulturnom krugu. Nastanjeni na većem području istarskog poluotoka, na sjeveroistoku do rijeke Raše, u susjedstvu Liburna, na zapadu do rijeke Timave, u susjedstvu s Venetima, a sjeverno, na Krasu, graniče sa Japodima.. U V/IV. st. pr.n.e, sjeverni dio Istre naseljavaju Kelti (histarsko-keltska kultura) Ove opasne gusare s Jadrana pokorili su Rimljani u ratu 177./178. i razorili im glavno središte Nesactium (danas Vizače). Histri, narod koji je u prapovijesno i antičko doba obitavao na istarskom poluotoku do rijeke Raše na istoku, gdje je graničio s Liburnima. Premda ih neki antički pisci (Apijan, Marcijan i dr.) svrstavaju u ilirsku etničku skupinu, moderna znanost dvoji o njihovu ilirstvu. U predrimsko doba živjeli su u utvrđenim gradinskim naseljima (potvrđeno ih je oko 350), kojih su ostatci i danas vidljivi, a neki i arheološki istraženi (Nezakcij, Kaštel kod Buja, Picugi i dr.). U VI.–V. st. pr. Kr. dolazili su u doticaj kako s Venetima na zapadu tako i sa stanovnicima istočnoalpskoga područja, a u njihovim bogatijim grobovima razmjerno su česti nalazi oslikanih keramičkih posuda s italskih obala (Apulija, Daunija), pa čak i iz Grčke. Iskapanja u Nezakciju otkrila su niz monumentalnih kamenih kipova (božica plodnosti, figure nagih mladića), nastalih pod utjecajem grčke arhajske umjetnosti oko VI. st. pr. Kr., koji se tumače kao dijelovi hrama posvećeni kultu pokojnika ili dijelovi nadgrobnih spomenika s prikazima heroiziranih pokojnika. Bili su poznati kao stočari i vinogradari, ali i kao opasni gusari. Već 221. pr. Kr. sukobili su se s Rimljanima, a odlučujuću borbu vodili su 177. pr. Kr. s rimskim legijama u Nezakciju. Vidjevši da se neće moći obraniti, ubili su svoje žene i djecu i bacili ih niza zidine, a njihov se kralj Epulon ubio mačem. Iz votivnih natpisa iz rimskoga doba poznata su imena njihovih božanstava (Eia, Iria, Boria, Trita i dr.), a niz nadgrobnih natpisa donosi njihova osobna i rodovska imena.
Povijest.
Histri su dali ime poluotoku Istri. Na prostor poluotoka doselili su oko 1200. pr. Kr. Histre se u pisanim izvorima spominje u kontekstu rata s Rimljanima. Taj rat je postao neizbježan otkad su Rimljani preuzeli kontrolu nad sjevernom Italijom i zemljom Veneta. Iliri su živjeli na sjevernim obalama Jadrana i u istočnim Alpama, te su na rimskom udaru prvi bili Histri koji su bili poznati po gusarenju. Istovremeno su Rimljani vodili ratove i protiv ilirske države na jugu. Već 221. pr. Kr. Rimljani kreću u ratni pohod protiv Histra, a uz to su osnovali i novu koloniju Aquileju kako bi ojačali svoju obrambenu liniju.
181. pr. Kr. Histri su pokušali spriječiti izgradnju toga grada ali su ih Rimljani, na čelu s Q. Fabijem Buteonom, porazili. Nakon tog događaja vladar postaje Epulon koji je vladao ratoborno i beskompromisno dok je to mogao. Rimljani se nisu iznenadili njegovm spremanjem za rat te su poslali vojsku s konzulom A. Manlijem Vulzonom na čelu (178. pr. Kr.). Iduće godine (177.) Epulon je poražen na sjeveru Istre i povlači se sa svojim ratnicima u utvrđeni Nezakcij – plemensko, političko i vjersko središte Histra. Da bi slomili obranu grada, Rimljani su skrenuli tok rječice koja je tekla podno gradskih zidina, i time oduzeli pitku vodu opsjednutim Histrima. Histri su radije željeli biti ubijeni nego poraženi te su ubijali svoje žene i djecu i bacali ih mrtve na neprijatelja, a sami se borili do posljednjeg daha. Sam Epulon se probio mačem. Nakon pada Nezakcija pod rimsku vlast padaju i drugi histarski gradovi. Ubrzo se cijeli histarski teritorij našao pod rimskom vlašću. To je bio kraj slobode tog plemena koje je upravo neposredno prije ratova s Rimljanima izgradilo svoju državnu političku organizaciju i već mnogo ranije postiglo veliki kulturni i ekonomski razvitak.
Kultura.
S arheološkog gledišta možemo zaključiti da se kultura željeznog doba u Istri formirala na temeljima položenim u 11. i 10. stoljeću pr. Kr. Željezno doba Istre može se podijeliti na šest razvojnih faza.
Prva faza, koja obuhvaća 11. i 10. st. pr. Kr. (dakle, kasno brončano doba), karakteristična je po ukrašavanju žara šalica s kanelirama. Druga faza razvoja istarske kulture obuhvaća 9. i 8. st. pr. Kr., (dakle, usporedno s vilanovskom kulturom u Toskani). Za tu drugu fazu je karakteristična keramika ukrašena meandrima u pseudovrpčastoj tehnici, najčešće žara. Na isti način su ukrašeni i metalni predmeti tog vremena, npr. nožić, koji je vrlo vrijedan grobni prilog, jer Histri najčešće ne polažu oružje u grobove. U 9. st. pr. Kr. je histarska kultura poprilično neovisna, dok u 8. st. pr. Kr. počinju strani utjecaji, ponajviše iz Veneta, južne Italije i Picenuma. Isto tako Istra i „odašilje“ svoje utjecaje – na sjever, te prenosi strane prema Japodima i posredno Liburnima.
Ostale faze histarske kulture međusobno se odnose ovako: treća faza korespondira sa 6., četvrta s 5., peta sa 6. st. pr. Kr., s time da posljednja, šesta faza vremenski obuhvaća period od 4. st. pr. Kr. do kraja histarske kulture. Histria se relativno brzo otvorila stranim utjecajima – oslikana žara iz Nezakcija je lijepi primjer etrurskog importa započetog u 8. st. pr. Kr. Etrurski utjecaj (preko Veneta) traje i dalje kroz čitavo 6. i 5. st. pr. Kr. Apulska keramika je dokaz žive razmjene s južnom Italijom, a situle sa sjevernom Italijom i jugoistočnim alpskim svijetom. Sav taj luksuzni uvoz podrazumijeva sloj ljudi koji ga može i želi platiti – a o tome između ostalog svjedoče i luksuzne brončane drške za lepeze i žezla.
Glavna naselja su kod Histra ona gradinskog tipa, a najvažnije među njima je zasigurno Nezakcij – izgrađen na strmoj litici iznad zaljeva, te zaštićen zidinama. Najbolje istraženi dio prapovijesnog Nezakcija je groblje, koje se nalazilo unutar zidina. Možemo naslutiti da je naselje bilo relativno bogato sve do pojave Kelta i Rimljana. Valja napomenuti da sam prostor protopovijesnog naselja nije istražen. Važnija naselja su i gradina Beram, gradine u Picugima kod Poreča, te naravno Pula s pripadajućim nekropolama.
Sve navedeno u kombinaciji s monumentalnom plastikom, navodi na zaključak da su Histri bili jedna od razvijenih kultura na jadranskom prostoru. Kao i njihovi „susjedi“ Liburni, Histri su bili izrazito skloni pomorstvu. Njihovom okrenutošću moru možemo objasniti brojne elemente, pojave i procese u njihovoj kulturi. 
Što se tiče društvenog uređenja Histra, mogu se prihvatiti sljedeće teze:
1) Histarsko političko tijelo je savez zajednica ("civitates"), na čelu zajednica su prvaci ("principes"), koji, čini se, pripadaju lokalnoj aristokraciji, a postojala je razlika između kontinentalnih i primorskih zajednica na kulturnom, gospodarskom i društvenom planu.
2) Postoji institucija kralja ("rex") koja je najvjerojatnije nasljedna. Kralj je ratni zapovjednik, ima glavnu riječ o vanjskim poslovima, no u unutrašnjim pitanjima princepsi imaju snažnu autonomiju kada je riječ o poslovima u njihovim domicilnim zajednicama.
3) Kralj stoluje u Nazakciju, najvećem histarskom političkom i kultnom središtu, koje zajedno s još dva oppida (Faverija, Mutila - najvjerojatnije oko Medulina i Raše), čine posebnu zajednicu "tria oppida", a one imaju poseban odnos prema ostalim naseljima. Najvjerojatnije su to kraljevski „posjedi“, odnosno teritorij gdje kralj vrši neposrednu upravu.

</doc>
<doc id="40259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40259" title="Ugljikohidrati">
Ugljikohidrati

Ugljikohidrati su velike biološke molekule ili makromolekule sastavljene od ugljikovih (C), vodikovih (H) i kisikovih (O) atoma, obično s omjerom atoma vodika i kisika od 2 : 1 (kao u vodi), odnosno empirijske formule C"m"(H2O)"n" (pri čemu "m" može biti različit od "n"). Postoje neke iznimke poput deoksiriboze, šećerne komponente DNA, koja ima empirijsku formulu C5H10O4. Ugljikohidrati su u tehničkom pogledu hidrati ugljika, premda ih je strukturalno bolje promatrati kao polihidroksialdehide i ketone.
Naziv je najčešći u biokemiji gdje se kao sinonimi za njih rabe nazivi saharidi ili šećeri. Ugljikohidrati (saharidi) najčešće se dijele na četiri skupine: monosaharide, disaharide, oligosaharide i polisaharide. Općenito se monosaharidi i disaharidi, kao maleni ugljikohidrati (male molekularne mase), obično nazivaju šećerima. Riječ saharid potječe od grčke riječi "σάκχαρον" ("sákharon") što znači "šećer". Iako je znanstvena nomenklatura ugljikohidrata složena, imena monosaharida i disaharida vrlo često završava sufiksom -oza. Na primjer, grožđani šećer jest monosaharid glukoza, trščani šećer jest disaharid saharoza, a mliječni šećer jest disaharid laktoza (vidi ilustraciju).
Ugljikohidrati izvršavaju mnoge uloge u živim organizmima. Polisaharidi služe kao spremišta energije (npr. škrob i glikogen) i strukturalne komponente (npr. celuloza u biljaka i hitin u člankonožaca). Riboza, monosaharid s pet ugljikovih atoma, važna je komponenta koenzimâ (npr. ATP-a, FAD-a i NAD-a) i kralježnica genetičke molekule poznate kao RNA. Srodna deoksiriboza je jedna od komponenata DNA. Saharidi i njihovi derivati uključuju mnogo ostalih važnih biomolekula koje igraju ključne uloge u imunosnom sustavu, fertilizaciji, sprečavanju patogeneze, zgrušavanju krvi i razvoju.
U bromatologiji ili znanosti o hrani i u mnogim drugim neformalnim kontekstima naziv ugljikohidrat često označava svaku hranu koja je posebno bogata složenim ugljikohidratom škrobom (poput žitarica, kruha i tjestenine) ili jednostavnim ugljikohidratima poput šećera (prisutna u slatkišima, džemovima i desertima).
Sastav, podjela i važnost ugljikohidrata.
Ugljikohidrati uključuju:
- oligosaharide (ponajprije disaharide, npr. saharozu, laktozu) i&lt;br&gt;
- polisaharide (glikogen, škrob i celulozu).
Svi složeni ugljikohidrati građeni su od jednostavnih monosaharidnih jedinica. U prirodi nastaju u biljkama i fotosintetskim mikroorganizmima iz ugljikova dioksida i vode procesom fotosinteze. Ugljikohidrati su najčešće molekule u prirodi. S bjelančevinama, aminokiselinama, lipidima i drugim spojevima izgrađuju složene stjenke bakterijskih stanica.
Ugljikohidrati su glavno metabolitičko gorivo u biljaka, životinja i čovjeka. Biljke ih mogu sintetizirati, a životinje i čovjek ih moraju unijeti hranom. Zbog toga su ugljikohidrati bitan dio ljudske prehrane.
Polimerni se ugljikohidrati (škrob, glikogen) prije daljnje metabolitičke razgradnje procesom glikolize moraju enzimski depolimerizirati u glukozu.
Njihova je uporaba vezana uz razvoj civilizacije (drvene kuće, brodovi, namještaj, papir, ogrjev, i dr.). I danas su nezamjenljiv izvor materijala u prehrambenoj, farmaceutskoj i drvnoj industriji. Važna su osnovna sirovina u proizvodnji papira, pamučnih vlakana, umjetne svile, alkohola, filmova i dr.
Celuloza, lignin i drugi ugljikohidrati izgrađuju nosive stjenke stanice i drvenasto tkivo biljaka.
Monosaharidi (glukoza i fruktoza).
Najrasprostranjeniji ugljikohidrati u prirodi su jednostavni šećeri glukoza i fruktoza. Slatkog su okusa, topljivi u vodi, ali se otapanjem u vodi ne mogu rastaviti.
Glukoza i fruktoza imaju istu kemijsku formulu C6H12O6, ali se razlikuju po strukturi koja im daje i različita svojstva.
Glukoza.
Glukoza je najrasprostranjeniji monosaharid u prirodi. Derivat je šećera i bitan među proizvod pri pretvorbi hrane u energiju. Samo manji dio potreba za glukozom čovjek može nadoknaditi iz neugljikohidratnih izvora.
Sastojak je voća (grožđa pretežito), meda, životinjskih tkiva, saharoze, te različitih polisaharida (celuloza, škrob, glikogen, dekstran).
Fruktoza.
Fruktoza je monosaharid sličan glukozi, ali umjesto aldehidne, sadržava keto-skupinu. Fruktoza je ugljikohidrat, ketoheksoza, izomer glukoze. Obično postoji u L-piranoznom obliku ("levuloza").
To je vrlo sladak šećer koji je dobro topljiv u vodi. U prirodi se nalazi zajedno s glukozom u slatkome voću i medu. S glukozom tvori saharozu gdje se nalazi u D-furanoznom obliku.
Slobodna fruktoza česta je u voću, a vezana na glukozu čini disaharid saharozu. Fosfatni esteri fruktoze važni su međuprodukti u procesu glikoze.
Fotosinteza.
Fotosinteza je složen proces pri kojemu se iz ugljikovog dioksida i vode uz pomoć sunčeve svjetlosti i klorofila iz kloroplasta proizvode kisik i šećer. Proces se odvija u zelenom dijelu biljke (gdje ima klorofila) a sastoji se od niza reakcija koje pospješuju prirodni katalizatori (enzimi).
U prirodi nastaju u biljkama i fotosintetskim mikroorganizmima iz ugljikova dioksida i vode procesom fotosinteze. Izravni proizvod fotosinteze je jednostavni ugljikohidrat, monosaharid glukoza (C6H12O6), koja se dalje prevodi u druge šećere ili se polimerizira.
jednadžba fotosinteze:
6CO2 + 6H2O -&gt; C6H12O6 + 6O2

</doc>
<doc id="40260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40260" title="Castle in the Sky">
Castle in the Sky



</doc>
<doc id="40264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40264" title="Arheološki muzej Zadar">
Arheološki muzej Zadar

Arheološki muzej Zadar specijalizirani je muzej. Kao državni muzej pokriva područje Zadarske županije s otocima Rabom i Pagom. Unutar Muzeja djeluje više odjela: odjel za prapovijesnu, antičku, srednjovjekovnu arheologiju, odjel za podmorska arheološka istraživanja, odjel za pedagoško-andragošku djelatnost, konzervatorsko-restauratorski odjel, knjižnica i drugi, te Muzej ninskih starina.
Povijest.
Osnovan je 30. studenoga 1832. godine kao "drugi najstariji muzej u Hrvatskoj" i jedan od najstarijih u ovom dijelu Europe. 
Građa.
U njemu su izloženi predmeti iz rimskog doba i prapovijesni arheološki materijal iz paleolitika, neolitika i metalnih doba, kao i arheološki ostaci od 7. do 12. st. od kojih se najveći dio veže uz materijalnu i duhovnu baštinu Hrvata.
Muzej ima stalni postav, restauratorsku i preparatorsku radionicu, te knjižnicu, a u sklopu muzeja djeluju i Muzej ninskih starina i Zavičajni muzej Benkovac.
Arheološki muzej Zadar smješten je u novosagrađenoj zgradi u središtu povijesne jezgre rimske Iadere, u blizini rimskog foruma i kapitolija, te glavne zadarske ulice Kalelarga. U neposrednom susjedstvu muzejske zgrade nalazi se romanička katedrala sv. Stošije, samostan i crkva sv. Marije sa Stalnom izložbom crkvene umjetnosti "Zlato i srebro grada Zadra", te predromanička crkva sv. Donata. Po vrijednosti fundusa i područja istraživanja jedan je od najznačajnijih muzeja u Hrvatskoj.
Diadora.
Diadora je glasilo Muzeja koje izlazi od 1960. U njemu se objavljuju recenzirani znanstveni, pregledni i stručni članci, prethodna priopćenja i ostali prilozi tematski vezani uz područje arheologije, povijesti i povijesti umjetnosti. Osim djelatnika Muzeja u Diadori objavljuju i stručnjaci iz drugih ustanova u Hrvatskoj i inozemstvu. Od 2009. izlazi dvojezično (usporedo na hrvatskom i engleskom jeziku).

</doc>
<doc id="40266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40266" title="Ludovik I. Anžuvinac">
Ludovik I. Anžuvinac

Ludovik I. Veliki (mađ. "I. (Nagy) Lajos", polj. "Ludwik Węgierski", hrv. "Ludovik I.", slovački "Ľudovít I Veľký") (Višegrad, 5. ožujka 1326. - Nagyszombat, 10. rujna 1382.), hrvatsko-ugarski (1342. do 1382.) i poljski kralj (1370. – 1382.) iz dinastije Anžuvinaca.
Bio je kralj Ugarske, Hrvatske, Dalmacije i Slavonije od 1342., a Poljske od 1370. godine. Bio je jedan od najboljih i najaktivnijih vladara kasnog srednjeg vijeka, koji je proširio svoj teritorij do obala Jadranskog mora i čvrsto osigurao Dalmaciju, s dijelom Bosne i Bugarske pod ugarskom krunom. Dosta je vremena proveo u ratovima s Mlečanima i u nadmetanju za Napuljsko Kraljevstvo.
Vodio je česte ratove. Osim njegovih najpoznatijih kampanja, ratovao je u Bugarskoj, Bosni, Vlaškoj, i protiv Zlatne Horde. Prvi ugarsko-osmanlijski sukob se desio tijekom njegove vladavine.
Životopis.
Nazvan je Ludovik po svom stricu Svetom Ludoviku, a bio je najstariji sin Karla Roberta Anžuvinca i Elizabete Poljske, kćeri poljskog kralja Vladislava I. i sestre Kazimira III. Velikog iz dinastije Pjastovića, restaurirane dinastije u Poljskoj. Postao je kraljem nakon očeve smrti 1342. godine. Po dolasku na prijestolje, obračunao se s neovisnim hrvatskim velikašima te je uspio slomiti otpor kneginje Vladislave, udovice vojvode Nelipca II. Cetinskog († 1344.), koji je gotovo dvadest godina prkosio kraljevom autoritetu. Prema dogovoru s kneginjom Vladislavom, Ludovik I. je priznao sve obiteljske posjede njenom maloljetnom sinu Ivanu, ali je kneginja morala predati kralju grad Knin. Ludovik se uspio nagoditi i s knezovima Bribirskim, tako što mu je knez Juraj III. Bribirski predao utvrđeni grad Ostrovicu, a zauzvrat je Jurju darovao grad Zrin u Slavoniji.
Ratovi s Mlecima i Napuljem.
Poražen od Mletaka u ranijem pohodu protiv Zadra (1346.), Ludovik se iskrcao na ekspediciji protiv Napulja da osveti ubojstvo svog brata Andrije, kneza Kalabrije, muža Ivane I. Napuljske. Okolnosti njegove smrti su vezane za dvorsku urotu u kojoj je sudjelovala i sama kraljica. Ludovik je došao u Italiju 3. studenog 1347. i poslije je dobio potporu mnogih mjesnih prinčeva, ušao je u Benevent rane 1348, zahvaljujući podršci napuljskog baruna. 15. siječnja, Ivana je otišla iz Napulja brodom za Provansu, uskoro će to isto napraviti i njen muž, Luj od Taranta. Postavio se za napuljskog kralja bez većih problema, no usprkos tome Ludovik se morao brzo povući zbog dolaska kuge. U svojoj žurbi da napusti opustošenu Italiju, imenovao je dva ugarska službenika da zadrže prijestolje. Oni su uskoro izgubili potporu baruna i otvorili put povratku Ivane i njenog muža.
Dvije godine kasnije, 1350. godine, Ludovik je došao u Manfredoniju i predstavljao je veliku opasnost Napulju. Međutim kasnije je morao prekinuti kampanju na inzistiranje njegovih iscrpljenih vojnika i odrekao se svih prava na napuljsku krunu. Prije negoli je napustio Italiju, papinska kurija iz Avignona počela je istragu o Andrijinom ubojstvu, ali papinski je sud proglasio Ivanu nevinom, uvelike zbog političkih razloga, zato što se Ivana složila da će svoja prava na grad Avignon predati papinstvu. Sukob s Napuljem je prestao 1381. godine, jednu godinu prije Ludovikove smrti. Papa je oduzeo kraljevsku titulu Ivani i ovlastio kralja Ludovika da izvrši svoju odluku. Bio je previše bolestan da ide sam, ali njegov nećak Karlo Drački potpomognut ugarskim zlatom sa svojim vojnicima se domogao prijestolja i ubio Ivanu.
Od 1356. do 1358. Ludovik je počeo novi rat protiv Venecije za vlast nad Dalmacijom. Poslije uspješnog organiziranja protumletačke lige, Ludovik je naredio dalmatinskim gradovima da pale i ubijaju sve Venecijance. Zadarskim mirom (1358.), svi Ludovikovi zahtjevi za Jadransku regiju bili su prihvaćeni. Odmah je sagradio jadransku flotu. Zadarskim mirom većina dalmatinskih gradova i obale došla je pod vlast Ludovika i hrvatskoga bana. Dubrovnik je tu priznao vrhovnu vlast hrvatskoga bana i hrvatsko-ugarskog kralja, ali ostao realno samostalan, odnosno Zadarskim mirom te poslije Višegradskim ugovorom je stvorena Dubrovačka Republika.
Poljski kralj.
Kazimir III. Veliki (1333. – 1370.) je bio posljednji iz dinastije Pjastovića, budući da nije imao muških potomaka. Iz tog je razloga imenovao Ludovika I. svojim nasljednikom. Nakon Kazimirove smrti, Ludovik je otišao u Poljsku, gdje je 17. studenog 1370. godine bio okrunjen za novog poljskog kralja. Premda mu poljsko plemstvo nije dozvoljavalo da vlada samostalno Poljskom, ipak je 1374. godine uspio da njegova kći Marija i njen zaručnik Žigmund Luksemburški budu priznati za njegove nasljednike. Unatoč takvoj odluci, nakon njegove smrti 1382. godine, njegova kći Marija i Žigmund su naslijedili prijestolje Ugarske i Hrvatske, dok je Ludovikova mlađa kći, Hedviga naslijedila poljsko prijestolje i bila 1384. godine okrunjena za kraljicu Poljske. Godine 1386. udala se za litvanskog velikog vojvodu Vladislava Jagelovića, s kojima je podijelila krunu i vlast u Poljskoj.
Doprinosi kulturi i pravne reforme.
Ludovik je osmislio nove pravne i feudalne sustave za Poljsku i Ugarsku. U Ugarskoj je otvorio prvo sveučilište, Pečuško sveučilište, te pridonio razvoju umjetnosti. Danas je u Mađarskoj zapamćen kao jedan od najvećih kraljeva.
Obitelj.
Oko 1345. oženio se Margaretom Bohemijskom, kćerkom češkog kralja i rimsko-njemačkog cara
Karla IV. Luksemburškog (1346. – 1378.) i njegove prve supruge Blanche od Valoisa. Brak je trajao kratko, jer je Margareta umrla već 1349. godine, ne ostavivši djece iza sebe.
Godine 1353. oženio se Elizabetom, kćerkom bosanskog bana Stjepana II. Kotromanića (1314. – 1353.). Imali su dvije kćeri: Hedvigu i Mariju. Budući da nije imao muških potomaka, polagao je nadu u svog brata, hrvatskog hercega Stjepan, koji je umro 1354. godine, u dvadest i trećoj godini života. Nakon njegove smrti, odredio je njegova maloljetnog sina Ivana svojim nasljednikom, ali i on je umro već 1360. godine, u dobi od svega pet ili šest godina.

</doc>
<doc id="40267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40267" title="Zašto nisu pitali Evansa?">
Zašto nisu pitali Evansa?

Zašto nisu pitali Evansa? kriminalistički je roman Agathe Christie. Objavljen je 1934.
Radnja.
Bobby Jones koji je išao po golf lopticu na litici na dnu nalazi umirućeg čovjeka čije su posljednje riječi bile "Zašto nisu pitali Evansa?". Intrigiran Jones poziva prijateljicu Lady Frances Derwent. Njih dvoje riskirajući vlastiti život otkrivaju istinu o čovjekovoj smrti i identitet tajanstvenog Evansa.

</doc>
<doc id="40271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40271" title="Maraschino">
Maraschino

Maraschino, Maraskino (talijanski "maraschino") ime je za liker koji se proizvodi iz višnje maraske ("Prumus hemaetceraus") koja je rasprostranjena uz hrvatsku obalu. Zadarski Maraschino je originalni proizvod hrvatskog dalmatinskog podneblja i simbol gospodarske mudrosti, višestoljetnog iskustva, te marljivosti i ljubavi dalmatinskog težaka prema njegovom kršu.
Povijest.
Receptura autentičnog zadarskog likera stvorena je i zapisana na početku 16. stoljeća u zadarskom Dominikanskom samostanu. Liker su prvi pripravili upravo ljekarnici tog zadarskog samostana i to pod imenom “Rosolj” (od riječi “Ros solis” - “sunčana rosa”). Kasnije je nazvan MARASCHINO, budući se dobiva iz esencije zrelih plodova dalmatinske višnje maraske i lišća njezinih mladih grančica.
Taj plemeniti liker finog okusa bio je u početku dostupan samo rijetkima i povlaštenima, a pripisivali su mu i ljekovita svojstva. Tajna okusa Maraschina mogla se početi širiti tek s pojavom prvih manufakturnih destilerija u Zadru u 17. st. (Rota, Mola i Calcenigo).
U 18. stoljeću, kada se u Zadru razvija industrijska proizvodnja likera, Maraschino je krenuo u svijet i morskim putovima doplovio u sve važnije europske luke i metropole. Uskoro je prihvaćen i omiljen na svim europskim dvorovima (bečkom, berlinskom, bavarskom, engleskom, talijanskom, belgijskom, danskom ...) da bi se kasnije proširio i u SAD, Kanadu, Australiju, Južnu Ameriku, Južnoafričku uniju itd.
Zadarski liker postaje svjetski glasovit, a prije Drugog svjetskog rata proizvode se čak 33 različite vrste tvrtki Drioli, Luxardo, Romano Vlahov i Maraschino Stampalia. U samom Zadru i njegovim kavanama na Kalelargi i Novoj rivi Maraschino se pije i nudi u bezbroj kombinacija – s ginom, rumom, tekilom, kruškovcem, vermutom. Maraschino određuje i okus sladoleda, slastica i voćnih kupova.
Osvojio je i jednog od najvećih osvajača 19. st., Napoleona Bonapartea, koji je u njemu osobito uživao nakon ručka ili večere. Obožavali su ga i francuski kraljevi Louis XVIII., Karlo X. i Louis Philippe, te ruski car Nikolai I. Britanski kralj George IV. slao je u Zadar svoje ratne brodove po stotine sanduka Maraschina za kraljevski dvor u Londonu i za guvernere Malte i Krfa. Godine 1871. Maraschino je u zadarskoj luci ukrcavan na engleske brodove po narudžbi engleske kraljice Viktorije. Dana 26. rujna 1887. godine Princ od Walesa – koji je kasnije postao kralj George V. – bio je na proputovanju kroz Zadar i tom je prigodom osobno posjetio zadarsku tvornicu likera i uručio narudžbu za veliku količinu boca glasovitog zadarskog specijaliteta.
Tijekom svojih pet stoljeća Maraschino iz Zadra bio je i ostao ponajprije piće elite; pili su ga svjetski ljubavnici poput Casanove, svjetski vojskovođe poput Napoleona, svjetski filmski i književni klasici poput Hitchcocka i Baudlaira, svjetski glumci i pjevači; pili su ga i na prvoj i posljednjoj plovidbi legendarnog Titanica, a o njemu je pisao i Honoré de Balzac (u romanu "Un début dans la vie" iz 1842. godine).
Hrvatska turistička zajednica uvrstila je 1999. godine bocu tradicionalno opletenog Maraschina u popis autentičnih hrvatskih suvenira.

</doc>
<doc id="40272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40272" title="Sir">
Sir

Sir je masni mliječni proizvod koji se, uz rijetke iznimke, dobiva zgrušavanjem bjelančevina u mlijeku. Sir se smatra jednim od osnovnih prehrambenih proizvoda.
Najveći proizvođači sira.
Najveći proizvođači sira su SAD, Njemačka i Francuska, a slijede ih Italija i Nizozemska. Među 17 najvećih proizvođača sira su također Egipat, Iran i Kina.

</doc>
<doc id="40274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40274" title="Larpurlartizam">
Larpurlartizam

Larpurlartizam (od francuskog "l'art pour l'art"; umjetnost radi umjetnosti), je estetski smjer zasnovan na tezi da su stil i umjetnička djela sama sebi svrha i da ne trebaju objašnjenja ili pravila. 
Pojam i naziv prvi je put upotrijebio Theophile Gautier 1835. u Francuskoj da bi označio umjetnost oslobođenu od vjerskih i etičkih stega, a kao reakciju na građanski utilitarizam.

</doc>
<doc id="40275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40275" title="Rokfor">
Rokfor



</doc>
<doc id="40278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40278" title="Gay">
Gay



</doc>
<doc id="40279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40279" title="Jonski red">
Jonski red

Jonski red (Jonski stil) je uz dorski i korintski jedan od tri kanonska reda organizacijskih sustava klasične arhitekture.
Povijest i razvoj.
Grčko ostvarenje u arhitekturi poistovjećivano je još u doba starog Rima sa stvaranjem triju klasičnih arhitektonskih redova: dorskog, jonskog i korintskog, iako u biti postoje samo dva, jer je korintski samo jedna varijanta jonskog. Dorski s pravom može nositi naziv osnovnog reda, jer je stariji i jasnije definiran nego jonski, koji se razvio na egejskim otocima i na maloazijskoj obali.
Jonski red potječe iz 6. stoljeća prije Krista iz Jonije, jugozapadnom obalnom području i otocima Male Azije koji su naselili Jonski Grci gdje se govorio jonski dijalekt grčkog jezika. Jonski red se upotrebljavao u Grčkoj u 5. stoljeću prije Krista. Prvi od mnogih jonski hramova, koji je stajao samo nekoliko desetljeća prije nego što je srušen u potresu, je bio Hram Here na Samosu izgrađen oko 570. – 560. pr. Krista po arhitektu Rhoikosu. Dugotrajniji jonski hram iz 6. stoljeća prije Krista je bio Artemidin hram u Efezu koji je bio jedan od sedam svjetskih čuda.
Jonski stup.
Nastanak jonskog reda tumači se potrebom da se pored dorskog stupa koji simbolizira snagu muškog tijela, utjelovi i stup imitacije gracioznosti i ljepote ženskog.
Jonjani i Eoljani od mikenskog su doba povezani s tradicijama drevnog Sredozemlja. Za vrijeme dorske seobe dijelom potisnuti iz svojih starih naseobina, otvaraju se u maloazijsko-jonskom krugu utjecajima istoka. U otočnom jonskom krugu i na Atici morali su se suočiti s načelima dorske arhitekture.
Jako orijentirana prema Egeji, Atena se pokazala gostoljubivom za istočni grčki građevinski stil počevši od sredine V. st. pr. Krista, pa se najljepši sačuvani primjeri jonskog reda nalaze na Akropoli. 
Raniji razvoj ovog reda poznat je veoma fragmentarno; od ogromnih jonskih hramova koji su u arhajsko doba bili podignuti na Samosu i u Efezu, sačuvano je malo što osim osnove. Jonski red nije ni postao red u pravom smislu riječi do klasičnog perioda, pa i onda je i dalje bio mnogo elastičniji od dorskog. 
Njegova najupadljivija karakteristika je stup, koji se od dorskog ne razlikuje samo tijelom već i duhom. On počiva na kitnjasto profiliranoj vlastitoj osnovi; stablo je vitkije, a sužavanje i entazis su manji; kapitel se odlikuje velikom dvostrukom volutom između ehinusa i abakusa.
Jonski stup je lakši i graciozniji od dorskog. On podsjeća na izraslu biljku, na nekakvo palmino drvo što nije puka fantazija, jer postoje prethodnici ili srodnici jonskog kapitela koji to potvrđuju (kad bismo pratili 'vegetabilne' stupove do njihovih početaka našli bismo se u Egiptu, u Saqqari gdje su pronađeni polustupovi u obliku papirusa koji imaju prošireni kapitel).
Jonski red unutar racionalno određenog konstrukcijskog sustava nudi više mogućnosti za oblikovanje i kombiniranje elemenata.
Izbor počinje kod podgradnje. Ophodni trjemovi stoje na krepidomi s 2-4 sloja, na podiju s otvorenim stubištem ili na višeslojnoj podgradnji s podijem ili bez njega.
Trodijelni stupovi s bazom, trupom i kapitelom u arhajsko doba slijede lokalne tradicije ili inačice osnovnog tipa.
Trup izrasta vitko i visoko (8-12 D) s laganim suženjem i entazom. Mnogobrojne kanelire na početku se dodiruju oštrim bridovima, kasnije se produbljuju poput cjevčica i odvajaju uskim prugama. Njihov velik broj, na početku do 48, nakon umetanja pruga uglavnom 24, daje trupu elegantan obris, čije je djelovanje pojačano izmjenom svjetla i sjene. 
Baza pri dnu stupa povezuje stup sa stilobatom. Kod ranih stupova otočnog jonskog kruga trup je postavljen na glatki kameni valjak (plinta). Na velikim arhajskim hramovima stup preko lagane krivulje prelazi u fini prsten koji je često oblikovan kao astragal (zrnati profil, niz zrnaca i kružnih pločica), a predstavlja organički prijelaz u tor. To široko kanelirano zadebljanje optički ublažuje pritisak trupa.
Istinski nosivi članak baze, spira, sastoji se kod samskog oblika od lagano konkavnog kamenog valjka s brojnim kanelirama i prugama (Herej, Sam). Vrlo je rasprostranjen efeški oblik (Artemizij) s izmjenom dvaju udubljenja – trohila, i triju plitkih izbočina od kojih donja leži izravno na stilobatu ili na plinti. Povezivanjem tora, efeške spire i plinte nastaje klasični maloazijski tip baze. Atičko-jonska baza svoj odmjeren oblik zahvaljuje preglednoj trodijelnoj raščlambi na tor-trohil-tor. Izmjenama proporcija i različitom ornamentikom ona se individualno usklađuje s različitim tipovima stupova.
Konstrukcijski predložak kapitela s volutama drveni je podložak koji je kosim klinovima bio učvršćen ispod grede. Među primjerima iz najranijeg razdoblja lezboski lisnati kapiteli i eolski kapiteli s volutama odaju orijentalne utjecaje. Za razliku od eolskog oblikovanja koje brzo stagnira, u jonskom se krugu iz različitih preoblika i pojedinačnih elemenata stvara konačni tročlani oblik.
Ehin, s valovitim lisnatim ukrasom (kima) prihvaća kružni presjek trupa stupa. Na njemu počiva plošni jastuk koji se na obje strane savija u spiralne volute koje su u jastuk povezane uvučenim žlijebom (canalis) koji zajedno s oprugama voluti daje dinamičnost. 
Palmeta koja je prvotno uspravno stajala između voluta, kasnije visi iz kutnih umetaka iznad ehina. Između jastuka volute i arhitrava umetnut je plošni abak, ukrašen jonskom kimom (profil s jajolikim nizom, ovuli i strelice; ukrasna traka s presjekom četvrtine kruga – uzdužna četvrtina štapa; niz jajoliko savijenih oblika i strelasto ušiljenih prugica dolazi do punog izražaja igrom sunčeva svjetla i sjene) ili lezboskom kimom (varira isto načelo s nizom srcolikih listova vodenog bilja; njihovi konkavno konveksni oblici u izmjeni s oštrim strelicama stvaraju sliku istančane profinjenosti). 
Kod arhajskih kapitela volute se u snažnom luku izvijaju iznad ehina. U klasičnom dobu one se približavaju trupu stupa, koji istodobno gubi svoju pretjeranu vitkost. Klasične proporcije u cjelini čine oblik potpornja čvršćim. Normalan oblik kapitela, sračunat za sučelni pogled, na uglu hrama sukobljavaju se sa zahtjevom za svestrano jednakomjernim oblikovanjem (jonski "ugaoni konflikt"). Volute koje se na uglu susreću pod pravim kutom u jednom su posebnom obliku sažete u dijagonalnu ugaonu volutu. 
U posebne oblike jonskog kapitela spadaju kapiteli pilastra Apolonova hrama u Didimi.
Kapiteli pilastra Apolonova hrama u Didimi ne samo da nose završni vijenac na zidovima hramskog dvorišta, već istodobno raščlanjuje i figuralni friz koji teče ispod njega. Kod ovog oblika kapitela, iznad astragala teče traka ukrašena rozetama i ljuskama, koja se na uglovima naglo savija u volute. Na tankom abaku udubljenje prelazi u jonsku kimu. U slobodnom središnjem trapezoidnom polju kapitela spiralno se savijaju vitice akantova lišća koje u sredini zahvaća abak.
Trabeacija je izvana uvelike sačuvala lakoću drvene gradnje. Kod arhitrava horizontalnom je raščlambom u tri lagano istaknuta pojasa (fascije) prikrivena težina kamenih blokova. U maloazijskoj inačici arhitrav nosi gusti niz laganih grednih glava, zupčasti ukras (denticuli) koji vjerojatno potječe od likijskih drvenih krovova. Jonska kima omogućava elegantni prijelaz između njih i arhitrava. I s gornje strane denta pruža se uža kima iznad koje je snažno istaknut geizon. Završetak se sastoji od oluka (sima) savijenog u S-obliku ukrašenog viticama i lavljim protomama. Umjesto njih, na nekim hramovima se pojavljuje niz antefiksa-palmeta.
Jonsko otočka atička varijanta umjesto zupčastog ukrasa umeće reljefni friz s kontinuiranim plastičnim prikazima. Kod nekih građevina pojavljuju se kombinacije frizova urešenih skulpturom ili ornamentom sa zupčastim ukrasom.
Kod jonskih hramova, napose kod velikih kompleksa, često nedostaje trokutni zabat. Građevina tada sa svih strana završava snažno istaknutim završnim vijencem. 
Prve građevine bile su građene prije VII. st. pr. Krista, dok svoj procvat u kamenu doživljava u posljednjim desetljećima 5. st. pr. Krista.
Jonski hram.
U predklasičnom periodu, jedine jonske građevine na grčkom kopnu bile su male riznice koje su Grčki otočani gradili u Delfima u svojim pokrajinskim stilovima. Tako su atenski arhitekti, koji su preuzeli jonski red oko 450. godine prije Krista, smatrali da je on pogodniji samo za male hramove jednostavne osnove. Takva građevina je hram Nike na južnoj strani Propileja, sagrađen oko 427. – 424. prije Krista. Veći i složeniji je Erehteion, na sjevernoj strani akropole, nasuprot Partenona. Podigao ga je između 421. i 405. možda Mnesikle. 
U tlocrtu su jonski hramovi dipterosi, tj. imaju dvostruku kolonadu stupova.
Jonske građevine.
Najviše sačuvanih jonskih građevina nalazi se na samoj Akropoli. Propileji su bogato raščlanjeni i namijenjeni pogledom prilikom uspinjanja, u njima se spajaju dorski elementi s jonskima i one predstavljaju izvrstan uvod u cijelo kompleks Akropole. Odmah do njih nalazi se mali hram Nike, sjajan primjer jonskog reda. Erehteion je složeniji do hrama Nike, zato što mora spojiti u jednu cjelinu seta mjesta različite razine; također je u jonskom stilu i sadrži nov element u maloj prozračnoj loži koju podupire 6 plastičnih kipova Karijatida koje svojom ljupkošću razbijaju svečanu strogoću.

</doc>
<doc id="40288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40288" title="Davor Slamnig">
Davor Slamnig

Davor Slamnig (Zagreb, 13. ožujka 1956.), hrvatski književnik i glazbenik
Životopis.
Rođen je 13. ožujka 1956. godine u Zagrebu, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Glazbenu školu i Filozofski fakultet, navodno, nije završio. Školovao se i u SAD-u, u Bloomingtonu, u saveznoj američkoj državi Indiani i u Chicagu.
Književni rad.
Intenzivnije je počeo pisati 1977. godine, a priče je objavljivao u omladinskom tisku, prvenstveno u zagrebačkom "Poletu". Te su priče skupljene u zbirci "Čudovište", objavljenoj 1980. g.
U iduće tri godine je nastavio objavljivati kratke priče, skupljene u drugu zbirku, "Qwertzu i Opš", objavljenu 1983. godine.
Nakon te knjige je uslijedio dug period književne šutnje, da bi 2002. godine Slamnig takoreći uskrsnuo romanom "Topli zrak". Bilo je to prvo tiskano "dugopišuće" djelo zagrebačkog književnika, koje je izazvalo veliko zanimanje u javnosti, a svom tvorcu donijelo Prvu nagradu Jutarnjeg lista. Roman je ušao i u uži izbor za bosansku nagradu Meša Selimović.
Kratkoj formi (ili barem skupljanju svojih kratkih priča u zbirku) se vratio 2005. godine zbirkom "Krumpirova rodbina", u kojoj su skupljena djela objavljivanja u razdoblju od 1986. do 2005. godine. Za dvije je pripovijesti iz te zbirke, "Teletabisi" i "Kak smo postali Dalmatinci", već bio nagrađivan, za prvu Drugom nagradom Večernjeg lista, 2004. godine, a za drugu nagradom Ranko Marinković i nagradom Večernjeg lista 2006. godine.
Godine 2011. Slamnigova je pripovijest "Smisao" objavljena pod naslovom "Meaning" u broju za svibanj/lipanj 2010. g. izdanja International Science Fiction časopisa World Literature Today (WLT).
Glazbeni rad.
Paralelno s književnošću, Davor Slamnig se bavio i glazbom.
Najranije je njegovo glazbeno djelo "Debil Blues", napisan u suradnji s Goranom Pavelićem - Pipom, prvi strip koji se može svirati i pjevati u crtežu vodećeg člana zagrebačkog Novog Kvadrata, Mirka Ilića.
Godine 1979. se Slamnig kao gitarist pridružio kultnoj slovenskoj skupini Buldožer, te s njima 1980. godine snimio album "Izlog jeftinih slatkiša". Bio je to važan album za skupinu koju je nedugo prije toga napustio jedan od njezinih ključnih članova, pjevač Marko Brecelj. Osim gitarističkih dužnosti, Slamnig je sudjelovao i u stvaranju glazbe za pjesme "Karlo", "Slovinjak punk" i pjesme "Žene i muškarci", koju su članovi Buldožera od milja zvali svojim hit-singlom, a i odrecitirao je Breceljevu pjesmu "Okrutni bogovi istoka". Slamnig se nije dugo zadržao u Buldožeru, što i ne začuđuje obzirom na dislociranost grupe: Slamnig je živio u Zagrebu, a ostali članovi u Sloveniji.
Slamnig je osnovao vlastitu skupinu sa Žarkom Mandićem na basu i Radovanom Lučićem na bubnjevima, dok je vokalne dionice preuzela tada vodeća zagrebačka glumica Mira Furlan. Album "Mira Furlan i Orkestar Davora Slamniga" su snimili u Ljubljani krajem 1982. godine, a objavio ga je mariborski Helidon, u kojem je glavni i odgovorni urednik bio Boris Bele, nedavni Slamnigov šef u Buldožeru. Kao gost na glasoviru i sintetizatoru se pojavio tada malo poznati Srđan Dedić. Gotovo je sve stihove i glazbu napisao sam Slamnig, jedino su stihovi pjesme "Dječačići" nastali u suradnji s Mirom Furlan, a glazba pjesme "Samo da te malo" u suradnji sa Žarkom Mandićem. Album je postalo jedno od potonulih remek-djela domaće glazbe u doba tzv. novog vala.
Jedno vrijeme je Slamnig svirao u sastavu Dee Dee Mellow, u trenucima kad se ovaj po izdavanju audio-kazete polako, ali sigurno raspadao.
Slamnig je pisao glazbu i za popularnu seriju "Blentoni", a njegovu pjesmu "Frida" su snimili Psihomodo Pop.
Danas Slamnig svira u skupini Psi od Slame još jedne veteranske "sive eminencije" novovalnog doba, glazbenika i kazalištarca Pjera Žardina. Skupina do danas službeno nije izdala nikakvih svojih snimaka, osim onih dostupnih na njihovoj internetskoj stranici.
Sinkronizacija.
Pisao je hrvatske prepjeve za mnoge Disneyeve animirane filmove.
Ostale aktivnosti.
Slamnig se uz to bavio i kreacijom i snimanjem džinglova za zagrebački Radio 101 i poruka za telefonske sekretarice, te programiranjem. Njegov je Another MasterMind for Windows jedna od duhovitijih verzija te igre prilagođena računalu.
Objavljeni albumi.
Sudjelovao na:

</doc>
<doc id="40289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40289" title="Haski">
Haski

Haskiji su srednje veliki psi posebno uzgojeni za preživljavanje u polarnim uvjetima. Srodni su samojedima i aljaskim malamutima.
Postoje dvije vrste haskija - krupniji sibirski i malo manji, aljaski. I jedni i drugi imaju plave ili smeđe oči, a 20 posto ih ima jedno plavo, a drugo smeđe oko. Neki pretpostavljaju da je ta pasmina vučje krvi.
Opis.
Prosječan životni vijek iznosi 12-15 godina.
Nervozni su samo kad im je dosadno, kad se ne kreću dovoljno, te obično nisu agresivni prema ostalim psima. Iznimno su inteligentni, samostalni, ali i samovoljni. Haskiji obožavaju snijeg i trčanje u zaprezi.
Farma haskija u mjestu Kapalamaki, nedaleko od Rovaniemija u Finskoj, ima cca 160 sibirskih i aljaskih haskija.

</doc>
<doc id="40290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40290" title="Nagrada &quot;Ranko Marinković&quot;">
Nagrada &quot;Ranko Marinković&quot;

Nagrada "Ranko Marinković" hrvatska je književna je nagrada koju dodjeljuje dnevnik "Večernji list" za najbolju kratku priču.
Povijest.
Od 1964. godine "Večernji list" svake subote objavljuje prozne tekstove poznatih i manje poznatih autora. Prve nagrade za kratku priču dodijeljene su 8. siječnja 1966. godine. Tada su u izbor za nagrade uzete sve objavljene priče domaćih autora do 1966. godine.
Nakon toga, iste godine, raspisan je prvi Natječaj "Večernjeg lista" za kratku priču s utvrđenim propozicijama. Rezultati toga, prvoga jednogodišnjeg natječaja, objavljeni su 14. siječnja 1967. godine. Članovi ocjenjivačkog suda bili su Vlatko Pavletić, Jozo Puljizević, Tomislav Sabljak (idejni začetnik natječaja), Danko Oblak i Ivo Hrčić, apsolvent prava, kao predstavnik čitatelja.
Tijekom godina u natječaju je sudjelovalo više tisuća autora, i to od najboljih hrvatskih pisaca do književnih početnika. Od 2001. godine nagrada se zove po hrvatskome književniku Ranku Marinkoviću koji je bio i višegodišnjim članom žirija. Od 2006. godine natječaj ima nove propozicije, a priče se umjesto na stranicama lista objavljuju u "online" izdanju.
O nagradi.
Natječaj je javan, priče pod pseudonimima ne objavljuju se, priča može imati najmanje 120, a najviše 180 redaka i tema je slobodna. Pravo natjecanja imaju svi građani Republike Hrvatske i građani iz inozemstva koji pišu hrvatskim jezikom.
Nagrađenima se dodjeljuju tri diplome: zlatna, srebrna i brončana, te tri novčane nagrade.

</doc>
<doc id="40291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40291" title="Samiji">
Samiji



</doc>
<doc id="40292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40292" title="Ranko Marinković (nagrada)">
Ranko Marinković (nagrada)



</doc>
<doc id="40293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40293" title="Lapi">
Lapi



</doc>
<doc id="40294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40294" title="Nomad">
Nomad



</doc>
<doc id="40295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40295" title="Nagrada Meša Selimović (Tuzla)">
Nagrada Meša Selimović (Tuzla)

Nagrada Meša Selimović, bosanskohercegovačka je književna nagrada za najbolji roman objavljen u prethodnoj godini s područja Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Srbije i Crne Gore, dodjeljuje se u Tuzli od 2002. godine. Ime nosi u čast bosanskohercegovačkog književnika Meše Selimovića. 
Nagradu je utemeljila bivša Općina Tuzla 2001. godine na inicijativu Jasmina Imamovića, a dodjeljuje se u okviru književnih susreta "Cum grano salis" u Tuzli. Nagrada se sastoji od skulpture Mastionica i pero koji je rad akademskog kipara Pere Jelisića i novčane nagrade.

</doc>
<doc id="40296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40296" title="Z bozon">
Z bozon



</doc>
<doc id="40298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40298" title="Acre (savezna brazilska država)">
Acre (savezna brazilska država)



</doc>
<doc id="40301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40301" title="Marcijan">
Marcijan

Marcijan (lat. "Flavius Marcianus", grč. Μαρκιανός) (?, Tracija, oko 390. – Konstantinopol, 27. siječnja 457.), , vladao 450. – 457. godine. Naslijedio je svog zeta, bizantskog cara Teodozija II.
Životopis.
Vrlo malo se zna o Marcijanu prije no što je došao na vlast. Porijeklom je bio Ilir ili Tračanin i odlučio se poput svog oca za vojnički poziv. Marcijan je prvo služio u Filipopolisu u Traciji. Njegova jedinica se zaputila u rat protiv Perzije, no Marcijan se razbolio i ostao u Liciji, pa nije sudjelovao u ratu. 
Ubrzo je postao pobočnik (domestik) glavnog zapovjednika carske vojske Aspara. Marcijan se tako popeo u najviše vojne krugove, no nije se posebno isticao. Godine 430. pratio je Aspara u Africi, gdje su ga navodno zarobili Vandali. Kasnije je nastala priča da se Marcijan tada sreo s vandalskim kraljem Gajzerikom, koji mu je prorekao da će postati bizantski car. Nakon zarobljavanja u Africi o njemu se ništa ne zna do stupanja na prijestolje 450. godine. 
Nakon smrti cara Teodozija II. 450. godine postavilo se pitanje tko će nasljediti prijestolje. Car nije ostavio muškog nasljednika. Njegova kći Licinija Eudokija se vjenčala za zapadnorimskog cara Valentinijana III. Navodno je car na samrti odredio Marcijana za nasljednika, ali ta je priča posve sigurno nastala nakon što je Marcijan došao na tron. Na vlast ga je doveo Aspar uz pristanak careve sestre Pulherije, koja se udala za njega. Podržao ga je i senat i vojska. Sama Pulherija ga je okrunila 25. kolovoza 450., čime je htjela istaknuti da će sudjelovati u vlasti. Marcijan je zauzvrat prisegnuo da će poštovati njeno djevičanstvo i braniti vjeru. S obzirom na zakletvu vidi se da je brak bio političke prirode. Ubrzo potom car je svoju kćer jedinicu vjenčao za Antemija, koji će kasnije postati zapadnorimski car. 
Vjerska politika.
Ubrzo nakon stupanja na vlast car je sazvao četvrti ekumenski koncil u Kalcedonu. Raspravljalo se o učenju Nestorija te o monofizitskom učenju Eutiha. Oba su nauka postavila pitanje prirode Isusa Krista. Skup je osudio monofizite i istakao da Krist ima jednu prirodu - ljudsku i božansku. Želeći dobiti potvrdu pape Lava I. car je potaknuo sabor da prihvati papino gledište o ovom pitanju, koje je on iznio u svom Tomusu secundusu. Car je odlučno podupro odluke koncila i nakon pobune monofizitskih redovnika u Palestini poslao vojsku da uguši pobunu. Koncil je istaknuo rascjep između istoka i zapada, jer su papini legati bili jedini zastupnici sa zapada. Koncil je ujedno potvrdio prevlast carigradskog patrijarha na istoku.
Ratovi.
Marcijan je po stupanju na vlast promijenio politiku prema Atili i Hunima. Zadnjih godina vladavine cara Teodozija II. je spatar Hrizafije osigurao mir s Hunima isplačujući im velike novčane iznose. Novi car je 450. godine odbio plaćati danak Hunima, a Hrizafije je ubrzo potom ubijen ili pogubljen. 
Careva odluka je bila rizična, ali je pala na plodno tlo. Odluku je poduprla bizantska senatska aristokracija. Sam Atila je bio previše zauzet prilikama na zapadu. no prije nego što se ponovno mogao posvetiti istoku, iznenada je umro, a njegovo se carstvo raspalo. Car je brzo sklopio savez s narodima, koji su bili pod hunskom vlašću, a posebice s Ostrogotima ne bi li spriječio da Huni ponovno ojačaju. Nekima od tih naroda čak je dopustio da se kao carski saveznici nasele u Panoniji, Traciji i Iliriku. Takva politika je državi uštedjela velike novčane iznose, pa je Marcijan nakon smrti u riznici ostavio oko 45.000 kilograma zlata.
Za njegove je vladavine bilo malo vojnih pohoda. Nije bilo dugotrajnih, velikih ratova s Perzijancima, Hunima i drugim narodima što je omogućilo caru prikupiti znatan novac. I sam je Marcijan izbjegavao sukobe. Na ubojstvo zapadnorimskog cara Valentinijana III. i pljačku Rima 455. godine, koju su izvršili Vandali, Bizant nije reagirao. Jedino je od vandalskog kralja Gajzerika zatražio da vrati caricu Eudokiju i njene kćeri. 
Car je zbog pružene potpore dodijelio generalu Asparu titulu patricija, a njegova sina Ardabura je postavio za glavnog vojnog zapovjednika na istoku. Nije poznato da li su već tada ova dvojica utjecala na političke prilike, no ako je to bio slučaj, morali su biti jako oprezni, jer je aristokracija još gajila jako protugermansko raspoloženje.
Financijske i pravne reforme.
Careva financijska politika vođena je u korist bogate senatarske aristokracije. Car je ukinuo porez collatio globalis, koji su senatori plaćali na svoj imutak. To mu je tim lakše pošlo za rukom, jer je prestao plaćati danak Hunima. Car je dokinuo i financijske obveze, koje su sa sobom nosile stare rimske magistrature. Pretori i konzuli su morali organizirati velike javne igre, a konzuli su uz to morali dijeliti novac narodu. Reforme su to dokinule, pa magistrati nisu trebali trošiti toliko mnogo novca. Prilikom stupanja na vlast oprostio je svima, koji su dugovali državi, a pokušao je stati na kraj prodaji državnih službi. Kako su slično pokušali provesti i kasniji carevi, to je dokaz koliko je duboko korupcija prodrla u društvo. Izdao je i zakon, kojim je dopustio senatorima da se žene sirmoašnim ženama pod uvjetom da su dobra morala. 
Car Marcijan je umro 457. godine. Marcijan je osigurao financijsku i političku stabilnost carstva i branio je pravovjerje. Zbog toga su kasniji bizantski pisci carevu vladavinu opisivali kao zlatno doba. No ipak dosta toga je postigao pukom srećom. Huni i Perzijanci su bili zauzeti drugim problemima, a car se nije uplitao u probleme na zapadu. Zbog toga njegova vladavina kraj univerzalnog i jedinstvenog Rimskog Carstva.

</doc>
<doc id="40304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40304" title="Prividna magnituda">
Prividna magnituda

Prividna magnituda (m) zvijezde, planeta ili drugog nebeskog tijela je mjera njegova prividna sjaja, tj. količine svjetlosti koja do nas dopire od objekta. Stotinu puta manje sjajan objekt (ili isti objekt deset puta udaljeniji) ima prividnu magnitudu otprilike za pet veću; 2,512 puta tamniji objekt (ili isti objekt 1,585 puta udaljenjiji) ima prividnu magnitudu za jedan veću.
Kako količina svjetla ovisi o gustoći atmosfere između nas i objekta, prividna magnituda se normalizira na vrijednost koju bi imala izvan atmosfere. Što je objekt tamniji, to je njegova prividna magnituda veća. Prividna magnituda ovisi o udaljenosti objekta; ekstremno sjajan objekt postaje jedva vidljiv ako je dovoljno daleko; prividna magnituda i udaljenost objekta povezani su zakonom inverznog kvadrata. Stotinu puta manje sjajan objekt (ili isti objekt deset puta udaljeniji) ima prividnu magnitudu otprilike za pet veću; 2,512 puta tamniji objekt (ili isti objekt 1,585 puta udaljenjiji) ima prividnu magnitudu za jedan veću.

</doc>
<doc id="40305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40305" title="Prividni sjaj">
Prividni sjaj



</doc>
<doc id="40306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40306" title="Olmeci">
Olmeci

Olmec (Olmeca, Xi, Tenocelome) je najstariji civilizirani narod iz Meksika koji je između 1200. i 400. pr. Kr. ili najkasnije 600. posl. Kr. živio u istočnomeksičkim nizinama Verakruza i Tabaska. Sami sebe ovaj narod nazivao je imenom Xi (Ši). Oni su preteča svih kasnijih meksičkih civilizacija i prepoznatljivi su po monolitnim kamenim glavama rasipanima po džungli. Glavna središta bila su im bila u La Venti (Tabasco) i San Lorenzo Tenochtitlan, Tres Zapotes i Laguna de los Cerros u Verakruzu.
Kultura Olmeka pripada Pred-klasičnom periodu. Njihovi gradovi nalazili su se oko uzdignutih humaka (mounda) koji su služili religioznim svrhama, a koji su se od 900. pr. Kr. počeli zamjenjivati piramidalnim strukturama. Društvena hijerarhija dijelila je elitu od običnih grupa građana koji su stanovali u kućama od drveta pokrivenih glinenim palminim krovom. Živjelo se od poljodjelstva, te lova i ribolova. Bazalt kojega ima u planinama Tuxtla poslužio je Olmecima za izgradnju piramida i trgova ("plazas"),a bio je proveden i sustav navodnjavanja izgrađen kroz gradove.
Olmeci su agrikulturan narod, uzgajali su kukuruz, grah i tikve i poznavali irigaciju. Vjerojatno su u ovom kraju prvi pripitomili psa i purana. Postoje i evidencije da su prakticirali kanibalizam.
Ime.
Ime Olmec ili Olmeca došlo je od nahuatl riječi "olli" i "mecatl", bukvalno značenje "uže", a obično se prevodi kao "gente del país del hule" ("narod zemlje guma"; "inhabitant of the rubber country"). Olmeci su zarezivanjem kore kaučukovca (Hevea) dobivali "lateks" (osušeni mliječni sok), sirovinu za gumu, od koje su proizvodili lopte za igru. Drugi naziv za njih "Tenocelome", znači la boca de tigre "usta jaguara"; ili "the "mouth of tiger"".
Zemljopis.
Domovina Olmeka prostirala se od na zapadu od planina Tuxtla pa do nizina Chontalpa na istoku, geološki različito područje čiji su prirodni resursi značajni olmečkoj ekonomiji. Na istoku, u obalnom području nalazimo kakao i bogate estuarije, sirovinu za proizvodnju gume i sol. Središnjim dijelom, bazenom Coatzacoalcos i riječnim obalama prolazili su trgovački putovi. Laguna de los Cerros, susjedna planinama Tuxtla, na zapadu je njihove zemlje, kraj je bogat bazaltom od kojega su Olmeci proizvodili monumentalne spomenike i veoma značajan "mano" i "metate" (ručni mlinski kamen).
Arheološka istraživanja (Rebecca Gonzalez i Ann Cyphers Guillen), odnosno datacije radiokarbonom pokazuju da su La Venta i San Lorenzo naseljeni najranije od 1700. pr. Kr. ljudima, koji izravno potječu s obale Zaljeva. Njihov jezik, prema jezikoslovcima, bio je srodan živim jezicima Indijanaca Mixe i Zoque, i ovi bi mogli biti njihovi izravni potomci.
Kultura.
Pismo, kalendar i matematika.
Kulture Srednje Amerike svoje znanje naslijedile su od Olmeka. Ovi su se pak bavili matematikom, astronomijom, a poznavali su i kalendar. Pismo Olmeka najstarije je u Americi. Silabički (slogovni) sistem pisanja Olmeci su koristili u srcu svoje zemlje od 900. pr. Kr. pa do 450. poslije Krista. (prema John Whitfieldu od 650. pr. Kr. do 350. posl. Kr. ). Skripte Olmeka su logosilabičke. Oni su imali dvije forme hijeroglifskog pisanja. čiste hijeroglife (slike) i fonetske hijeroglife, koji su kombinacija silabičkih i logografičkih znakova. Pisane znakove Olmeka nalazimo na lončariji, statuama, stelama i reljefima. Brojevi kakove su imali kasniji Maya Indijanci imali su i Olmeci. Crtica je označavala brojku 5 a točka broj 1. Tako je na primjer točka iznad crte označavala brojku 6. Kako su Maye došle do matematičkih znakova Olmeka, i što se dogodilo s plemenima Mixe-Zoque?
Osim kalendara, matematike, pisma i piramida koje nalazimo kod Maya i Asteka, nalazimo i druge simbole ovih drevnih kultura kod Olmeca. Olmeci su bili najstariji i svakako njihovi učitelji. Ovdje treba spomenuti irigaciju i sistem akvadukata kojima su gradove opskrbljivali tekućom pitkom vodom. Igra gumenom loptom, kod Maya poznata kao Pok-ta-pok ili pokatok, postojala je i kod Olmeka, pa njihovo ime i znači "narod zemlje guma". Nekoliko gumenih lopti pronađeno je ne tako davno kod San Lorenza u mjestu El Manati. Igrališta za loptu, moguće je bili su sastavni dijelovi arhitekture olmečkih središta. Najveću enigmu ipak predstavljaju kameni monumenti -bazaltne negroidne glave. Neki ozbiljni znanstvenici počeli su Olmeke dovoditi u vezu s Crnim kontinentom, Afrikom.
Religija.
Olmeci su vjerovali da su porijeklom od jaguara, on je često imao ljudske karakteristike i zauzimao je visoko mjesto u njihovoj religiji. Religija je bila šamanizam, vjerovalo se da svaki čovjek i životinja posjeduje dušu. U obredima su se služili halucinogenim drogama dobivenim od nekih vrsta otrovnih žaba (Bufo marinus; u AmerEngl poznata kao 'marine toad'
Monumentalne kamene glave.
Olmečki religiozni centri (središta) sastojali su se od piramida i hramova. Oni su vjerojatno bili prvi muralisti (zidni slikari) i slikari u pećinama Meksika, a izrađivali su i statue od žada. Tipični su im likovi jaguara, ratnika s debelim usnama, i tanko-usnih ratnika s kozjim bradicama. –Najveći olmečki monumenti svakako su kolosalne kamene glave s kacigama. Neke od ovih glava relocirane su s izvornih lokacija pred vrata muzeja, razlog: ekspanzija naftne industrije.
Godine 1862. otkrivena je u državi Veracruz kamena glava uz obalu Zaljeva. Kasnijih godina, artefakti ove kulture prozvani su olmečkim. Ova kamena lica u sebi nemaju ničega domorodačkog-indijanskog. Ovu kulturu karakteriziraju i masivni oltari i sofisticirane zoomorfne i antropomorfne statue pronađene u Veracruzu i Tabascu. Ovo su najstariji spomenici pre-hispanskog Meksika. 
U prvoj polovici 20. stoljeća i kasnije otkrivene su i druge megalitske glave, sve afričkih facijalnih crta. Olmečka civilizacija postala je misteriozna, što crnci rade u to vrijeme na obalama Tabasca i Veracruza? Na proučavanje ove enigme bacili su se Stirling i Philip Drucker. Oni otkrivaju na sjevernoj strani La Vente 32 metra visoku zemljanu piramidu. Uskoro dolazi do čudesnih otkrića. Njihovi radnici što su vršili iskapanja pronalaze oruđe od poliranog žada i nekoliko kraljevskih grobnica. 
Drucker vjeruje da je ova civilizacija istodobna s Klasičnim periodom Maya. Alfonso Caso i Miguel Covarrubias rječito dokazuju da je kuktura Olmeca 'majka' ovdašnjih civilizacija. Ugljikom C (radiokarbonom) 1957. pokazuje se starost od 800. – 400. pr. Kr. -Caso, Covarrubias i Stirling drže je korektnom. Današnja otkrića ugljkom C pokazuju olmečku prisutnost mnogo starijom, od 1200. do 1500. pr. Kr.
Geolozi su otkrili da su najmonumentalnije bazaltne glave San Lorenza i La Vente napravljene od kamena iz planina Tuxtla. Godine 1960. arheolog Alfonso Medellin Zenil otkrio je Llano del Jicaro, olmečki bazaltni kamenolom i golemu radionicu. Kamenolom se nalazi 7 kilometara od olmečkog centra Laguna de los Cerros. Ovdje su pronađeni mnogi nezavršeni oltari koji upućuju na to, da se temeljni oblik davao na mjestu kamenoloma, a zatim transportirao na odredište. Enigma Olmeka danas nije ništa manja nego u vrijeme Stirlinga i Philip Druckera.

</doc>
<doc id="40307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40307" title="Apsolutni sjaj">
Apsolutni sjaj



</doc>
<doc id="40312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40312" title="Treći punski rat">
Treći punski rat

Treći punski rat je počeo 149. pr. Kr., a završio 146. pr. Kr. Unatoč porazu i teškim uvjetima mira, Kartaga je obnovila trgovinu i konkurirala Rimljanima.
Stoga su se Rimljani htjeli riješiti protivnika. Povod ratu se lako našao. Numiđani, koji su živjeli južno od Kartage, su je pod vodstvom kralja Masinisa stalno napadali. Kartažani su se požalili Rimljanima, ali nisu ništa postigli, pa su se počeli sami braniti. Tada su ih Rimljani "optužili da su prekršili mirovni ugovor" i to je bio razlog za rat. Kartažani su se pokušali nagoditi s Rimljanima, što su Rimljani odbili rekavši im da se odsele daleko od grada. Tako su Kartažani odlučili braniti grad do kraja. Rimska vojska se 149. g. pr. Kr. iskrcala u Africi i opsjedala Kartagu. Kartažani su složno i hrabro branili grad dvije godine. Onda je rimski vojskovođa Scipion Mlađi (unuk Scipiona Starijeg) sprječio opskrbu grada hranom. Počeli su harati glad i bolesti. Na iscrpljeni narod u gradu počeo je opći juriš u proljeće 146. g. pr. Kr. Rimljani su provalili u grad preko zidina. Šest dana Kartažani su se borili za svaku ulicu, za svaku kuću. Unatoč tome, Rimljani su zauzeli grad.
Pobjednici Rimljani opljačkali su Kartagu, a zarobljeno stanovništvo prodali u ropstvo. S Kartagom je učinjeno ono što je tražio Katon u senatu - razorena je.
Punski ratovi su proširili granice Rima izvan Italije, učinili Rim gospodarom trgovine na Sredozemnome moru i donijeli mu silnu robovsku radnu snagu.

</doc>
<doc id="40317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40317" title="Krilo (ptice)">
Krilo (ptice)



</doc>
<doc id="40321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40321" title="Krilo (razdvojba)">
Krilo (razdvojba)



</doc>
<doc id="40324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40324" title="Primat">
Primat



</doc>
<doc id="40332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40332" title="Sirius">
Sirius

Sirius (α CMa / α Canis Majoris / Alfa Canis Majoris, lat. "Sīrĭus") je najsjajnija zvijezda noćnog neba. Nalazi se u zviježđu Veliki pas ("Canis Maior"). Prividna magnituda Siriusa je -1,46! Jedna od zvijezda najbližih Zemlji, udaljena 8,6 svjetlosnih godina. Masa joj je oko 2 puta veća od Sunčeve, promjer 1,711 puta veći, sjaj 25,4 puta veći, a površinska temperatura oko 9940 K. Dvojna je zvijezda s pratiocem, prvim otkrivenim bijelim patuljkom (Sirius b), kojega je na temelju poremećaja Siriusova položaja predvidio Friedrich Wilhelm Bessel (1844), a snimio Alvan Clark (1862). Sirius B je od Siriusa A udaljen 31,5 astronomskih jedinica, s periodom ophoda od 50 godina. Masa mu je oko 0,978 mase Sunca, promjer 0,0084, sjaj 0,026, a površinska temperatura oko 25 200 K. Kalendar u Starom Egiptu (oko 2500 godina prije Krista) temeljio se na pojavi izlaska Siriusa (Sopdeta) neposredno prije izlaska Sunca, što se događalo oko ljetnog suncostaja i bilo najava poplava Nila.

</doc>
<doc id="40334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40334" title="Advance Australia Fair">
Advance Australia Fair

Advance Australia Fair je službena himna Australije. Skladatelj joj je Peter Dodds McCormick, a prvi puta je izvedena 1788. Službena himna je postala tek 1984., a u međuvremenu je izvođena u Australiji kao domoljubna pjesma. Da bi postala službena himna morala se suočiti s Kraljevskom himnom "God Save the Queen" i "neslužbenom himnom" "Waltzing Matilda".
Riječi.
Da bi postala službena himna, Ujedinjeno Kraljevstvo je zahtijevalo promjenu nekih stihova. Na primjer:&lt;br&gt;
prvi stih: "Australia's sons let us rejoice" u "Australians all let us rejoice". &lt;br&gt;
"To make this youthful Commonwealth" u "To make this Commonwealth of ours".
Advance Australia Fair - Službena verzija.
Australians all let us rejoice,&lt;br&gt;
For we are one and free;&lt;br&gt;
We've golden soil and wealth for toil,&lt;br&gt;
Our home is girt by sea;&lt;br&gt;
Our land abounds in Nature's gifts&lt;br&gt;
Of beauty rich and rare;&lt;br&gt;
In history's page, let every stage&lt;br&gt;
Advance Australia fair! &lt;br&gt;
In joyful strains then let us sing, &lt;br&gt;
"Advance Australia fair!"&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Beneath our radiant Southern Cross,&lt;br&gt;
We'll toil with hearts and hands;&lt;br&gt;
To make this Commonwealth of ours&lt;br&gt;
Renowned of all the lands;&lt;br&gt;
For those who've come across the seas&lt;br&gt;
We've boundless plains to share;&lt;br&gt;
With courage let us all combine&lt;br&gt;
To advance Australia fair.&lt;br&gt;
In joyful strains then let us sing&lt;br&gt;
"Advance Australia fair!"&lt;br&gt;
Grubi hrvatski jezik prijevod:
&lt;poem&gt;Radujmo se svi Australci
Jer mi smo jedno i slobodni
Imamo zlatnu zemlju i bogatstvo za trud
Naš dom je okružen morem
Naša je zemlja bogata darovima prirode
Ljepota bogatih i rijetkih
Na stranici povijesti neka svaka faza Australija prilično napreduje
Onda pjevajmo u radosnom zanosu 
Australija prilično napreduje. 
Ispod našeg slavnog
Južnog križa Radimo puno srcem i rukama
Da ovo bude naša država
Poznat svim drugim zemljama
Za one koji su došli preko mora 
Imamo goleme ravnice koje dijelimo Ujedinimo se hrabro
Neka Australija pošteno napreduje 
Onda zapjevajmo u radosnom zanosu 
Australija prilično napreduje.&lt;/poem&gt;
Orginalni tekst.
Australia's sons let us rejoice,&lt;br&gt;
For we are young and free;&lt;br&gt;
We've golden soil and wealth for toil,&lt;br&gt;
Our home is girt by sea;&lt;br&gt;
Our land abounds in Nature's gifts &lt;br&gt;
Of beauty rich and rare; &lt;br&gt;
In history's page, let every stage &lt;br&gt;
Advance Australia fair! &lt;br&gt;
In joyful strains then let us sing, &lt;br&gt;
"Advance Australia fair!" &lt;br&gt;
&lt;br&gt;
When gallant Cook from Albion sail'd, &lt;br&gt;
To trace wide oceans o'er, &lt;br&gt;
True British courage bore him on, &lt;br&gt;
Till he landed on our shore. &lt;br&gt;
Then here he raised Old England's flag, &lt;br&gt;
The standard of the brave; &lt;br&gt;
With all her faults we love her still, &lt;br&gt;
"Britannia rules the wave!" &lt;br&gt;
In joyful strains then let us sing &lt;br&gt;
"Advance Australia fair!" &lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Beneath our radiant southern Cross, &lt;br&gt;
We'll toil with hearts and hands; &lt;br&gt;
To make this youthful Commonwealth &lt;br&gt;
Renowned of all the lands; &lt;br&gt;
For loyal sons beyond the seas &lt;br&gt;
We've boundless plains to share; &lt;br&gt;
With courage let us all combine &lt;br&gt;
To advance Australia fair. &lt;br&gt;
In joyful strains then let us sing &lt;br&gt;
"Advance Australia fair!" &lt;br&gt;
&lt;br&gt;
While other nations of the globe &lt;br&gt;
Behold us from afar, &lt;br&gt;
We'll rise to high renown and shine &lt;br&gt;
Like our glorious southern star; &lt;br&gt;
From England, Scotia, Erin's Isle, &lt;br&gt;
Who come our lot to share, &lt;br&gt;
Let all combine with heart and hand &lt;br&gt;
To advance Australia fair! &lt;br&gt;
In joyful strains then let us sing &lt;br&gt;
"Advance Australia fair!" &lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Shou'd foreign foe e'er sight our coast, &lt;br&gt;
Or dare a foot to land, &lt;br&gt;
We'll rouse to arms like sires of yore &lt;br&gt;
To guard our native strand; &lt;br&gt;
Britannia then shall surely know, &lt;br&gt;
Beyond wide ocean's roll, &lt;br&gt;
Her sons in fair Australia's land &lt;br&gt;
Still keep a English soul. &lt;br&gt;
In joyful strains then let us sing &lt;br&gt;
"Advance Australia fair!" &lt;br&gt;
Vanjske poveznice.
Advance Australia Fair - Julie Anthony Vocal MP3 (1.12 MB) &lt;br&gt;
Advance Australia Fair - Royal Australian Air Force Central Band Instrumental MP3 (1.5 MB)

</doc>
<doc id="40337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40337" title="Dom Valpovo-Belišće">
Dom Valpovo-Belišće

Dom Valpovo-Belišće, "informativni list za dom i obitelj", izlazio je utorkom, četvrtkom i subotom. Bio je namijenjen svim stanovnicima Valpova, Belišća i okolnih sela i većinom pisao o lokalnoj tematici. Izdavač "Doma Valpovo-Belišće" izdavao i Osječki dom (izlazio od IX. 2000. do 21-22. XI. 2006) te Baranjski dom (izlazio od III. 2006. do 23. XI. 2006). Jedan dio sadržaja (npr. televizijski program, križaljka i sl.) bio je isti u svim izdanjima, dok je drugi, veći dio sadržaja bio je vezan za sredinu u kojoj je list izlazio.
Nulti broj "Doma Valpovo-Belišće" nosio je datum 1. i 2. XI. 2005, a prvi je broj objavljen s datumom 8. i 9. XI. 2005. godine. List je u tom obliku prestao izlaziti sa 159. brojem od 21. i 22. XI. 2006, a nastavio se pojavljivati kao posebni dodatak s nazivom "Valpovo-Belišće" u regionalnim dnevnim novinama Slavonski dom.

</doc>
<doc id="40340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40340" title="Mali medvjed (zviježđe)">
Mali medvjed (zviježđe)



</doc>
<doc id="40343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40343" title="Canopus">
Canopus

Canopus (α Car / α Carinae / Alfa Carinae, hr. Kanop) je zvijezda iz konstelacije Kobilica, druga najsjajnija zvijezda na nebu. Udaljena je od Sunca 310 svjetlosnih godina.Za njeno pravilno ime uglavnom se smatra da potječe od mitološkog Canopusa, koji je bio nautičar za Menelaja, kralja Sparte. Canopus ima Bayerovu oznaku α Carinae, što je latinizirano na Alpha Carinae i skraćeno Alpha Car ili α Car. To je druga najsjajnija zvijezda na noćnom nebu, nakon Siriusa. Canopusova vizualna magnituda je -0,74, a ima apsolutnu magnitudu -5,71.

</doc>
<doc id="40344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40344" title="Dragutin Blažeković">
Dragutin Blažeković

Dragutin Blažeković (rođen ? - umro 1893.), austrijski namjesnik za Dalmaciju (1886. – 1890.) rođen je u Osijeku, porijeklom iz plemićke obitelji. Po završenu školovanju u kadetskoj školi u Grazu, započeo je vojnu službu. Godine 1886. imenovan je vojnim zapovjednikom Dalmacije. Zaslužan za podizanje najvećeg zadarskog perivoja - današnjeg Perivoja Vladimira Nazora (1888. – 1890.). U borbi narodnjaka i autonomaša oko uvođenja hrvatskog jezika u urede, podržavao je politiku Narodne stranke. Kad prijedlog nije bio prihvaćen dao je ostavku i po vlastitoj želji umirovljen. Ostatak života proveo je u Klagenfurtu.

</doc>
<doc id="40347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40347" title="Klasična Grčka">
Klasična Grčka



</doc>
<doc id="40348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40348" title="Baha'i vjera">
Baha'i vjera



</doc>
<doc id="40349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40349" title="Apus">
Apus



</doc>
<doc id="40350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40350" title="Antilia">
Antilia



</doc>
<doc id="40351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40351" title="Boötes">
Boötes



</doc>
<doc id="40355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40355" title="Alpha Centauri A">
Alpha Centauri A



</doc>
<doc id="40360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40360" title="Alfa Centaura">
Alfa Centaura

Alfa Centaura ili Alpha Centauri (α Centauri/α Cen, Rigil Kentaurus, Toliman) je višestruka i najsjajnija zvijezda južnog zviježda Centaur, te treća najsjajnija zvijezda na našem nebu, prividne magnitude – 0,27. Ne vidi se iz naših krajeva. Zviježđe Centaur vidljiva je od siječnja do srpnja, a kulminira tijekom travnja i nije vidljiva sa sjeverne polutke na zemljopisnim širinama većim od 30°. Alfa Centaura je poslije Sunca najbliža zvijezda planetu Zemlji, ali i pored toga tek je peta po sjaju sa svojom prividnom magnitudom 0,06, a nalazi se na udaljenosti od 4,366 svjetlosne godine od Zemlje. Koordinate Alfa Centaura u sfernom nebeskom ekvatorskom koordinatnom sustavu su 14 sati i 36 minuta (rektascenzija) i -60°38' (deklinacija). Ova zvijezda pripada spektralnoj klasi G2 (prema spektralnoj klasifikaciji), kao i Sunce.
Alfa Centaura je trostruki zvjezdani sustav zvijezda najbližih Suncu. Alfa Centaura A (prividne magnitude – 0,01) malo je veća i malo sjajnija od Sunca (površinske temperature 5 790 K), Alfa Centaura B manja je od Sunca i manje sjajna (površinske temperature 5 260 K). One eliptično obilaze zajedničko središte mase (baricentar) s periodom od 80 godina. Treća je zvijezda Proksima Centaura (Alfa Centaura C), crveni patuljak površinske temperature 3000 K, koji je od gravitacijskoga središta para udaljen 13 000 astronomskih jedinica, a obilazi ga s periodom duljim od 100 000 godina.
Zviježđe Centaur.
Centaur ili Kentaur (lat. "Centaurus", oznaka: Cen) je veliko zviježđe južnoga neba koje se nalazi između zviježđa Jedro, Kobilice, Križa, Muhe, Sisaljke, Šestara, Vodene zmije (ženske) i Vuka. U obliku je kentaura, mitskoga bića koje je napola čovjek, napola konj. U sastavu zviježđa nalazi se zvijezda najbliža Suncu, Proksima Centaura, udaljena 4,29 svjetlosnih godina. Ona je slabo vidljiv pratilac zvijezde Alfa Centaura (α Cen). U zviježđu se nalaze još i sjajne zvijezde Hadar (β Cen), Menkent (θ Cen), najveći kuglasti zvjezdani skup Omega Centaura (NGC 5139), spiralna galaktika NGC 4444, lećasta galaktika NGC 5128 i drugo.
Proksima Centaura.
Proksima Centaura (lat. "proxima": najbliža), Proxima Centauri ili Alfa Centaura C je zvijezda najbliža Suncu, udaljena 4,22 svjetlosnih godina, prividne magnitude 11,05. Nalazi se u trojnom sustavu zvijezde Alfa Centaura. Crveni je patuljak mase oko 8 puta manje od Sunčeve, oko 7 puta manjega promjera, oko 588 puta manjega i bljeskovito promjenljiva sjaja (bljeskovita zvijezda) i površinske temperature 3 042 K. Proksima Centaura b, Proxima Centauri b (ponekad jednostavnije Proxima b) je ekstrasolarni planet koji ima putanju oko crvenog patuljka Proksima Centaura, najbliže zvijezde našem Suncu. Udaljen je oko 4,2 svjetlosne godine (1,3 parsek) od Zemlje u zviježđu Centaur. To je najbliži poznati ekstrasolarni planet, ali je mala mogućnost da je naseljen sa živim svijetom.
Proksima Centaura b.
Proksima Centaura b ili Proxima Centauri b (ponekad jednostavnije Proxima b) je ekstrasolarni planet koji ima putanju oko crvenog patuljka Proksima Centaura, najbliže zvijezde našem Suncu. Udaljen je oko 4,2 svjetlosne godine (1,3 parsek) od Zemlje u zviježđu Centaur. To je najbliži poznati ekstrasolarni planet, ali je mala mogućnost da je naseljen sa živim svijetom.
U kolovozu 2016., Europski južni opservatorij je objavio da su otkrili taj planet. Vrlo veliki teleskop ili VLT u suradnji s drugim institucijama nedvojbeno je dokazao kako se oko nama najbliže zvijezde (Proksima Centaura) nalazi planet veoma sličan Zemlji. Znanstveni rad o tome objavljen je u časopisu "Nature" od 25. kolovoza 2016. Bile su potrebne 3 pune godine mukotrpnog rada od prvih nagovještaja da bi se oko Proksime Centaura "nešto zanimljivo" moglo nalaziti do potvrde otkrića. Proxima b udaljena je od zvijezde 7 milijuna kilometara, a njezina je masa 1,3 puta veća od Zemljine. Iako se ova značajke ne poklapaju sa Zemljinim, imajući u vidu svojstva Proksime Centaura, dolazimo do činjenica kako se otkriveni planet nalazi u "nastanjivoj zoni".
Relativna blizina planeta znanstvencima omogućuje da ga detaljnije istraže i otkriju ima li atmosferu i tekuću vodu, za koje se vjeruje da su neophodni za razvoj i održavanje života. Buduća istraživanja također bi mogla utvrditi ima li u atmosferi tragova kemijskih spojeva poput metana koji su rezultat životnih procesa, navodi se u članku objavljenom u časopisu "Nature". Planet koji je udaljen od Zemlje 4,2 svjetlosne godine, odnosno oko 40 bilijuna kilometara, najbliži je od oko 3 500 planeta koji su dosad otkriveni u drugim zvjezdanim sustavima od 1995. Proxima b napravi krug oko svoje zvijezde za samo 11 dana, u usporedbi sa Zemljinom putanjom od 365 dana. To znači da je taj planet puno bliži svojoj matičnoj zvijezdi od Zemlje. No Proksima Centaura je puno manja i manje sjajna od Sunca, pa je putanja planeta na pravoj udaljenosti kako bi se na njemu mogla održati tekuća voda. Ipak, znanstvenici nisu sigurni može li se život razviti na planetima koji kruže oko zvijezda klase crvenih patuljaka, poput Proksime Centaura, jer se pretpostavlja da su takvi planeti na meti snažnog zračenja. Magnetno polje i atmosfera mogli bi zaštititi mogući život od tako snažnog zračenja, ali zasad nije poznato ima li Proksima b ijedno od toga. Do otkrića Proksime b, najbliži otkriveni planet sličan Zemlji Wolf 1061c, kruži oko zvijezde poznate pod imenom Wolf 1061, udaljene oko 13,8 svjetlosnih godina.

</doc>
<doc id="40364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40364" title="Rigel">
Rigel

Rigel (β Ori / β Orionis / Beta Orionis) je najsjanija zvijezda u Orionu, nazvana po arapskoj riječi "rijl Al-jauza" što znači stopalo. Plavi superdiv i 7. zvijezda po prividnom sjaju, odmah iza Capelle. Nalazi se na udaljenosti od 775 ly i zrači 40.000 puta više od Sunca. Površinska temperatura je 11.000 K što uzrokuje plavo-bijelu boju zvijezde. Rigel znatnim dijelom zrači u UV sprektru te je znatan dio njegova sjaja nevidljiv golom oku. Ukupni sjaj Rigela je 66.000 puta jači od Sunčeva. Rigel prati relativno sjajna zvijezda 7. magnitude udaljena 2500 AU, i zvijezda je s masom 17 puta većom od Sunca. Kako više ne fuzionira vodik u helij nego helij u ugljik i kisik, polako je započeo proces umiranja te će u dalekoj budućnosti završiti kao supernova ili će iza sebe ostaviti veoma rijetkog bijelog patuljka od kisika i neona.

</doc>
<doc id="40366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40366" title="Fenerbahce">
Fenerbahce



</doc>
<doc id="40373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40373" title="Sueski rat">
Sueski rat



</doc>
<doc id="40374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40374" title="Manje važni Slytherini">
Manje važni Slytherini

Ovo je članak o manje važnim učenicima iz Slytherina. Draco Malfoy, Vincent Crabbe, Gregory Goyle i Pansy Parkinson, također Slytherini, imaju svoje članke.
Malcolm Baddock.
Malcolm Baddock učenik je tri godine mlađi od Harryja. Svrstan je u Slytherine u četvrtom romanu, Harry Potter i Plameni pehar, i to poslije Stewarta Ackerleya i Eleanor Branstone. Njegovo je svrstavanje za slytherinskim stolom dočekano s pljeskom iako su Fred i George Weasley siktali na njega, a Harry je razmišljao o tome je li prvoškolac svjestan reputacije svog doma. Malcolm od tada nije spomenut i ništa drugo o njemu nije poznato.
Miles Bletchley.
Miles Bletchley vratar je slytherinske metlobojske ekipe. U Harryju Potteru i Redu feniksa urekao je Aliciu Spinnet prije utakmice između Gryffindora i Slytherina tako da su joj obrve narasle preko očiju.
Kako je Bletchley bio najmanje na drugoj godini kad je Harry krenuo u Hogwarts (u "Kamenu mudraca" bio je član metlobojske ekipe), a još je uvijek u Hogwartsu u "Redu feniksa" možemo zaključiti da nije stariji od Harryja više od dvije godine.
Lik slytherinskog vratara u filmu Harry Potter i Kamen mudraca imenovan je kao "Bletchley", ali taj je lik bio djevojka. Ipak, u Harryju Potteru i Odaji tajni Bletchleyja je glumio crvenokosi glumac David Churchyard.
Millicent Bulstrode.
Milicent Bulstrode učenica je na Harryjevoj godini i podsjeća ga na sliku koju je vidio u "Ferijama s vješticama". Bila je članica inkvzitorijalnog odreda tijekom Harryjeve pete godine.
Na drugoj je godini Hermiona pokušala preuzeti Millicentino obličje ispijajući Višesokovni napitak. Međutim, slučajno je umjesto Millicentinog obličja preuzela obličje njezine mačke i zbog toga je morala provesti neko vrijeme u bolničkom krilu zato što se taj napitak ne koristi za preobrazbu u životinje.
Ranije te godine Hermiona se i borila s Millicent u Duelantskom klubu. Millicent je tada umjesto magijom fizički napala Hermionu. Tijekom tog je dvoboja Hermiona slučajno s Millicentine pelerine umjesto njezine dlake uzela mačkinu.
Kao i mnoge druge čarobnjačke obitelji, i njezina je povezana s klanom Blackovih. Moguće je da je Millicent u rodu s Violettom Bulstrode koja se udala za Cygnusa Blacka, jednog od sinova Phineasa Nigellusa Blacka, a to znači da bi mogla biti u rodbinskoj vezi i s Dracom Malfoyem. 
Marcus Flint.
Marcus Flint kapetan je slytherinske metlobojske ekipe tijekom prve tri godine Harryjeva školovanja u Hogwartsu. Izgleda kao da ima trolovske krvi (što je malo vjerojatno :-) ). Flint i bivši Gryffindorski kapetan, Oliver Wood, mrze se, što smo mogli zaključiti i po njihovim "rukovanjima" prije utakmica, koja su se često pretvarala u pokušaje da jedan drugom slome prste.
U Harryju Potteru i Kamenu mudraca Flint je učenik šeste godine, a dvije godine poslije, kad je već trebao završiti školovanje, još je uvijek u školi. J. K. Rowling to je objasnila padom na ispitima.
Moguće je da je Marcus u rodbinskim vezama s obitelji Black; Ursula Flint bila je supruga Phineasa Nigellusa Blacka, a mnoge su važne čarobnjačke obitelji (Malfoy, Crouch, Longbottom, Potter, itd.) također u rodbinskim vezama s Blackovima.
Flint se pojavio u prva dva filma i utjelovio ga je Jamie Yates, koji je zbog uloge nosio lažne zube. Njegovo se ime greškom nije pojavilo na odjavi prvog filma (vidi Adrian Pucey). U drugom je filmu ta pogreška ispravljena, ali mu je ime bilo krivo napisano. 
Daphne Greengrass.
Daphne Greengrass učenica je na Harryjevoj godini. Prvi je put susrećemo u Harryju Potteru i Redu feniksa kad je pozvana da pristupi praktičnom dijelu ispita za ČAS u isto vrijeme kad i Hermione Granger.
Daphne je vjerojatno čistokrvna Slytherinka, a to je poznato iz posebnog intervjua "Harry Potter i ja" u kojem je J.K. Rowling nakratko pokazala bilježnicu s nekim osnovnim podacima o učenicima na Harryjevoj godini. Tada se Greengrass trebala prezivati "Queenie", ali to je promijenjeno što znači da su se i ostali njezini podaci, pa tako i čistoća krvi, mogli promijeniti. 
Montague.
Montague (ime nepoznato) lovac je u slytherinskoj metlobojskoj ekipi i kapetan ekipe tijekom Harryjeve pete godine. U "Redu feniksa", Fred i George Weasley naglavačke su ga ubacili u ormar za nestajanje nakon što je Gryffindorima kao član Inkvizitorijalnog odreda pokušao oduzeti pedeset bodova. Opet se pojavio tek nakon nekoliko tjedana i još je neko vrijeme bio u šoku. U šestoj knjizi otkrivamo da je taj ormar jako važan. U trećoj je knjizi, Harryju Potteru i Zatočeniku Azkabana, za vrijeme metlobojske utakmice zgrabio glavu Katie Bell i rekao da je mislio da je to balun.
Theodore Nott.
Theodore Nott učenik je iz Slytherina na Harryjevoj godini, ali nije prijatelj Draca Malfoya. Njegov je otac stariji udovac i smrtonoša. U petoj knjizi srećemo Theodorea u knjižnici s Vincentom Crabbeom, Gregoryem Goyleom i Dracom Malfoyem; svi su bili ljuti na Harryja zato što je ovaj u intervjuu za časopis Odgonetač imenovao očeve sve četvorice kao smrtonoše. J.K. Rowling kaže da je Theodore samotnjak i da nema potrebu pridružiti se bilo kakvoj bandi, pa tako ni Malfoyevoj.
Nott je jedini poznati Slytherin na Harryjevoj godini koji može vidjeti testrale, što znači da je vidio kako netko umire (možda svoju majku). Njegov otac i profesor Slughorn stari su prijatelji i u Hogwarts Expressu Slughorn je ispitivao Blaisea Zabinia o Theodoreu i gospodinu Nottu. Zabini mu je rekao da je gospodin Nott u Azkabanu zbog sudjelovanja u provali u Odjel tajni; Slughorn, koji nije želio imati nikakve veze sa smrtonošama, nije bio zadovoljan. Tako je Blaise dobio pozivnicu za Slugov klub, a Theodore nije.
Graham Pritchard.
Graham Pritchard učenik je tri godine mlađi od Harryja. Graham je svrstan u Slytherine u četvrtom romanu, između Natalie McDonald i Orle Quirke. Taj lik od tada nije spomenut i ništa više o njemu nije poznato.
 
Adrian Pucey.
Adrian Pucey učenik je iz Hogwartsa. U slytherinskoj metlobojskoj ekipi igra na mjestu lovca i bio je drugi lovac koji je u "Harryju Potteru i Redu feniksa" zabio gol Ronu Weasleyu. Bio je član metlobojske ekipe tijekom Harryjeve prve godine što znači da je u to vrijeme bio najmanje na drugoj godini, a završio je školovanje prije ili tijekom Harryja Pottera i Princa miješane krvi.
Pucey se kratko pojavio u prva dva filma. Glumio ga je Scot Fearn, ali zbog pogreške, na odjavi filma Harry Potter i Kamen Mudraca piše da je on tumačio ulogu Marcusa Flinta (zapravo ga glumi Jamie Yates, koji se s ulogom vratio i u Harryju Potteru i Odaji tajni), a za njegovu je ulogu upisan David Holmes (koji je bio kaskader u metlobojskim scenama). Ta je pogreška u drugom filmu ispravljena.
Urquhart.
Urquhart (ime nepoznato) kapetan je slytherinske metlobojske ekipe tijekom Harryjeve šeste godine u Hogwartsu. Kad se prije utakmice Gryffindora i Slytherina rukovao s Harryjem, pokušao mu je slomiti prste jakim stiskom. Igra na poziciji lovca.
C. Warrington.
Warrington je lovac slytherinske metlobojske ekipe u "Harryju Potteru i Zatočeniku Azkabana" i jedan od onih koji su se prijavili za Tromagijski turnir u "Harryju Potteru i Plamenom peharu". Bio je prvi lovac koji je u "Redu feniksa" zabio gol Ronu Weasleyu, a kasnije te godine bio je i član Inkvizitorijalnog odreda. Inicijal njegova imena dolazi s popisa učenika koji su posudili knjigu "Metloboj kroz stoljeća" iz knjižnice u Hogwartsu; njegovo puno ime još nije otkriveno.
Blaise Zabini.
Blaise se prvi put spominje u "Kamenu Mudraca" kada ga Razredbeni klobuk razvrsta u Slytherine. Važnu ulogu igra u "Princu mješane krvi", a tu se spominje u vlaku kada s Pansy Parkinson priča o Ginny Weasley. Slughorn ga poziva u svoj klub i tu se otkrije kako je njegova majka imala 7 muževa i da je od njih nasljedila puno zlatnika, a svaki je umro u sumnjivom slučaju. U Darovima smrti Zabini se u filmu pojavljiva umjesto Crabbea, jer je Jamie Waylett(lik Crabbea u filmu) na liječenju od droge. Zato će Goyle poginuti umjesto Crabbea u kletvi Demonski Oganj koju sam izazove, a Zabini će zajedno s Malfoyem, Harryjem, Ronom i Hermionom pobjeći na metlama.
Ostali.
Jedina Slytherinka čije smo podatke mogli vidjeti u posebnom intervjuu "Harry Potter i ja" (ti se podaci mogu promijeniti ako/kada se taj lik pojavi u romanu). 
Slytherinska metlobojska ekipa.
Sljedeći su likovi poznati samo kao članovi slytherinske metlobojske ekipe:

</doc>
<doc id="40375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40375" title="Med">
Med

Med je sladak i gust sok kojeg pčele medarice tvore od nektara koji skupljaju na cvjetovima ili slatkim izlučevinama (medene rose) nekih kukaca. Med je i najsavršeniji proizvod prirode, u njemu se nalaze gotovo svi sastojci koji grade ljudski organizam.
Nektar koji pčele skupljaju iz cvijeća glavni je izvor ugljikohidrata koje pčele pretvaraju u lako probavljivi šećer – glukozu i fruktozu, koji je glavni sastojak meda.
Zreli med ne sadrži više od 15% vode, a pčele ga u saću pokrivaju voštanim poklopcima i tako čuvaju od upijanja vlage i kvarenja. U medu se nalaze minerali, aminokiseline, visoko vrijedne organske kiseline kao što su mravlja, jabučna, limunska, octena, jantarna kiselina, pigmenti, razni derivati klorofila, vosak, inulin te elementi kompleksa vitamina B.
Med medljikovac sadrži 13 puta više mineralnih tvari od cvjetnog meda, a osobito željeza.
Svi dosadašnji pokušaji miješanja industrijske proizvodnje meda unatoč silnoj tehnologiji i uloženim ogromnim sredstvima dali su poražavajuće rezultate.
Tajnu proizvodnje pravog prirodnog pčelinjeg meda pčele nose u svom tijelu i organima za probavu koji taj proizvod pretvaraju u lijek gotovo nezamjenjiv u ljudskoj prehrani.
Nema na svijetu pčele koja proizvodi loš med, loš med rezultat je industrijskog punjenja meda ili lošeg nesavjesnog i neobrazovanog pčelara.
Konzumacija.
Ako med uzimate u raznim napicima (čajevima i sl.) morate paziti da čaj nije prevruć jer se prevelikim zagrijavanjem gube ljekovita svojstva meda. Med treba biti potpuno otopljen u tekućini, jer samo će ljudski organizam potpuno iskoristiti njegove ljekovite tvari. Uzimamo li med bez tekućine, poželjno ga je držati u ustima sve dok se ne otopi. Zbog lake probavljivosti trenutno vraća izgubljenu energiju, a dugotrajnom primjenom osigurava fizičku izdržljivost i psihičku stabilnost. Njegova ga svojstva čine nezaobilaznom namirnicom u zdravoj prehrani. Konzumacijom meda na pravilan način taj proizvod pretvaramo u lijek.
Med se preporučuje konzumirati kovanom kuhinjskom žlicom, iako neki pčelari tvrde da će se korištenjem drvene žlice bolje sačuvati njegova svojstva, ta tvrdnja nije znanstveno dokazana
Kemijski sastav meda.
Glavni sastojci meda jesu ugljikohidrati i oni čine 95-99% suhe tvari ovisno o vrsti. Zatim u medu nalazimo vodu, bjelančevine, vitamine, enzime te razne minerale, odnosno mineralne tvari.
Sastav šećera u medu.
Primjenom različitih znanstvenih metoda utvrđeno je da su šećeri u medu sastavljeni od:
1. monosaharida
2. disaharida
Maltoza, turanoza, izomaltoza, saharoza, maltuloza, izomaltuloza, nigeroza, trehaloza, glutiloza, lami-narbioza, entibioza.
3. oligosaharida
Erloza, panoza, maltotrioza, kestoza, izomaltobioza, melecitoza, izopanoza.
Voda u medu.
Voda je nakon ugljikohidrata drugi značajan sastojak meda.
Zakonski omjer vode u medu ovisi od vrste i iznosi od 15-20%. Količina vode nazočne u medu utječe na njegovu viskoznost, gustoću i kristaliziranje.
Tako se med u kojem je nazočna veća količina vode kasnije kristalizira.
Količina vode u medu nije stalna zbog njegove hidroskopnosti.
Kiseline u medu.
Med pčele medarice sastavljen je i od niza organskih kiselina. Mravlja kiselina npr. prisutna je s 10% količine u medu iako se nekad smatralo da je ima više i da je jedna od glavnih prisutih kiselina. Med pored mravlje sadrži i oksalnu, jantarnu, limunsku, vinsku, mliječnu, glukonsku, piroglutaminsku, maleinsku, valerijansku i benzojevu kiselinu.
Bjelančevine.
Bjelančevine u medu sastavljene su od albumina, globulin i pepotona koji zajedno čine polovinu koloidnih tvari u medu.
Proteini većim dijelom prelaze u med iz pčelinjih žlijezda slinovnica kada prerađuju nektar i medljiku, u pčelinjem mednom želucu.
Vitamini.
Vitamini su između ostalog sastavni dio meda, međutim, njih nalazimo u vrlo malim količinama, nedovoljnim za potrebe ljudskog organizma. Tako u medu nalazimo vitamin C, B kompleks, niacin, pantotensku kiselinu, biotin i folnu kiselinu. Količina vitamina u medu prije svega ovisi iz kojeg cvijeća pčele prikupljaju nektar, prisutnosti peludi, stanju i zrelosti meda te o njegovu načinu čuvanja.
Mineralne tvari u medu.
Med sadrži: silicij, aluminij, željezo, kalcij, magnezij, natrij, kalij, mangan, bakar, krom, nikal, cink, kobalt, antimon, olovo, fosfor. Količine mineralnih tvari ovise o vrsti meda i podrijetlu.
Prehrambena vrijednost meda.
Jedna žlica meda (21 gram) sadrži:
Kontrola podrijetla meda.
Prigodom ocjene analize meda rabe se:
Med i liječenje rana.
U IBRA knjižnici pronađeni su zapisi gdje se zaključuje da je med visoko koristan u konvencionalnoj medicini.
Časopis "Journal of the Royal Society of Medicine" 230 godina poslije u medicinskoj školi "Hammersmith Hospital" u Engleskoj govori o terapeutskim kvalitetama meda koje su ponovno otkrivene i protubakterijskim osobitostima meda koji nisu potpuno razumljive.
Autori sugeriraju da je med učinkovit u liječenju rana zbog:
Kristalizacija meda.
S vremenom prije ili kasnije svaki med mora kristalizirati. Kristalizacija je prirodno svojstvo svakog meda. Brzina same kristalizacije ovisi o vrsti meda, a može biti za nekoliko tjedana do nekoliko godina. To je sasvim prirodan proces koji ne utječe na kvalitetu meda.
Dekristalizacija meda.
Med možemo lako vratiti u tekuće stanje, međutim treba imati u vidu da med ne podnosi visoke temperature. Zagrijavanjem na visokim temperaturama med gubi svoja prirodna svojstva i zato je maksimalna temperatura zagrijavanja meda 41 °C. Med se dekristalizira stavljanjem staklenke u posudu s toplom vodom na štednjaku olabavivši poklopac. Temperatura se drži na minimumu jednu ili dvije minute te se pričeka da med postane tekući.
Drugi je način stavljanje staklenke s kristaliziranim medom u mikrovalnu pećnicu. Maknite poklopac, stavite staklenku u mikrovalnu i za 1-2 minute med će postati tekući. Med nemojte pregrijati.
Mikrovalovi imaju ograničen energetski potencijal pa ne uzrokuju promjene u strukturi tvari – njihove molekule titraju i međusobno se taru što uzrokuje samo porast temperature, a taj je efekt iskorišten u mikrovalnim pećnicama za kuhanje i sušenje. Molekule vode, masti i ugljikohidrata apsorbiraju energiju mikrovalova tijekom dielektričnog zagrijavanja.
Čuvanje meda.
Med treba čuvati u čistim, suhim i tamnim prostorijama s dobrim provjetravanjem. Prostorija ne smije biti vlažna jer med lako upija vlagu te stoga lako prihvaća druge mirise. Relativna vlažnost zraka trebala bi biti između 60% do najviše 80%.
Med ne treba čuvati na niskim temperaturama, a do temperatura od 15°C kristalizacija mu je mnogo brža. Najpovoljnija mu je temperatura za čuvanje u skladištima oko 17-19 °C. U medu koji je proizveden prema pravilima struke vlaga ne smije prelaziti 20% vlage što između ostalog ovisi o vrsti meda. U tim uvjetima opstanak bakterija i gljivica gotovo je nemoguć.
Med ne treba držati u prostorijama s lukom, kiselim kupusom, naftom, benzinom, plinom i ostalim proizvodima intenzivnog mirisa, kao ni u vlažnim prostorijama.
Metalne posude koje nisu posebno pripremljene za med ne treba rabiti, jer u njima može doći do reakcije organskih kiselina i metala. I pri uzimanju meda nije preporučljivo koristiti metalni pribor, već npr. plastični, drveni, porculanski. Za skladištenje meda koriste se inox posude za prehrambenu industriju.
Ljekovita svojstva.
Ljekovita svojstva meda jesu:
Apiterapija.
Med je u životu ljudi uvijek predstavljao zdravu i dostupnu namirnicu koja se održala unatoč pojavi jeftinijeg industrijskog šećera. U svim narodnim medicinama na svim krajevima svijeta bilježimo brojne recepte s više ili manje meda. Genetski modificirana moderna hrana, pušenje, stres, onečišćenost vode i neki lijekovi pogoduju nakupljanju štetnih tvari u organizmu, ali "propolis" uspješno sprečava pojavu bolesti. Njegova je ljekovitost odavno poznata i u narodnoj se medicini med rabio za osnaživanje organizma, prije svega djece i starijih. I znanstvenici mu pripisuju antibakterijska, antiseptička i antioksidacijska svojstva. Med je iznimno koristan za zdravlje, a jača, tvrdi se, funkciju rada srca i krvotoka. Znanstvenici još istražuju koliko je ljekovit, ali o tome ne dvoje.
Kategorije meda.
Kvantitativnim istraživanjima utvrđeno je da se med može svrstati u 5 kategorija prema omjeru biljnih čestica:
Fermentacija meda.
Uzroci fermentacije meda jesu:
Fermentaciji je podložniji med u fazi prije i u tijeku kristalizacije jer dolazi do stvaranja kristala glukoze uz izdvajanje tekuće simpaste faze na površini koju čini fruktoza, koja tako izdvojena sadrži veću količinu vode nego u normalnim uvjetima. Fermentacija meda slična je kao i alkoholno vrenje, a prepoznaje se pojavom stranih mirisa u medu.
Nazivi za med na različitim jezicima.
Sama riječ "med" dolazi od praindoeuropskog "medhu" što je u staroslavenskom dalo "medъ", u litavskom – "medus", u engleskom – "mead" (medovina), u sanskrtu – "madhu", u grčkom – "μεθυ" (vino), a u staroirskom – "mid". Tako su nastali odrazi u ostalim indoeuropskim jezicima, a katkad je naziv dobiven sličnošću s nečim drugim (u germanskim jezicima označava nešto zlatnožuto) ili pak zamjenom značenja.

</doc>
<doc id="40376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40376" title="Franz Ludwig von Welden">
Franz Ludwig von Welden

Barun Franz Ludwig von Welden (Laupheim, 16. lipnja 1780. – Graz, 7. kolovoza 1853.) - austrijski vojskovođa i pasionirani botaničar
U vojnu službu stupio je s 18 godina (1798.) i sudjelovao u bitkama protiv Francuza (1799. – 1800.). Od 1802. godine u službi je austrijske vojske, 1809. godine dospijeva u francusko zarobljeništvo, ali se razmjenom zarobljenika uskoro oslobađa i potom s činom majora sudjeluje u bitci kod Asperna. 1812. godine u službi je kneza Schwarzenberga, a 1814. - već s činom potpukovnika - višekratno se dokazuje na talijanskim ratištima, te mu je poslije zauzimanja Mantove i predaje Francuza dodijeljen zadatak vraćanja poražene vojske u južnu Francusku. 1821. predvodi austrijsku vojsku u ratu s Piemontom; od 1832. – 1838. služi u Frankfurtu; 1838. je zapovijednik divizije u Grazu, a 1843. u Tirolu. Tijekom ustanka u Lombardiji 1848. osigurao je povlačenje austrijskim trupama pod vodstvom feldmaršala Radetzkoga i vodio opsadu Venecije. U rujnu 1848. imenovan je civilnim i vojnim zapovjednikom Dalmacije, a u travnju 1849. predvodi austrijsku vojsku u Mađarskoj. Potom ponovno zauzima pozicije u Beču. Umirovljen je 1851. godine zbog narušenog zdravlja, te je umro 7. kolovoza 1853. u Štajerskom Gradcu. 
Osim po vojnim postignućima, barun Franz Ludwig von Welden posebice je poznat i po podizanju većeg broja perivoja u gradovima u kojima je službovao. Tijekom službovanja u Zadru u kojem je bio vojni upravitelj grada, barun Franz Ludwig von Welden po vlastitim je zamislima podigao i 1829. godine otvorio prvi javni zadarski perivoj (današnji Perivoj kraljice Jelene Madijevke). Kao pasionirani botaničar, već prve godine svog boravka u Zadru obišao je i botanički istražio skoro cijelu Dalmaciju i Crnogorsko primorje, a kao pionir u tom istraživanju otkrio je i neke nove biljne vrste. Surađivao je s drugim botaničarima, te pisao za njemačke časopise o svojim botaničkim istraživanjima, ali i o parkovnoj umjetnosti, posebno o engleskim pejzažnim perivojima. U pismu regensburškoj "Flori" napisao je kako je u Zadru uspio ostvariti davni san o izgradnji perivoja za javnost, a još k tome posvećenog flori Dalmacije u koju je bio zaljubljen. Perivoj je podigao na najvećem bastionu zadarske tvrđave, kojem je sačuvao brežuljak u sredini s kojeg se pruža pogled na grad i okolicu. Unutar zadarskog perivoja podigao je i veliki kamenjar mediteranskog bilja koji je nažalost uništen krajem 19. stoljeća.
Barun von Welden je i nakon premještaja u druge gradove ostao aktivan u oblikovanju pejzaža. U Innsbrucku je u javnom perivoju uz pomoć stijena i mahovine rekonstruirao stanište svakog cvijeta iz tirolskih Alpa, a u Grazu je uredio perivoj na Schlossbergu, gdje mu je upravo zbog tih zasluga postavljena i bista.

</doc>
<doc id="40383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40383" title="Donat">
Donat

Donat (2. pol. 8. stoljeća - Zadar, "oko" 811.), zadarski biskup i diplomat.
Životopis.
Spominje se u franačkim analima iz 805. godine kao izaslanik dalmatinskih gradova Karlu Velikom u Thionvilleu. Pripisuje mu se izgradnja zadarske crkve - rotonde sv. Trojstva, koja u 15. stoljeću mijenja ime u crkva sv. Donata, izgrađene početkom 9. stoljeća. Sačuvan je mramorni kovčeg s Donatovim zavjetnim natpisom za moći sirmijske mučenice sv. Stošije. Prema predaji, te je moći Donat donio iz Carigrada, kada je s mletačkim duždom Beatom, u ime Karla Velikog, pregovarao s bizantskim carem o razgraničenju između bizantske teme i hrvatskog kneževskog teritorija u Dalmaciji. 
Sveti Donat je umro oko godine 811., a pokopan je u velebnoj crkvi Presvetog Trojstva (današnja crkva sv. Donata). Godine 1809., nakon provale Francuza u Zadar, prenesene su kosti svetog Donata u katedralu svete Stošije gdje se i danas nalaze. Sveti Donat se slavi 25. veljače.

</doc>
<doc id="40385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40385" title="Josip Bersa">
Josip Bersa

Josip ili Giuseppe Bersa (Zadar, 13. siječnja 1862. – Zadar, 5. prosinca 1932.), hrvatski književnik i arheolog.
Konzervator, ravnatelj Arheološkog muzeja u Zadru. Autor niza studija o arheološkim lokalitetima Dalmacije i kulturno-povijesnih vodiča o Zadru ("Guida storico-artistica di Zara", 1926.). Pisao pjesme ("Sonetti zaratini", 1902. i dr.) i prozu ("S mora i primorja", 1896.) mediteranskog ugođaja te libreta za opere svoje braće Blagoja i Vladimira.

</doc>
<doc id="40386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40386" title="Vladimir Bersa">
Vladimir Bersa

Vladimir Bersa (Zadar, 4. listopada 1864. – Zadar, 7. srpnja 1927.)
Uz studij prava u Grazu učio je i glazbu. Bio je upravni činovnik u Zadru, Supetru i Splitu. Skladao orkestralna (simfonijska slika "Marjan"), komorna (gudački kvarteti, klavirska trija), crkvena djela, nešto klavirskih skladbi, popijevke i 4 opere ("Cvijeta, Andrija Čubranović, Komedijaš, Mozartova smrt"). Zabilježio je mnogo pučkih napjeva (zbirku od 460 napjeva iz Dalmacije objavio je HAZU 1944.).

</doc>
<doc id="40387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40387" title="Spiridion Brusina">
Spiridion Brusina

Spiridon Brusina (Špiro), (Zadar, 11. prosinca 1845. – Zagreb, 21. svibnja 1908.), hrvatski zoolog.
Životopis.
Spiridion Brusina rođen je 11. prosinca 1845. godine u Zadru. Nakon završene gimnazije u rodnom gradu, odlazi na studij prirodnih znanosti u Beč. Po završetku studija, u jesen 1867., vraća se u Zadar i zapošljava na tri mjeseca kao suplent na zadarskoj gimnaziji. Za pristava (kustosa) Prirodopisnih odjela Narodnoga zemaljskog muzeja u Zagrebu primljen je 1. siječnja 1868. Upravitelj Zoološkoga muzeja postaje 1876. i na tom radnom mjestu ostaje do umirovljenja 1901. Uz posao u muzeju bio je prvi profesor zoologije na zagrebačkom Sveučilištu i predstojnik Zoologičko-zootomičkog zavoda. Dopisnim članom tadašnje Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti (danas: HAZU) postao je 1870. Za redovnoga člana izabran je 1874. Bio je i dugogodišnji član ravnateljstva Hrvatskoga glazbenog zavoda, član Hrvatskog sokola i tajnik Hrvatskoga sokolskog saveza, član i veliki meštar lože Hrvatska vila. Starješina je slobodne zidarske lože Hrvatska vila od 1894. a od 1900. postaje njezin počasni starješina. 
Doprinosi znanosti.
Tijekom svoje znanstvene karijere bavio se sustavnim izučavanjem živih i izumrlih mekušaca, ptica i sisavaca. U sklopu Narodnoga muzeja u Zagrebu sakupio je veliku zbirku hrvatskih kopnenih, slatkovodnih i morskih mekušaca. Prvi je opisao više od 600 neogenskih vrsta i podvrsta, oko 70 recentnih jadranskih i nekoliko desetaka recentnih kopnenih i slatkovodnih vrsta ili podvrsta. O pojedinim neogenskim rodovima otkrivenim u hrvatskim krajevima napisao je brojne monografije, a 1886. pokušao je prikazati cjelokupnu faunu mekušaca u Austro-Ugarskoj. Baveći se recentnim i fosilnim mekušcima, pronašao je mnogo novih taksona; prvi je organizirao ornitološka promatranja te je uz pomoć Milutina Barača uredio najbolju lokalnu ornitološku zbirku u Austro-Ugarskoj Monarhiji; poduzeo je naše prvo znanstveno istraživanje Jadranskog mora (1894.); promicao je Darwinove evolucionističke ideje u nas (dopisivao se s Darwinom, sačuvano je Darwinovo pismo iz 1869.); zalagao se za osnivanje znanstvenoga zavoda za istraživanje života u moru na Jadranskoj obali; zagovarao osnivanje zagrebačkoga zoološkoga vrta. Suosnivač Hrvatskog prirodoslovnog društva (1885.) i pokretač njegova znanstvenog časopisa "Glasnik" (danas Priroda). Njegovim dolaskom u Zoološki muzej započinje razvitak Zoološkog muzeja kao moderne prirodoznanstvene ustanove. Utemeljio je i uredio mnoge muzejske zbirke, osobito malakološku i ornitološku, stvorio vrijednu knjižnicu, čime je zagrebački Zoološki muzej već potkraj stoljeća postao jedan od najuglednijih u tom dijelu Europe. 
Ubraja se među rijetke stručnjake koji su već početkom druge pol. 19. stoljeća nazirali da u morskim dubinama ima života te isticali potrebu njegova proučavanja. Njegovi su članci objavljeni u međunarodnoj ediciji "Les Fonds de la Mer". U Zadru je 1. srpnja 1868. počeo istraživati morsko dno u zadarskoj gradskoj luci pa se taj datum smatra rođendanom hrvatske biologije mora.
Djela.
Iz malakologije je objavio 60 rasprava; najvažnijom se smatra "Građa za neogensku malakološku faunu Dalmacije, Hrvatske i Slavonije", 1897.
O pticama je objavio 20-ak znanstvenih rasprava, najvažnijom se smatra studija "Ptice hrvatsko-srpske s obzirom na ostali slovenski jug", 1888.
Svoje je radove objavljivao i na njemačkome jeziku: "Die Fauna der Congerienschichten von Agram in Kroatien", 1884. "Die Neritodonta Dalmatiens und Slavoniens nebst allerlei malakologischen Bemerkungen. Jahrbücher der Deutschen Malakozoologischen Gesellschaft" (Frankfurt am Main). 1884.; "Über die Mollusken-Fauna Österreich-Ungarns. Mittheilungen des Naturwissenschaftlichen Vereines für Steiermark" (Graz), 1886. i dr. 
Glavno djelo: "Prirodopisne znanosti, osobito zoologičke, uopće i kod nas" (1876.).
Njegova bogata rukopisna ostavština čuva se u Arhivu JAZU u Zagrebu.

</doc>
<doc id="40389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40389" title="Jastrebovke">
Jastrebovke

Jastrebovke su ptice grabljivice čije je značajno obilježje kukasti kljun i oštre kandže koje im služe za hvatanje i ubijanje plijena.
Sistematika.
Sistematiziranje ptica grabljivica je iznimno teško. Tradicionalno ih se dijelilo u dvije osnovne skupine, dnevne (sokolovke, Falconiformes) i noćne grabljivice (sovovke, Strigiformes). No, novija istraživanja ukazuju na nejedinstvo srodnosti unutar ovako određenih skupina, pa se ponekad u Europi javlja podjela dnevnih grabljivica na skupinu Falconiformes i Accipitriformes. Pri tome, status dvije porodice, Accipitridae i Sagittaridae, ostaje nejasan, jer ih neki izvori svrstavaju u red Falconiformes, a drugi izdvajaju u ovaj red, Accipitriformes. Ovdje se navedene porodice uvršćuju u red "Accitripiformes", uz napomenu da se time ne slijede spoznaje prihvaćene u Wikipedijinom projektu Wikivrste gdje je pod imenom roda Falconiformes obuhvaćen kao sinonim i naziv ovog reda, Accipitriformes . U članku o sokolovkama (Falconiformes) iznijeta je ista dilema koju još nije moguće definitivno razriješiti dok ukupna znanstvena zajednica na temelju nedvosmislenih dokaza ne zauzme jedinstveni stav. 
Razmišljanje o potrebi podjele grabljivica na više redova proizišlo je iz još nedovoljno dokazane ali realne pretpostavke, da cijela ova skupina nema istog zajedničkog pretka. Najsporniji, no i najbolje potkrijepljen prijedlog je, da porodica jastrebova novog svijeta (Cathartidae), koju se danas još u nekim sistematikama smatra dijelom reda jastrebovki, nije srodna s jastrebima, nego s rodama koje su inače dio reda rodarica, Ciconiiformes. 
Američki ornitološki savez stavlja sokolovke i jastrebe u red sokolovki, dok jastrebove novog svijeta svrstava u red rodarica. Ova podjela proizlazi iz utjecajne Sibley-Ahlquistovu taksonomije ptica koja sve sokolovke i jastrebovke svrstava zajedno u red rodarica, dok su američki jastrebovi zasebna grana izvan sokolovki. Iako je ovo drugo očigledno točno, Ciconiiformes kako ih definiraju Sibley&amp;Ahlquist su parafilijska, odnosno umjetna skupina, i najslabija su karika u njihovoj taksonomiji. 
Kariotipska analiza pokazuje, da su jastrebovi novog svijeta doista različiti, kao i da se jastrebovi razlikuju od svih drugih sokolovki, jer se njihovi mikrokromosomi uglavnom združuju sa srednje velikim kromosomima, što je kod ptica svojevrsna posebnost. Još nije jasno da li to ima neko značenje za dokazivanje potrebe izdvajanja ove skupine ptica u općeprihvaćen zasebni red, no dokazuje da su jastrebovi monofilijska skupina. 
Značajke.
Sve grabljivice imaju neke osobine koje ih razlikuju od drugih ptica. Tijelo im je snažno i zbijeno sa širokim prsima. I trup je snažan i relativno kratak. Mišići prsa i nogu su vrlo razvijeni i snažni. Oblik glave je okruglast a vrat kratak, rijetko malo produžen. Ove ptice imaju velike oči i okrugle nosnice, a kljun kratak, snažan i kukast. Noge su im kratke dugih prstiju s manje ili jače savijenim kandžama. Neke vrste imaju noge prekrivene perjem pa izgledaju kao da imaju hlače. 
Životni vijek im je dug, a stopa razmnožavanja, kao kod svih dugoživih životinja, niska. Mladunci brzo rastu, a roditelji brinu o njima između tri i osam tjedana. Spolnu zrelost dosižu u dobi između jedne i tri godine. Spolni dimorfizam odražava se u veličini, a kod vrsta koje love druge ptice veće su ženke. Opće pravilo kod ovih ptica je da žive u dugotrajnim monogamnim zajednicama.
Jastrebovke žive širom svijeta, svuda osim na Antarktiku i brojnim otocima Oceanije.

</doc>
<doc id="40391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40391" title="Sokolovke">
Sokolovke

Sokolovke (lat. "Falconiformes") su red ptica grabljivica. 
Sistematika.
Sistematiziranje ptica grabljivica je iznimno teško. Tradicionalno ih se dijelilo u dvije osnovne skupine, dnevne (sokolovke, Falconiformes) i noćne grabljivice (sovovke, Strigiformes). No, novija istraživanja ukazuju na nejedinstvo srodnosti unutar ovako određenih skupina, pa se ponekad u Europi javlja podjela dnevnih grabljivica na skupinu Falconiformes i Accipitriformes. Pri tome, status dvije porodice, Accipitridae i Sagittaridae, ostaje nejasan, jer ih neki izvori svrstavaju u ovaj red Falconiformes, a drugi izdvajaju u red Accipitriformes. Ovdje će se slijediti spoznaje prihvaćene u Wikipedijinom projektu Wikivrste gdje je pod imenom roda Falconiformes obuhvaćen kao sinonim i naziv Accipitriformes . U članku o jastrebovkama (Accipitriformes) iznijeta je ista dilema koju još nije moguće definitivno razriješiti dok ukupna znanstvena zajednica na temelju nedvosmislenih dokaza ne zauzme jedinstveni stav. 
Razmišljanje o potrebi podjele grabljivica na više redova proizišlo je iz još nedovoljno dokazane ali realne pretpostavke, da cijela ova skupina nema istog zajedničkog pretka. Najsporniji, no i najbolje potkrijepljen prijedlog je, da porodica jastrebova novog svijeta (Cathartidae), koju se danas još smatra dijelom reda jastrebovki, nije srodna s jastrebima, nego s rodama koje su inače dio reda rodarica, Ciconiiformes. Morfološki podaci podupiru zajedničko porijeklo sokolovki, a vrlo srodne su im, vjerojatno, i sovovke (Strigiformes).
Američki ornitološki savez stavlja sokolovke i jastrebe u red sokolovki, dok jastrebove novog svijeta svrstava u red rodarica. Ova podjela proizlazi iz utjecajne Sibley-Ahlquistovu taksonomije ptica koja sve sokolovke i jastrebovke svrstava zajedno u red rodarica, dok su američki jastrebovi zasebna grana izvan sokolovki. Iako je ovo drugo očigledno točno, Ciconiiformes kako ih definira Sibley&amp;Ahlquist su parafilijska, odnosno umjetna skupina, i najslabija su karika u njihovoj taksonomiji. 
Kariotipska analiza pokazuje, da su jastrebovi novog svijeta doista različiti i da se jastrebovi razlikuju od svih drugih sokolovki, jer se njihovi mikrokromosomi uglavnom združuju sa srednje velikim kromosomima, što je kod ptica svojevrsna posebnost. Još nije jasno da li to ima neko značenje za dokazivanje potrebe izdvajanja ove skupine ptica u općeprihvaćen zasebni red, no dokazuje da su jastrebovi monofilijska skupina. 
Značajke.
Sve grabljivice imaju neke osobine koje ih razlikuju od drugih ptica. Tijelo im je snažno i zbijeno sa širokim prsima. I trup je snažan i relativno kratak. Mišići prsa i nogu su vrlo razvijeni i snažni. Oblik glave je okruglast a vrat kratak, rijetko malo produžen. Ove ptice imaju velike oči i okrugle nosnice, a kljun kratak, snažan i kukast. Noge su im kratke dugih prstiju s manje ili jače savijenim kandžama. Neke vrste imaju noge prekrivene perjem pa izgledaju kao da imaju hlače. 
Krila ptica ove skupine su duga i prilično široka, što im omogućuje lebdenje u zraku. Sokolovi su vrlo brzi letači, a najbrži je sivi sokol ("Falco peregrinus") koji u strmoglavom letu na plijen postiže brzinu i veću od 320 km/h, i smatra ga se najbržom živućom životinjom na svijetu.
Životni vijek im je dug, a stopa razmnožavanja, kao kod svih dugoživih životinja, niska. Mladunci brzo rastu, a roditelji brinu o njima između tri i osam tjedana. Spolnu zrelost dosižu u dobi između jedne i tri godine. Spolni dimorfizam odražava se u veličini, a kod vrsta koje love druge ptice veće su ženke. Opće pravilo kod ovih ptica je da žive u dugotrajnim monogamnim zajednicama.
Sokolovke žive širom svijeta, svuda osim na Antarktiku i većini otoka Oceanije.

</doc>
<doc id="40392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40392" title="Kriminologija">
Kriminologija

Kriminologija je znanost koja proučava zločin kao socijalni fenomen te uključuje povod, posljedice, razvoje i ponašanje kriminala i utjecaj zakona. Kriminologija koristi znanstvenu metodu da bi testirala hipotezu i razvila teoriju kako je počinjen zločin. Iako radi isti posao (hvatanje zločinaca, zatvaranje, otkrivanje, sprečavanje zločina itd.), kriminologija se udaljava od zakona koji koristi policija, sudstvo i druga politička tijela. 
Povijest.
I prije nego što se konstituirala kao samostalna znanost kriminološka problematika obrađivana je od strane raznih drugih znanosti kao što su psihologija, filozofija, kazneno pravo i drugih srodnih znanosti. Problem i etiologiju su obrađivali i grčki mislioci Aristotel i Platon.
Međutim, kriminologija svoje ime prvi put dobiva tek u 19. stoljeću. Naime, pojam kriminologije prvi put je upotrijebio francuski antropologa Paul Topinard u njegovom djelu "Antropologija". Talijanski pravnik, jedan od začetnika talijanske antropološke škole, Raffaele Garofalo preuzima pojam kriminologije i svom djelu daje naziv "Kriminologija". U početku razvoja kriminologije njen glavni zadatak je bio izučavanje osobnosti delinkventa. Tek kasnije se počela više obraćati pažnja i na samo kazneno djelo. Ove dvije pojave izučavane su s različitih gledišta: biološkog, psihološkog, sociološkog i psihopatološkog što je dovelo do razvoja različitih kriminoloških disciplina kao što su: kriminalna antropologija, kriminalna psihologija, kriminalna biologija i druge.
Teorije zločina.
Postoji niz socioloških smjerova u kriminologiji: teorija devijantnoga ponašanja, teorija socijalnog interakcionizma, teorija kulturnoga konflikta, teorija potkultura, teorija socijalne dezorganizacije, teorija diferencijalne asocijacije, teorija anomije, teorija otuđenja itd.

</doc>
<doc id="40395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40395" title="Antun Nalis">
Antun Nalis

Antun Nalis (Zadar, 4. veljače 1911. – Zagreb, 14. veljače 2000.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Studirao je pravo na Sveučilištu u Beogradu. Kao glumac započinje u jednoj amaterskoj družini u Šibeniku, a na filmu debitira 1949., glumeći ustašu u "Zastavi" B. Marjanovića. Ta uloga daje pečat prvom razdoblju njegove karijere, pa negativce vrlo upečatljivo portretira i u filmovima "Plavi devet" (K. Golik, 1950.), "U oluji" (V. Mimica, 1952.), "Kameni horizonti" (Š. Šimatović, 1953.) i "Krvavi put" (R. Novaković i K. Bergstrom, 1955.). Naslovnom ulogom u "Jubileju gospodina Ikla" (V. Mimica, 1955.) otkriva se kao nadaren komičar i glumac intuicije, te na filmu i televiziji (pa i na estradi) ostvaruje mnogobrojne veće ili manje uloge takvog karaktera (npr. u seriji satiričnih kratkih igranih filmova pod naslovom Baltazar te u tv serijama Naše malo misto (D. Marušića i Velo misto (J. Marušića). Ipak najveća je priznanja dobio za tragičnu ulogu tifusara u filmu Pogled u zjenicu sunca (V. Bulajić, 1966.), za koju je na festivalu u Puli nagrađen Zlatnom arenom. Do 1987. nastupio je u oko 150 filmova. Nagrađen je Nagradom "Vladimir Nazor" za životno djelo 1975.

</doc>
<doc id="40396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40396" title="Širokljunke">
Širokljunke

Širokljunke (lat. "Caprimulgiformes") su red ptica koji se dijeli na 4, a prema nekim autorima 5 porodica. Žive u čitavom svijetu, osim u polarnim krajevima. U Srednjoj Europi žive samo dvije vrste: leganj ("Caprimulgus europaeus") i ("Caprimulgus ruficollis"). Noćne su ptice. Perje im je meko i obojeno smeđe ili sivo, vrlo dobro ih kamuflira. Širokljunke imaju veliku glavu s krupnim očima, oštrim vidom i širokim kljunom (što je donijelo ime čitavom redu). Većina vrsta teži 100 g, a najveće imaju 400 g. Imaju duga krila i dobro lete. Sve vrste se hrane kukcima, jedina iznimka je vrsta uljašica, koja se, kao jedina noćna ptica uopće, hrani isključivo plodovima.
Sistematika.
Red: "Širokljunke"

</doc>
<doc id="40401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40401" title="Crkva sv. Donata u Zadru">
Crkva sv. Donata u Zadru

Crkva sv. Donata (izvorno Svetoga Trojstva) najvrjedniji je spomenik predromaničkog graditeljstva ranog srednjeg vijeka (9. stoljeće) u Hrvatskoj i simbol grada Zadra, a zbog osebujnog oblika jedna od najznačajnijih takve vrste u Europi.
Po tipu gradnje slijedi oblike dvorskih crkava kružnog tlocrta od ranobizantskog do karolinškog razdoblja. Ipak, po svojoj gruboj monumentalnosti (visina 27, a širina 22 metra), neobičnom cilindričnom obliku i dvostrukum unutrašnjim prostorom ističe se originalnošću, bez nekih izravnih uzora. Prema predaji sagradio ju je zadarski biskup "sv. Donat" u 9. stoljeću, a spominje je u 10. stoljeću u svom glasovitom djelu "O upravljanju državom" bizantski car " Konstantin Porfirogenet". Izvorno je bila posvećena Svetom Trojstvu, a imenom Sv. Donata počela se nazivati tek od 15. stoljeća.
Izgled.
Crkva je građena u maniri starohrvatskih arhitektonskih rješenja s obiljem žbuke i kamena lomljenca. Veći dio arhitektonskog ukrasa, kao i monolitni stupovi u crkvi, antičkog su podrijetla i potječu uglavnom s porušenog rimskog foruma. Kada su zbog istraživanja ogoljeni temelji zgrade, ukazao se cijeli niz tambura rimskih stupova na kojima počiva zgrada crkve izgrađena izravno na ostacima foruma.
Građevnu zamisao crkve čine dvije koncentrične cilindrične zidne konstrukcije oko središnjeg kružnog prostora poput svoji neizravnih uzora – crkve San Vitale u Ravenni i Dvorske kapele Karla Velikog u Aachenu. Širi valjak tvori vanjsko oblo zidno oplošje crkve, kojem su u pravcu istoka dodane tri polukružne apside u punoj visini dvokatnog prostora. Troapsidalno svetište s radijalno postavljenim apsidama kreativan je doprinos koji crkvu čini bližoj srednjovjekovnoj gradnji nego arhitektonskom izrazu kasne antike.
Vanjska ploha zida ukrašena je plitkim lezenama, a s unutrašnje strane polukružnim nišama. Među lezenama raspoređeni su i prozori. Periferni je zid podijeljen na prizemlje i prvi kat. U visini prvog kata periferna je zidna konstrukcija spojena sa središnjim cilindrom, tvoreći tako na prvom katu galeriju središnjem prostoru.
Središnji kružni prostor je jedinstven u punoj visini građevine, a zatvara ga uža cilindrična zidna konstrukcija koja završava središnjim tamburom s krovom u obliku plitkog stošca. U prizemlju se ova konstrukcija oslanja na šest monumentalnih pilona, međusobno povezanih lukovima, i dva monolitna stupa koji se s tri luka otvaraju prema apsidama. Prostorno kretanje je aktvirano i podređenio vertikali središnjeg prostora. Isti se raspored ponavlja i na prvom katu, ali su tamo otvori znatno niži i kretanje je pasivnije. Do galerije ("matronej") se stiže zavojitim stubištem koje vodi u njezino predvorje.
Prostornost je minimalna unatoč većem broju prozorskih otvora, jer se svjetlost raspršuje i ne dopire do udaljenih dijelova. Masivnost, čvrstoća zida, iako blago negirana otvorima arkada i prozorima, nema gotovo ni jednog elementa kiparskog raščlanjivanja.
Crkva ima troja vrata: glavna su postavljena točno nasuprot svetištu, a bočna s njegove lijeve i desne strane. Prvotno zamišljena kao samostojeća zgrada, ova je crkva vjerojatno još prilikom građenja stekla više prigradnji pa je postala sastavni dio episkopalnog građevnog kompleksa uz katedralu Sv. Stošije. Tako je izrađeno predvorje ("narteks") kojim se prolazilo prema katedrali. Narteks je zadnji put pregrađen u 18. stoljeću, od kada potječu prozori na prvom katu. Na prvom katu južne strane crkve tri su velika zazidana prozora koji su nekada vodili u prostor prigrađen južnom zidu crkve i koji je srušen u 20. stoljeću.
Uporaba.
Crkva je dugo izvan sakralne funkcije, a od 1893. do 1954. u njoj se nalazio zadarski Arheološki muzej.
Sveti Donat ima izvanredne akustičke krakteristike, pa se u njemu već desetljećima održavaju glazbene priredbe poznatog međunarodnog festivala srednjovjekovne i renesansne glazbe "Glazbene večeri u sv. Donatu".

</doc>
<doc id="40402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40402" title="Beothuk (jezična porodica)">
Beothuk (jezična porodica)

Beothukan, malena izolirana porodica indijanskih jezika iz Kanade, čiji je jedini član bio jezik istoimenog plemena Beothuk. Porodica Beothukan danas se vodi kao zasebna porodica. Prije se klasificirala eks-porodici Algonquian-Wakashan, sada nepriznata. 

</doc>
<doc id="40405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40405" title="Chimmesyan">
Chimmesyan

 
Chimmesyan je porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika koji su se govorili, a i danas se govore u područjima oko rijeka Skeena i Nass u Britanskoj Kolumbiji, te (danas) i na otoku Annette u Aljaski. Porodica je dobila ime po Indijancima Chimmesyan ili Tsimshian, ostali članovi su Niska i Gitksan ili Kitksan. -Prodica Chimmesyan obuhvaćena je Velikom porodicom Penutian.

</doc>
<doc id="40407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40407" title="Čumaš (jezična porodica)">
Čumaš (jezična porodica)

 
Chumashan je porodica američkih indijanskih jezika s obale Santa Barbare na južnom primorju Kalifornije. Ova porodica obuhvaća jezike Indijanaca Chumash, koji se dalje dijele na više plemena, od kojih svako govori vlastitim dijalektom. Pripada Velikoj porodoci Hokan a predstavnici su: Barbareño (dijalekt jezika central chumash), Canaleño, Cruzeño (Island Chumash, Ysleño, Isleño), Ineseño (Inezeño, Ynezeño; dijalekt jezika central chumash)), Obispeño (northern chumash), Purisimeño (dijalekt jezika central chumash), Ventureño (dijalekt jezika central chumash)
Jezici.
Obuhvaća (7) jezika u SAD-u: barbareño [boi], †; chumash [chs], nema poznatih govornika; cruzeño [crz], †; ineseño [inz], †; obispeño [obi], †; purisimeño [puy], †; ventureño [veo]†

</doc>
<doc id="40408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40408" title="Copehan">
Copehan

 
Copehan (wintuan) je porodica indijanskih jezika iz sjeverne Kalifornije koja se drži dijelom Velike porodice Penutian. Jezici koji joj pripadaju gotovo su nestali a njima su se služila plemena Indijanaca Wintu, Nomlaki i Patwin, koji se dalje dijele na manja plemena i bande s vlastitim dijalektima. Kolektivno su sva ova plemena nazivana Wintun. 

</doc>
<doc id="40411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40411" title="Esselen (jezična porodica)">
Esselen (jezična porodica)

 Esselenian.- Malena porodica indijanskih jezika s obale Kalifornije čijim su jezicima govorile skupine Esselen Indijanaca. Jezik esselen je nestao a potomci im se služe engleskim jezikom. Porodica Esselenian dio je Velike porodice Hokan. 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="40412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40412" title="Ružmarin">
Ružmarin

Ružmarin (rozmarin, rusmarin, lužmarin, žmurod, ruzman, rožmarin, zimorad, lat. "Salvia rosmarinus", sin. "Rosmarinus officinalis"), biljka čije ime potječe od latinskog "ros" (rosa) i "marinus" (more), odnosno "morska rosa", što govori da je za njegov rast vrlo povoljan povjetarac s mora, koji donosi vlagu. Ružmarin je grmolika zimzelena biljka igličastih listova i krhkih svjetloplavih cvjetova. Igličasti listovi intenzivnog su mirisa, te pikntnog okusa. Koristi se za aromatiziranje povrća i mesnih jela. Ružmarin potiče cirkulaciju i tok krvi prema mozgu, te na taj način poboljšava koncentraciju i liječi glavobolju.
Rod ružmarina ("Rosmarinus") više nije priznat, i danas se uključuje u rod kadulja (Salvia).
Opis biljke.
Grmolika trajna biljka mirisnih zimzelenih listića sa sitnim svijetloplavim cvjetićima. Listovi su naspramni, sjedeći, čvrsti, kožasti, vrlo uski, a dugi 2-3 cm. Gornja strana listova je tamnozelena, a donja je sivobijele boje i lagano pustenasta. Između ogranaka, razvijaju se pršljenasto na maloj peteljci maleni ljubičastoplavi cvjetovi. Potječe iz mediteranskih krajeva, gdje raste na tlu bogatom kalcijem, u suhoj klimi i na slanom morskom zraku. Danas se proširio diljem Europe, a uzgaja se i u SAD-u i Meksiku. Grm ružmarina naraste od jednog do tri metra visine.
Miris cvjetova i cvjetnih vrhova grančica je jak i nalik na kamfor, dok je okus ljut, pomalo gorak i aromatičan. Cvjeta od ožujka do svibnja, a katkada u rujnu cvate i po drugi puta. Ružmarin voli sunčane i kamenite krajeve (kalcij) i ne zahtijeva puno vlage. Ipak ne voli mraz, pa ga treba odgovarajuće zaštititi. Jednostavno se presađuje i ne traži posebnu gnojidbu, stoga je gotovo idealna biljka za ekološki uzgoj.
U cvjetovima, listovima i grančicama sadrži eterična ulja, čija kvaliteta ovisi o klimi i o sunčanim i zaštićenim položajima. Više od tisuću godina cijenjeni je začin i prirodni lijek. Kroz povijest je ružmarin bio vrlo omiljena biljka. Voljeli su ga grčki i rimski bogovi. Grčki studenti stavljali su ga na glavu kada su pripremali ispite. Razlog tome je što je narodna medicina vjerovala, a i danas vjeruje, da ružmarin potiče i jača pamćenje. U staroj Engleskoj ružmarin je bio simbol vjernosti, pa je iz toga nastao običaj da se na svadbi odjeća kiti ružmarinom. Neka od tih svojstava znanost je dokazala i objasnila.
Rasprostranjenost.
Rasprostranjen je po sunčanim i kamenitim krajevima hrvatskog obalnog područja i otoka. Često se uzgaja po vrtovima i cvjetnim loncima, ali je vrlo osjetljiv na mraz, pa ga u sjevernim krajevima treba štititi od hladnoće. Raste na čitavom priobalnom području Mediterana, od Portugala do Male Azije i Crnom moru.
Ljekoviti dijelovi.
Upotrebljavaju se cvjetovi ružmarina ("Flores rosmarini"), izdanci u cvatu ("Herba Rosmarini"), a najčešće se sabiru listovi ("Folia Rosmarini"). Listovi se sabiru ljeti, režu se grane i stave sušiti. Destilacijom listova ili grančica dobiva se ružmarinovo ulje ("Oleum Rosmarini"). Cvjetovi i biljka u cvatu sabiru se u travnju i svibnju i suše u hladu. Uz eterično ulje, ružmarin sadrži smolu, tanin, gorke tvari i male količine saponina.
Staro vjerovanje da miris ružmarina stimulira pamćenje dokazali su znanstvenici Sveučilišta Cincinnati. Ružmarin potiče cirkulaciju i tok krvi prema mozgu, te na taj način poboljšava koncentraciju i liječi glavobolju. Zato biste mogli malu lončanicu ružmarina staviti na vaš stol ili pored mjesta gdje vaši školarci uče i samo promatrati rezultate. Potječe iz mediteranskih krajeva gdje raste na tlu bogatom kalcijem, u suhoj klimi i na slanom morskom zraku.
Ružmarin odlično djeluje protiv bakterija (stafilokok, streptokok, "Escherichia coli") i protiv gljivica ("Candida").
Narodna medicina.
Ova biljka ima sedativna, diuretska i antiseptična svojstva, a smatra se da je osobito učinkovita kod slabosti i neuralgije. Travari koriste ružmarin za nesvjesticu, koja se javlja zbog problema s ravnotežnim sustavom u uhu, živčana oboljenja, ispiranje usta radi neugodnog daha i za groznicu. Sastojci ružmarina jačaju imunološki sustav, a protuupalne tvari mogu ublažiti jake napade astme. Stimulativno djelovanje ružmarina može dovesti do poboljšanja funkcije jetre i sekrecije žučne vrećice, što pridonosi poboljšanju općeg stanja cijelog organizma.
Iz knjige "Ljekovito bilje i njegova upotreba", R. Wilforta doznajemo da se u narodnoj medicini koriste cvjetovi ružmarina, izdanci u cvatu, a najčešće listovi. Čaj ili vino od ružmarina koristilo se za liječenje duševne iscrpljenosti, loše probave, slabe prokrvljenosti, za čišćenje krvi i bljedoće, za liječenje slabog sluha i vida, te za pospješenje izlučivanja mokraće. Alkoholna otopina ružmarina služi kao sredstvo za masažu kod reumatizma mišića, živčanih bolova, glavobolje i duševne i tjelesne iznemoglosti. Ružmarin prokuhan u kozjem mlijeku koristio se kao lijek protiv tuberkuloze, a kao oblog je bio lijek protiv raka. Ulje koje se dobiva destilacijom listova ili grančica, sastavni je dio ružmarinove masti i tinkture za rane.
Ružmarin je poznati tonik za mozak koji poboljšava koncentraciju i pamćenje. Povećava unos kisika u stanice, blagi je stimulant, a već je dugo cijenjen zbog svoje sposobnosti ublažavanja glavobolje, migrene, te blage do umjerene depresije. 
Istraživanja pokazuju da ružmarin sadrži visoku razinu ružmarinske kiseline, koji djeluje kao blagi analgetik i antioksidant, što ga čini korisnim kod liječenja upala, kao što su artritis i oštećenja zglobova.
Tonik i antioksidant, ružmarin potiče probavu i protok krvi kroz tijelo, što je posebno korisno za one osobe s niskom razinom energije, osobito ako je povezano s niskim krvnim tlakom ili lošim apetitom. 
Tonik za kosu. Infuzija napravljena od listova ružmarina djeluje kao prirodni regenerator za kosu koji tonizira vlasište i jača kosu.
Ružmarin pomaže kod oporavka od dugotrajnog stresa i kronične bolesti. Smatra se da stimulira nadbubrežne žlijezde te se koristi posebno kod oslabljenosti, osobito uzrokovanom slabom cirkulacijom i probavom.
Neka istraživanja su pokazala da je ružmarin bogat izvor antioksidanta i protuupalnih spojeva za koje se misli da pomažu u jačanju imunološkog sustava. Također pokazuju da se korištenjem ove biljke smanjuje učestalost raka dojke, debelog crijeva i pluća na pola. Ružmarin je sastavni dio u tinkturama za cirkulaciju glave i mozak, zajedno s ginkom i gotu kolom. Takve tinkture se često koriste i za pomoć kod problema opadanja kose.
Ocat četvorice lopova.
Ocat četvorice lopova je ocat s začinskim biljem, za kojeg je vezana legenda da je u Srednjem vijeku liječio od kuge. On se sastoji u osnovi od octa, u koji je namočena kadulja, timijan, lavanda i ružmarin, te dodatka bijelog luka (češnjak). Osim te osnovne mješavine, u ocat se mogu dodati i drugi začini ili ljekovite biljka, kao što su ruta, metvica ili pelin. Ocat četvorice lopova danas se prodaje u Provansi kao antiseptično sredstvo.
Kozmetika.
Ružmarin je bio nezaobilazan sastojak vodice mađarske kraljice, vrlo raširenog srednjovjekovnog lijeka, koji je i danas u upotrebi, a pripisuje se kraljici Elizabeti Ugarskoj, kojoj je služio za ljepotu, te masiranje paraliziranih udova i gihta, od kojih je bolovala kraljica pred kraj života. Znanstvenici su dokazali da vanjska primjena ulja ružmarina vrlo učinkovito ublažava bolove kod reumatskih bolesti, međutim unutarnja primjena ulja izaziva probleme s probavom i bubrezima, a veća količina može biti otrovna. Stoga se preporučuje čaj koji blagotvorno djeluje na opuštanje mišića uključujući i one kod probavnih smetnji ili menstrualne grčeve. 
Ružmarin se dodaje u kozmetičke preparate za jačanje kose, okrepljujuće kupke, osvježavajući tonik za lice. Tamna kosa može se posvijetliti ako se otopina ružmarina doda u vodu za ispiranje, za jačanje kose može se dodati regeneratoru ili šamponu. Otopina ružmarina može se upotrijebiti kao osvježujući tonik i za zatezanje kože. Ružmarin dodan u kupku za kupanje jača i osvježava osobito prilikom oporavka od bolesti. Za revitaliziranje rasta kose, sprječavanje gubitka i nastanak prhuti preporuča se nekoliko kapi ulja umasirati u tjeme, a zatim isprati otopinom koprive. 
Kupka od ove mirisne mediteranske biljke odlikuje se i antimikrobnim svojstvima. Par kapi eteričnog ulja ružmarina pomiješanih s krupnom morskom soli odličan su dodatak za kupanje. Takve kupke stimuliraju limfni sustav, jačaju izlučivanje tekućine iz organizma, jačaju izmjenu tvari u tkivima, te tako ublažavaju bolove u mišićima i zglobovima.
Eterično ulje.
Postoje tri do četiri kemotipa (kemotip je ista vrsta biljke, koja ovisno o mjestu rasta, daje ulja različita kemijskog sastava i, naravno, različita djelovanja) eteričnog ulja. To je iznimno bitno, jer se u nas, na žalost, rijetko precizira kemotip eteričnog ulja. To su:
Poznavanje kemotipa iznimno je bitno jer, primjerice:
Kontraindikacije i nuspojave.
Eterično ulje.
Izbjegavati korištenje oralnim putem, osim eventualno kemotipa verbenon. Vrlo rijetko mogu se javiti alergijske reakcije na neke od komponenti eteričnog ulja ružmarina. Općenito ga treba izbjegavati u trudnoći, premda se lokalna i kozmetička upotreba može dopustiti u dozama do 2,5% u biljnom baznom ulju. Izbjegavati primjenu ružmarina kemotipa cineol i kamfor na cijelo tijelo (npr. masažom) kod ljudi s visokim krvnim tlakom, osim u lokalnoj primjeni (zglobovi). Ružmarin kemotip verbenon može se koristiti kod ljudi s visokim krvnim tlakom.
List ružmarina.
Ne smije se koristiti kod ljudi sa žučnim kamencima i visokim krvnim tlakom. Alergijske reakcije su rijetke, a ako se pojave, mora se prekinuti terapija i propisati alternativna. Izbjegavati u trudnoći. 
Primjena u kulinarstvu.
Ružmarin se mnogo koristi u južnoeuropskoj kuhinji premda njegov žestok okus po kamforu nekima ne odgovara. Ako se štedljivo koristi, izvrstan je začin za juhe, pirjano povrće, meso, sve vrste pečenja i mekih sirova. Najbolje je u jelo staviti stručak, koji se kada jelo poprimi odgovarajuću aromu, izvaditi. Mogu se i listići odvojiti i sitno nasjeckati i dodati u zgotovljeno jelo. Njegovo korištenje kao začina, pogotovo u masnijim jelima i težim umacima, uz maslinovo ulje i ribu, govori o mudrom opažanju povoljnog djelovanja na rad žuči.
Energetska i nutritivna vrijednost.
Energetski sadržaj 100 g svježeg ružmarina iznosi 131 kcal / 548 kJ. Od toga je 20,7% ugljikohidrata, 5,8% masti i 3,3% bjelančevina. Sadrži 14,4 g dijetalnih vlakana i 44 mg fitosterola. Od minerala odličan je izvor mangana (0,96 mg što čini 48% RDA), željeza (6,65 mg što čini 47,5% RDA), kalcija (317 mg što čini 39,5% RDA), bakra (0,3 mg što čini 33% RDA) i magnezija (91 mg što čini 30% RDA). Od vitamina odličan je izvor vitamina C (21,8 mg što čini 36% RDA), folne kiseline ili vitamin B9 (65,4 mg što čini 32,7% RDA), a dobar je izvor vitamina A (146 μg što čini 18% RDA), piridoksina ili vitamin B6 (0,3 mg što čini 16,8% RDA), pantotenske kiseline ili vitamin B5 (0,8 mg 13% RDA).
Energetski sadržaj 100 g osušenog ružmarina iznosi 331 kcal / 1387 kJ. Od toga je 64% ugljikohidrata, 15% masti i 5% bjelančevina. Sadrži 42 g dijetalnih vlakana i 58 mg fitosterola. Od minerala odličan je izvor željeza (29,25 mg što čini 209% RDA), kalcija (1280 mg što čini 160% RDA), mangana (1,9 mg što čini 93% RDA), magnezija (220 mg što čini 73% RDA), bakra (0,5 mg što čini 61% RDA) i cinka (3,2 što čini 21,5% RDA).
Od vitamina odličan je izvor vitamina C (61,2mg što čini 102% RDA), folne kiseline ili vitamin B9 (184,2 mg što čini 92% RDA), piridoksina ili vitamin B6 (1,7mg što čini 87% RDA), tiamina ili vitamin B1 (0,5 mg što čini 36,7% RDA), riboflavina ili vitamin B2 (0,4 mg što čini 26,7% RDA), a dobar je izvor vitamina A (156 μg što čini 19,5% RDA).
Kupovanje i čuvanje.
Kad god upotrebljavate ružmarin u pripremi jela, dajte prednost svježem nad suhim začinom. Tim više što je ova aromatična mediteranska biljka sada dostupna i u lončanicama, pa je možete uspješno uzgajati cijele godine. Ako kupujete svježe grančice ružmarina na tržnici, obratite pažnju da su igličasti listovi svježe tamnozelene boje, bez žutih ili tamnih mrlja. 
Čuvajte ih u hladnjaku nekoliko dana umotane u djelomično vlažnom kuhinjskom papiru ili uronjenih krajeva u vodu. Količinu začina možete dozirati na način da ih rasporedite u posudice za led i prekrijete vodom ili temeljcem, zamrznete i koristite za pripremu juha, variva ili složenaca.
Svježe grančice možete i osušiti tako da im krajeve povežete, objesite i sušite na toplom i suhom mjestu. Potezom ruke od kraja prema vrhu grančice skinite osušene igličaste listove i spremite ih u čvrsto zatvorenu posudu na hladno, tamno i suho mjesto do 6 mjeseci. 
Priprema jela s ružmarinom.
Grančice ružmarina kojima ljeti premazujete ribu na gradele, na njih nabadate svinjske medaljone ili razno povrće, postaju jedno od osnovnih pravila u pripremi ljetnih jela. Tanki, tamnozeleni igličasti listovi intenzivnog su mirisa te pikantno ljutog, oporog i gorkog okusa. Ružmarinom možete aromatizirati ulje ili ocat. Zagrijanim uljem prelijte usitnjene sjemenke komorača, sitno narezanu narančinu koricu i listiće ružmarina. Kada se ulje ohladi, procijedite ga kroz gazu i koristite do mjesec dana. Slično vrijedi i za ocat, naime octom koji ste prethodno zakipili, prelijte svježe narezani ružmarin. S obzirom na to da ružmarin ima jaku aromu, ublažite je dodatkom češnjaka, papričica, sjemenki gorušice ili limunove korice. Nakon što se ocat ohladi, ostavite začine da se u njemu natapaju oko dva tjedna. Nakon toga ocat ocijedite i koristite za pripremu salatnih preljeva i marinada. 
S obzirom na to da se dobro slaže s drugim začinima, ne čudi da se zajedno sa sušenim mravincem (origano), timijanom, majoranom i čubrom našao u poznatoj mediteranskoj mješavini začinskog bilja - provansalske trave (fr. "herbes de provence"), koja se koristi u pripremi variva, jela s rajčicama ili pizza. Tipično mediteranski možete "točati" topli kruh u maslinovo ulje, u kojem ste dobro usitnili i izmiješali listiće ružmarina. Ružmarin je jednako tako glavna dekoracija "focaccie", talijanske pogače, a može se sitno nasjeckan dodati i u tijesto za mliječni kruh.
Ružmarin zajedno s pečenim mesom, osobito piletinom i janjetinom, te ribom čini harmoničnu cjelinu. Grančice ružmarina možete prije pečenja položiti oko janjetine, staviti ih u šupljinu ribe ili piletine ili pak utrljati mješavinu od usitnjenog ružmarina, češnjaka, limunova soka i korice, ulja i Vegete po mesu. Notu posebnosti pečenom bifteku, teletini ili svinjetini dat će posluživanje s aromatičnim maslacem u koji ste dodali ružmarin.
Ova začinska biljka pojačava i aromu povrća poput rajčice, bundeve, krumpira, patlidžana, graška i leće, te gljiva. Pečeni krumpir, sam ili s korjenastim povrćem uz dodatak ružmarina, može biti samostalni obrok ili izvrstan prilog, a možete ga i puniti nadjevom od sireva s plemenitom plijesni i aromatičnim ružmarinom. Ružmarinom možete i aromatizirati namirnice u pripremi drugih jela, poput mlijeka za pripremu bešamel umaka, vina i meda za mariniranje smokvi, šećernog sirupa ili narančina soka. Na taj način se ovaj začin provlači i u pripremu slastica, osobito onih od jabuka i čokolade.
Narodni običaji.
U starom vijeku ružmarin je bio posvećen grčkoj božici Afroditi, božici ljepote i ljubavi. S vijencem od ružmarina ukrašavali bi ne samo kipove bogova, nego bi grančicu ružmarina stavljali i u koljevku novorođenčeta, ukrašavali bi bračne parove, a ružmarin je bio i mrtvački cvijet. Ružmarin je uvijek uživao veliki ugled kod naroda već od najstarijih vremena, a neki običaji u vezi uporabe ružmarina održali su se do danas. Kroz ljudsku povijest o ružmarinu su se ispredale mnoge priče i legende. Tako je "miris ružmarina probudio uspavanu bajnu ljepoticu; Marija, majka Isusova, je svoj ogrtač, u koji je bio umotan mali Isus, položila na rascvjetali grm ružmarina, da bi njeno dijete bilo okruženo njegovim miomirisom".
Ovaj najljupkiji i najčarobniji zimzeleni grm, princ “aromatičnih biljaka”, kako su ga nekad nazvali, imao je najznačajniju ulogu u antičkim obredima: od njega su se pleli vijenci mladim nevjestama, a važio je kao simbol braka, ljubavi i smrti. Egipćani i Grci su ružmarin smatrali svetom biljkom i povezivali s ljubavlju, smrću i sjećanjem. U grobnice faraona u starom Egiptu stavljali su grančicu ružmarina kako bi im namirisali put u carstvo duša, a koristili su ga i pri mumificiranju mrtvih velikodostojnika. 
Tokom Srednjeg vijeka, ružmarin je smatran ljubavnim cvijetom, te znakom sjećanja i vjernosti. U skladu s vjerovanjem da će ova mediteranska biljka pomoći da se održi zavjet položen pri vjenčanju, često su ga uplitali u vijenac koji je mlada nosila na glavi, a njegovo se vino koristilo u zdravicama za novovjenčani par. U Šekspirovom Hamletu, Ofelija kaže: "Tu je ružmarin, za sjećanje: moli za ljubav, pamti!..." U drevnoj Kini se koristio za liječenje glavobolje i ćelavosti. U starim su ga vremenima palili u sobama bolesnika i tako pročišćavali zrak. 
U 14. stoljeću silno ga je zavoljela jedna kraljica: 72-godišnja mađarska kraljica Elizabeta, bolesna od uloga i izmučena reumom, zahvaljujući ružmarinu tako se pomladila, da ju je zaprosio sam poljski kralj! Otada su posvuda hvalili vodicu mađarske kraljice, a naročito Madame de Sevigne, druga slavna reumatičarka koja je napisala da je luda za njom i da je lijek “za sve nevolje”. Ova je biljka prije svega izvanredno stimulativno sredstvo. No, ta čudotvorna biljka, koja je vratila mladost jednoj kraljici, posjeduje više vrijednih osobina. 

</doc>
<doc id="40413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40413" title="Niko Kranjčar">
Niko Kranjčar

Niko Kranjčar (Zagreb, 13. kolovoza 1984.), bivši je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Sin je nogometne legende zagrebačkog Dinama i bečkog Rapida, Zlatka "Cice" Kranjčara. Niko je 81 put nastupao za hrvatsku A reprezentaciju, a prošao je i sve mlađe uzrasne reprezentativne kategorije.
Klupska karijera.
Dinamo Zagreb.
Već sa 16 i pol godina prozivali su ga velikim talentom i budućnosti hrvatskog nogometa, uz nerijetko uspoređivanje s najvećim europskim igračima poput Zidanea.
Prvi službeni nastup za zagrebački Dinamo, zabilježio je 2001. godine sa 16 godina. Tri mjeseca prije svog 17. rođendana postigao je prvi službeni pogodak u prvenstvu. Sezona 2002./03. potvrdila je silni talent. U Dinamu je trener bio Miroslav Blažević, koji mu je dao kapetansku vrpcu kluba, čime je Niko s 18 godina postao najmlađi kapetan u povijesti Dinama. Te je sezone zabilježio sjajne rezultate, s Dinamom osvojio prvenstvo, te bio proglašen najboljim igračem lige. 
Nakon toga javnost ga je konstantno uvrštavala u reprezentaciju i tražila od tadašnjeg izbornika Otte Barića da Niko igra s najboljim hrvatskim nogometašima. 
Izbornik Barić pozvao ga je u A reprezentaciju za prijateljsku utakmicu s Njemačkom 18. veljače 2004. godine u Splitu, ali zbog ozljede Niko nije mogao debitirati u nacionalnom dresu. Njegov konačan debi u Hrvatskoj reprezentaciji dogodio se 18. kolovoza 2004. godine u Varaždinu u prijateljskoj utakmici protiv Izraela (1:0 za Hrvatsku). To je ujedno bio i debi negovog oca Zlatka kao novog izbornika Hrvatske. Velike komplimente dobivao je od raznih proslavljenih trenera, kao npr. Tomislava Ivića koji je tvrdio da Niko ima sjajan osjećaj za loptu i odličan pregled igre.
U sezoni 2004./05. zajedno je sa svojim klubom bio u velikoj krizi. Igrali su najlošiju sezonu u povijesti kluba. Niko je igrao ispod prosjeka za što su, po njegovom ocu, odgovorni treneri. No, da nije baš tako tvrdio je Ivić koji je krivca vidio i u Zlatku Kranjčaru, tvrdeći da bi kod njega Niko bio puno bolji. Kranjčara su tada, kao 20-godišnjaka selili u najelitnije nogometne klubove kao Milan i Juventus. Njegova je želja bila i ostala Barcelona. Ipak, službene ponude sa zapada nije bilo. Jedina prava ponuda bila je ona moskovskog CSKA, ali ju je Kranjčar odbio jer nije imao namjeru otići na Istok. 
Početkom 2005. godine zbog loših rezultata kluba, Dinamov dopredsjednik Zdravko Mamić kaznio je igrače smanjenjem plaća, što Kranjčar nije prihvatio tvrdivši da nisu samo igrači krivi za loše rezultate. Nakon toga stavljen je na transfer listu te je njegov odlazak bio siguran. Vuklo ga se od Milana, Valencije, Portsmoutha do Dinama Kijev i svih moskovskih klubova. Na kraju je završio u najvećem rivalu Dinama, splitskom Hajduku. Taj je transfer popraćen ogromnim medijskim zanimanjem, te je bio najveća sportska vijest godine.
Hajduk Split.
Iako je bio igrač, a ostao i navijač najvećeg rivala, u Splitu je dočekan kao nitko prije njega. Navijači Dinama to nikako nisu prihvatili, palivši plave svijeće pred domom njegovih roditelja (kao simbol umrle časti), oblačenje praščića u Hajdukov dres (aludirajući na njegovu kilažu), te zviždanje i gađanje bilo čim za vrijeme derbija.
U Hajduku se isprva nije baš privikao, no kasnije igrao od solidnog do vrlo dobrog, međutim, zajedno s klubom je sezone 2005./06. pao u ispodprosječnost. Za vrijeme zimskog prijelaznog roka špekulacije su postojale da će potpisati ugovor s francuskim Lyonom. Kružile su priče da je avionom otputovao u Lyon, ali odustao nakom što se za to saznalo. Svejedno, ostao je u Hajduku do kraja sezone i utopio se u sivilo momčadi koja je kasnije završila na petom mjestu.
Usprkos nabrajanju barem 15 sigurnih novih klubova i potvrđivanju dogovora oko prelaska u španjolsku Celtu sa strane kupca, Kranjčar mlađi i dalje je bio u Hajduku. Otac mu je zbog neuspjeha na SP-u ostao bez posla, a u debiju Slavena Bilića krenuo je s klupe. Zbog nesnošljivog medijskog naklapanja oko toliko očekivanog transfera, pa rezultata na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj i otkaza ocu, Niko je odbio do daljnjega davati bilo kakve izjave. Bez pritiska medija počeo se koncentrirati na ono što mu ide najbolje i pokazao najbolje rezultate. Dolaskom Zorana Vulića na mjesto trenera splitskoga kluba, preselio se s mjesta razigravača na lijevog veznog igrača, te već u prve 3 utakmice zabilježio 2 gola i 3 asistencije, dok je u reprezentaciji (na istoj poziciji) počeo s boljim igrama. Od Hajduka se oprostio na Kantridi postigavši pogodak u pobjedi nad Rijekom, 1:0. Zorana Vulića kasnije je proglasio najboljim trenerom s kojim je ikada radio.
Njegov transfer iz Hajduka u Portsmouth, po cijeni transfera, najveći Hajdukov inozemni transfer ikada, iako splitski klub nije dobio sve novce koje je Portsmouth dao za Niku (doveden iz Dinama pomoću privatnih ulagača).
Portsmouth.
Dana 31. kolovoza 2006. godine, par sati prije kraja prijelaznog roka, potpisao je četverogodišnji ugovor s engleskim premijerligašem Portsmouthom. Debitirao je u momčadi u FA kupu protiv Mansfielda (2:1), te do 63. minute kad je zamijenjen ubilježio asistenciju i žuti karton. Debi u Premiershipu zabilježio je 1. listopada 2006. godine protiv Tottenhama, na dan kad su se u HNL-u sučelila njegova dva bivša kluba. 
Prvih mjeseci nije se uspio nametnuti u prvu momčad, zbog težeg privikavanja na engleski stil nogometa, te se javilo zanimanje francuskih PSG-a i Rennesa. S obzirom na to da ga je Harry Redknapp slabo uvodio u igru njegov odlazak iz Engleske neko je vrijeme bio aktualan, no, iako je imao 2 konkretne ponude, Portsmouth ih je odbio i Niki povećao primanja. 
Ulaskom u sezonu 2007./08. postao je standardan i nezamjenjiv prvotimac "Pompeya", držeći svoju momčad pri vrhu ljestvice. Navijači Portsmoutha proglasili su ga najboljim igračem mjeseca listopada i studenog, često je proglašavan igračem utakmice, te uvrštavan u momčad kola. 17. svibnja 2008. godine pobjedom protiv Cardiffa na Wembleyu postaje prvi hrvatski igrač s trofejem FA kupa, a zahvljajujući standardno izvrsnim igrama tokom cijele te sezone sve su glasnije špekulacije o velikom i skupom transferu u jedan od vodećih engleskih klubova, najvjerojatnije Arsenal.
Tottenham Hotspur.
Zadnjeg dana prijelaznog roka, 1. rujna 2009. godine, prelazi iz Portsmoutha u londonski Tottenham za oko 5 milijuna € gdje se pridružuje suigračima iz reprezentacije Luki Modriću i Vedranu Ćorluki. Potpisao je četverogodišnji ugovor vrijedan nešto više od 2 milijuna € po sezoni.
Dinamo Kijev.
Početkom lipnja 2012. godine Niko Kranjčar potpisao je četverogodišnji ugovor s kijevskim Dinamom. U siječnju 2016. godine, Kranjčar je sporazumno raskinuo ugovor s ukrajinskim klubom.
Queens Park Rangers.
Dana 2. rujna 2013. godine Niko odlazi na jednogodišnju posudbu u engleski nogometni klub Queens Park Rangers. Nakon jedne sezone, početkom rujna 2014. produžuje svoj boravak u QPR u kojem ostaje do ljeta 2015. godine.
New York Cosmos.
U ožujku 2016. godine Niko odlazi u SAD igrat za New York Cosmos. U utakmici 8. kola NASL lige između New York Cosmosa i Tampa Bay Rowdiesa je Kranjčar u petoj minuti morao napustiti travnjak zbog ozljede.
Glasgow Rangers.
Kranjčar je debitirao za škotski Glasgow Rangers u 2:0 pobjedi protiv Motherwella u otvaranju Ligu kupa u srpnju 2016. godine.
Reprezentativna karijera.
U reprezentaciji pod vodstvom oca, izbornika Zlatka Kranjčara imao i dobrih i loših igara te je njegovo uvrštavanje u najboljih 11 države podijelilo mišljenja. Puno je bilo onih koji su to smatrali nepotizmom, ali je tako ostalo kroz čitave kvalifikacije i na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj. U tom razdoblju postigao je pogodak Brazilu u Splitu, te Malti na Valletti, a obje su utakmice završile 1:1. Igre mu se nisu bitno poboljšale, te je i dalje trpio napade, podijelio mišljenja raznih istaknutih nogometnih stručnjaka, ali i uvelike mišljenja javnosti. Nastupio je jednu utakmicu i za mladu U-21 reprezentaciju protiv Srbije i Crne Gore, u Velikoj Gorici nebi li se uspio nadoknaditi 1:3 poraz iz Beograda, ali nije uspio pomoći. U Njemačkoj na svjetskoj smotri nije igrao kako se od njega očekivalo.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Hajduk Split
Portsmouth

</doc>
<doc id="40415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40415" title="Pčela">
Pčela



</doc>
<doc id="40416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40416" title="Karankawan">
Karankawan

Karankawan, porodica indijanskih jezika i plemena iz južnog Teksasa u području oko zaljeva Matagorda. Jezici i plemena ovih Indijanaca su nestali a predstavnici su bili Karankawa i njima srodna plemena. Rani jezikoslovci dovodili su ih u vezu s jezicima Tonkawa i Coahuilteca Indijanaca, danas čine izoliranu porodicu.
Karankawan plemenima klasificiraju se pet glavnih plemena (prema Swantonu): Coaque (ili Coco, Capoque), Coapite, Karankawa (Carancaquacas), Kohani (Cujanes) i Kopano (Copanes, Kopanes). On osim njih drži da bi im trebalo pridodati i plemena Tup i Tiopane. Hodge nadalje pripisuje u ovu grupu i: Ebahamo, Kouyam, Meracouman, Quara, Quinet, Toyal. S rezervom bi trebalo uzeti i plemena koja su živjela na njihovom području: Ahehouen, Ahouerhopiheim, Arhau, Chorruco, Doguene, Kabaye, Kiabaha, Las Mulas Indijanci, Mariame, Mendica, Mora, Ointemarhen, Omenaosse, Pataquilla, Quevene, San Francisco Indijanci i Spichehat.

</doc>
<doc id="40417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40417" title="Kiowan">
Kiowan

Kiowan, bivša porodica indijanskih jezika koja se prema Powellu (1891) sastojala od jedinog jezika, kiowa, kojime se služi istoimeno prerijsko pleme. Kao posebnu porodicu identificirao ju je Albert Gallatin još 1853. 
Danas se vodi kao dio porodice Kiowa-Tanoan i Velike porodice Aztec-Tanoan. Porodice Kiowan, Tanoan, Juto-Asteci i Zunian klasificirane su prije Velikoj, sada eks-porodici, Uto-Aztec-Tanoan. 

</doc>
<doc id="40418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40418" title="Kitunahan">
Kitunahan

 
Kitunahan je porodica indijanskih jezika iz Montane, Britanske Kolumbije i Idaha kojima su govorili Kootenai ili Kutenai Indijanci. Gatschet smatra da su postojala dva dijalekta jezika kutenai. Plemena koja su se služili kutenai jezikom ili dijalektima su Cootenai, ili Upper Cootenai; Akoklako, ili Lower Cootenai; Klanoh-Klatklam, ili Flathead Cootenai; i Yaketahnoklatakmakanay, ili Tobacco Plains Cootenai.

</doc>
<doc id="40421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40421" title="Kulanapa (jezična porodica)">
Kulanapa (jezična porodica)

 
Kulanapan (pomoan) je porodica indijanskih jezika iz Kalifornije koja obuhvaća jezike Pomo Indijanaca, nekada podijeljenih u nešto manje od 30 plemena, danas 72. Porodica Kulanapan svrstava se Velikoj porodici Hokan. Predstavnici su: Balló Kaì Pomo, Batemdikáyi, Búldam Pomo, Chawishek, Choam Chadila Pomo, Chwachamajù, Dápishul Pomo, Eastern People, Erío, Erússi, Gallinoméro, Gualála, Kabinapek, Kaimé, Komácho, Kulá Kai Pomo, Kulanapo, Láma, Misálamagun ili Musakakun, Mitoám Kai Pomo, Poam Pomo, Senel, Shódo Kaí Pomo, Síako, Sokóa, Yokáya Pomo (Yokaia, Ukiah) i Yusâl Pomo (ili Kámalel Pomo). Grupe Kai Pomo, Kastel Pomo i Kato Pomo su Atapaskani koji pripadaju plemenu Kato i govore atapaskanskim jezikom. 
Jezici.
Postoji 7 jezika

</doc>
<doc id="40422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40422" title="Soli">
Soli

Soli su kemijski spojevi kristalne građe s ionskom vezom građeni od kationa (metalnih atoma) i aniona kiselinskog ostatka. Otopina soli u vodi je elektrolit, tj. provodi električnu struju. Nazivi soli izvode se od imena metala i imena kiseline od koje je sol nastala (npr. natrijev klorid - NaCl - od kloridne kiseline - HCl). Soli se izvode iz kiselina i građene su od: metala i kiselinskog ostatka. Soli su čvrste tvari, različito rastvorljive u vodi.
Soli se dobivaju na nekoliko načina:
Svojstva soli
Imena kiselina i njihovih soli.
U svakodnevnom govoru pojam "sol" je sinonim za kuhinjsku sol (natrijev klorid).

</doc>
<doc id="40424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40424" title="Sveučilište Jurja Dobrile u Puli">
Sveučilište Jurja Dobrile u Puli

Sveučilište Jurja Dobrile u Puli (lat. "Universitas studiorum Polensis Georgii Dobrila"), zajednica visokoškolskih ustanova, fakulteta, visokih škola i pratećih ustanova, osnovana 29. rujna 2006. u Puli, imenovana po biskupu i narodnom preporoditelju Jurju Dobrili.
Povijest.
Osnivanje Sveučilišta u Puli na početku 21. stoljeća važan je dio preustroja . Prerastanje visokoškolskih institucija u samostalno sveučilište i njegovo ustrojavanje kao sveučilišta odjelskoga (departmanskog) tipa složen je pothvat. U promišljanju Sveučilišta u Puli važne su povijesne i kulturne pretpostavke višestoljetnoga položaja i razvoja Istre. Povijesno-tradicijske, odgojno-obrazovne i druge pretpostavke kulturnoga razvoja važni su čimbenici za osnivanje Sveučilišta u Puli.
Pedesetih godina 20. stoljeća bilo je jasno da će Istri trebati sve više obrazovanih ljudi, i to prvenstveno ekonomske i učiteljske struke. Odlučujući poticaj sazrijevanju takvoga stajališta dala su dva vodeća istarska intelektualca toga doba: dr. Mijo Mirković i prof. Tone Peruško. Zahvaljujući Mirkovićevu zalaganju otvoren je prvi dvogodišnji visokoškolski studij ekonomije 1960./1961. (Viša ekonomska škola), a za otvaranje Pedagoške akademije u Puli 1961./1962. zaslužan je Peruško, koji je bio i njezinim ravnateljem. Viša ekonomska škola razvila se u Fakultet ekonomije i turizma "Dr. Mijo Mirković", a Pedagoška akademija u Filozofski fakultet u Puli i Visoku učiteljsku školu u Puli. Mirković je čak predlagao osnivanje Jadranskoga sveučilišta sa sjedištima pojedinih fakulteta u većim gradovima na obali. 
Otvaranje prvih dviju visokoškolskih ustanova u Istri početkom 60-ih godina prošloga stoljeća bilo je logična posljedica promišljanja budućnosti Istre te se cijela koncepcija temeljila na dva, tada osnovna, pravca razvitka: na gospodarstvu i na obrazovanju. U drugoj polovici 20. stoljeća taj se pravac razvitka nije radikalno promijenio: to su i dalje dva glavna pravca koja su se razgranala specijalizacijom u više smjerova. Studij ekonomije ne stvara više ekonomiste općega tipa, nego ima tri smjera: financije, marketing i turizam. Studij obrazovnih znanosti nije više sveden samo na učiteljski studij, koji je imao najdužu tradiciju, nego se u posljednje vrijeme javljaju novi studiji (hrvatski jezik i književnost, talijanski jezik i književnost, povijest, latinski jezik i rimska književnost) koji s jedne strane pokrivaju školske potrebe za nastavnicima, a s druge omogućuju i zapošljavanje u drugim djelatnostima. Preustroj visokoškolskih ustanova i otvaranje novih studija i smjerova dodatno će obogatiti mogućnosti visokoškolskoga obrazovanja u Istri.
Sveučilište Jurja Dobrile u Puli osnovano je "Zakonom o osnivanju Sveučilišta u Puli" 29. rujna 2006. godine, a upisano u Registar Trgovačkoga suda u Pazinu 21. prosinca 2006. godine stekavši time pravni status.
Dana 19. studenog 2006. istekao je rok od 30 dana od dana stupanja na snagu Zakona o osnivanju Sveučilišta u Puli, kojeg je Hrvatski sabor donio na svojoj sjednici 29. rujna 2006. godine, a kojim je Senat Sveučilišta u Rijeci donio odluku o pripajanju Fakulteta ekonomije i turizma Dr. Mijo Mirković, Filozofskog fakulteta u Puli i Visoke učiteljske škole u Puli Sveučilištu. Sveučilište u Rijeci također je donijelo odluku o pripajanju Sveučilišne knjižnice u Puli Sveučilištu. 
Vlada Republike Hrvatske je u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu Zakona, na prijedlog ministra nadležnog za visoko obrazovanje, imenovala privremenog rektora Sveučilišta koji je trebao obaviti pripreme za početak rada Sveučilišta oslanjajući se na pretprojekt Sveučilišta kao polazište, pribaviti dopusnicu ministarstva nadležnog za visoko obrazovanje za početak obavljanja djelatnosti, donijeti privremeni statut Sveučilišta uz suglasnost osnivača, podnijeti prijavu za upis u sudski registar te poduzeti radnje za konstituiranje sveučilišnog senata.
Dan Sveučilišta ("Dies academicus") obilježava se 16. travnja na dan rođenja Jurja Dobrile.
Sastavnice.
Sveučilište Jurja Dobrile u Puli organizirano je po principu integrirane strukture, primjenjujući odjelski tip organizacije sa zajedničkim službama. Sveučilišne su sastavnice:
Uz osam fakulteta i jednu akademiju kao sastavnice Sveučilišta prema kriteriju klasifikacije znanosti na područja i polja djeluju također:
Samostalni sveučilišni studiji:
Međunarodna suradnja.
Sveučilište u Puli razvija međunarodne odnose sa sveučlištima diljem svijeta u okviru međusobno uređenih i potpisanih bilateralnih sporazuma. Trenutačno postoji suradnja s nekoliko europskih sveučilišta u Sloveniji, Italiji, Njemačkoj, Francuskoj, Srbiji, Rusiji, Portugalu, ali i svjetskih u Indiji, Peruu i SAD-u. Sveučilište je član Podunavske rektorske konferencije, a od 2010. godine i Euromediteranskog stalnog sveučilišnog foruma.

</doc>
<doc id="40425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40425" title="Mixe-Zoque (jezična porodica)">
Mixe-Zoque (jezična porodica)

Mixe-Zoquean, porodica indijanskih jezika iz Oaxace i Veracruza u Meksiku koja obuhvaća jezike Indijanaca Mixe, Zoque i grupa poznatih kao Popoluca: Sierra Popoluca, Texixtepec, Sayula Popoluca i Oluta Popoluca. 
Obuhvaća (17) jezika.
Jedan od jezika porodice je i tabaskanski zoque.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="40426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40426" title="Cinque Terre">
Cinque Terre

Cinque Terre (tal. za "Pet zemalja") je naziv za pet naselja u ligurskom priobalju Italije: Monterosso al Mare, Vernazza, Corniglia, Manarola i Riomaggiore. Jedno je od najslikovitijih i najpoznatijih mediteranskih priobalnih područja poznato po svojoj ljepoti i vrlo popularna turistička destinacija. Obala, pet sela i okolna brda su dio Nacionalnog parka Cinque Terre ("Parco Nazionale delle Cinque Terre") koji je od 1997. god. UNESCO-ova svjetska baština. 
Povijest i odlike.
Pet sela Cinque Terre su nastala u kasnom srednjem vijeku, uglavnom u 12. stoljeću kada su okončane saracenske racije s mora. 
Počevši od sjevera, prvo je utvrđeno središte Monterossa al Mare, na vrhu brda sv. Kristofora, koji je prvi odigrao važnu ulogu u 7. stoljeću, tijekom provale Langobarda. Nakon što su ga prisvajale različite plemićke obitelji u srednjem vijeku, dospio je u vlasništvo Republike Genove. To je primorski gradić u dolini, a njegove najveće znamenitosti su Crkva svetog Ivana (1244.) sa zvonikom i izvorno izoliranom stražarnicom, ruševine starog dvorca iz 17. stoljeća i kapucinski samostan koji dominira gradom.
Vernazza su 1000. godine osnovali ljudi koji žive na brdu Reggio i ona je postala dio Republike Genove 1276. god. Kuće su građene uz potok Vernazzu i po obroncima stjenovite kosine koja skriva selo od onih koji mu se približavaju morem. Uske ulice idu dolje prema glavnoj ulici koja se otvara u malom trgu koja gleda na more. Ovdje je Crkva sv. Margarete Antiohijske koja je tipičan primjer ligurske gotike. 
Corniglia je samo jedno od sela koje nije sagrađeno na obali nego na visokom rtu. Njome dominira Crkva sv. Petra (1334). 
Dalje na jugu se nalazi Manarola, malo naselje koje su u 12. stoljeću osnovali ljudi iz planinskog sela Volastra. Njegove kuće su bile dijelom na stjenovitoj kosini iznad mora, a dijelom uz tok potoka Grappa. U njemu se nalazi skupina vjerskih objekata, svi iz 14. stoljeća.
Najjužnije selo je Riomaggiore, još jedno srednjovjekovno naselje. Njegove kuće prate usku liniju doline potoka Maggiore (također danas prekrivenu). Selom dominira Crkva sv. Ivana Krstitelja (1340.) i dvorac čija je gradnja otpočela 1260. god.
Tijekom stoljeća ljudi su pažljivo gradili terase na grbavom i strmom krajoliku, sve do hridi s pogledom na more. Dio njegove čari je izostanak vidljivog "modernog" razvoja. Staze, vlakovi i brodovi povezuju sela kojima se ne može prići izvana automobilima. 
God. 1998., talijansko ministarstvo za okoliš je proglasilo zaštitu prirodnog morskog područja Cinque Terre u cilju zaštite prirodnog okoliša i promicanja društveno-ekonomskog razvoj u skladu s prirodnim krajolikom. Sljedeće godine, je uspostavljen za očuvanje ekološke ravnoteže, zaštitu krajolika, i očuvanje antropološke vrijednosti lokacije.

</doc>
<doc id="40428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40428" title="Mišjakinje">
Mišjakinje

Mišjakinje ili mišoptice (lat. "Coliidae") su jedina porodica ptica u redu mišjakinja ("Coliiformes"). Porodica ima dva roda i šest vrsta. Ime su dobili jer su kao i miševi druželjubivi, imaju jednaku boju perja i kreću se kroz grmlje na isti način. 
Mišjakinje su malene, nježne ptice i žive samo u afričkim savanama južno od Sahare. Žive u skupinama koje mogu imati i do dvadesetak jedinki. Vrlo spretno se kreću po stablima i uz pomoć snažnih, oštrih kandžica mogu visiti na granama okrenute naglavce. Kad se zajedno odmaraju, guraju se u hrpu i uzajamno se griju. Repna pera su im dugačka, a drugo perje meko i sivkasto do smeđe. Na glavi imaju kukmicu. Kako im je perje vrlo gusto, bez problema se kreću kroz gusto, bodljikavo grmlje. Kljunovi su kratki i povijeni prema dole. Građa tijela i boja perja se od vrste do vrste gotovo ne razlikuje, kao što i nema razlike između mužjaka i ženki. Tanjurasta, jednostavna gnijezda grade od biljnog materijala na stablima ili u grmlju, a leglo ima najčešće tri, a ponekad i do šest jaja. Hrane se sjemenjem i voćem.

</doc>
<doc id="40433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40433" title="Hermann Göring">
Hermann Göring

Hermann Wilhelm Göring (Rosenheim, 12. siječnja 1893. – Nürnberg, 15. listopada 1946.), bio je njemački političar, pilot, vojni zapovjednik, visoki dužnosnik NSDAP-a. Göring je bio zapovjednik njemačkog "Luftwaffea", otac zloglasnog "Gestapa" i Hitlerov dogovoreni nasljednik. Bio je istaknuti vojni pilot u Prvom svjetskom ratu s 22 srušena aviona, a nagrađen je i slavnim "Plavim Maxom". Ujedno je bio i posljednji zapovjednik eskadrile "Jagdgeschwader 1", koju je prije njega vodio slavni Crveni barun.
Po završetku Drugog svjetskog rata osuđen je za ratne zločine i zločine protiv čovječnosti na Nürnberškom procesu. Osuđen je na smrt vješanjem, no počinio je samoubojstvo popivši tabletu cijanida noć prije vješanja.
Obitelj i rodbina.
Hermann Göring je rođen 12. siječnja 1893. u sanatoriju "Marienbad" u Rosenheimu, Bavarska. Njegov otac Heinrich Ernst Göring (31. listopada 1839. – 7. prosinca 1913.), bio je prvi generalni guverner Njemačke jugozapadne Afrike (današnja Namibija), uz to što je prije bio konjanički časnik i član Njemačkog konzulata. Göring je s očeve strane bio daleki potomak švicarsko-njemačke buržoazijske obitelji Eberle/Eberlin.
Göring je tako bio i u rodu s izumiteljem Ferdinandom von Zeppelinom, Hermannom Grimmom, romantičarskim piscem koji je stvorio koncept njemačkog heroja kao krojača povijesti i koji je bio značajan uzor nacistima, obitelji industrijalaca Merck, vlasnicima farmaceutske tvrtke Merck KGaA, antinacističkom pjesnikinjom Gertrud von Le Fort i švicarskim diplomatom, povjesničarem i predsjednikom Crvenog križa Carlom Jacobom Burckhardtom, od kojih su svi također, kao i Göring, bili daleki potomci obitelji Eberle/Eberlin.
Zanimljivo je kako je preko te obitelji bio u rodu i s Jacobom Burckhardtom (1818. – 1897.), slavnim švicarskim povjesničarem umjetnosti koji je ujedno bio i značajan politički i društveni kritičar, kao i protivnik nacionalizma i militarizma koji se usprotivio njemačkim tvrdnjama o rasnoj i intelektualnoj superiornosti i predvidio kataklizmično XX. stoljeće u kojem će nasilni demagozi, koje je on nazvao "strašni simplifikatori", igrati ključnu ulogu.
Göringova majka Franziska "Fanny" Tiefenbrunn (1859. – 15. srpnja 1923.) dolazila je iz jedne seoske bavarske obitelji. Vjenčanje jednog gospodina i žene niže klase, koje se dogodilo 1885., bilo je moguće samo zato što je Heinrich Ernst Göring bio udovac. Hermann je bio jedno od petero djece. Njegova dvojica braće bila su Karl i Albert Göring, a dvije sestre su bile Olga Therese Sophia Göring i Paula Elisabeth Rosa Göring. Iako je antisemitizam u to doba uzimao maha u Njemačkoj, Göringovi se roditelji nisu priklonili toj struji.
Hermannov brat Karl je kasnije emigrirao u Sjedinjene Američke Države, gdje je dobio i sina, satnika Wernera G. Göringa koji se borio protiv "Luftwaffea" svog ujaka u Drugom svjetskom ratu. Sudjelovao je i na bombaškim napadima na Njemačku. Hermannov drugi brat, Albert, ostaje u Njemačkoj, no protivi se nacizmu i tijekom cijelog rata pomaže Židovima i ostalim disidentima kako bi se sakrili od nacističkog režima. Priča se kako je, između ostalog, dosta puta krivotvorio potpis svoga brata kako bi Židovi dobili valjane tranzitne papire koji su ih štitili od konc-logora.
Hermannov drugi nećak, Hans-Joachim Göring, bio je pilot "Luftwaffea" leteći u jedinici "Zerstörergeschwader 76" u svom avionu Messerschmitt Bf 110. Hans-Joachim je ubijen u borbi 11. srpnja 1940. kada su njegov Bf 110 srušili Hawker Hurricanei iz 78. eskadrile RAF-a. Njegov se avion srušio u luku Portland u okrugu Dorset.
Rani život i Ritter von Epenstein.
Göring je kasnije tvrdio kako je svoje ime dobio u čast Arminija koji je porazio Varovu vojsku kod Teutoburške šume 9. godine. No, moguće je kako je i ime dobio u čast svog kuma, kršćanina židovskog porijekla, Hermanna Epsteina. Epstein, čiji je otac bio vojni kirurg u Berlinu, postao je bogati liječnik i biznismen, a imao je i izniman, ako ne i očinski, utjecaj na Göringovo djetinjstvo. Hermann je svoje najranije djetinjstvo, uljučujući i dulje odsustvo njegovih roditelja kada mu je otac prihvatio diplomatske pozicije u Africi i Haitiju (zemlje s klimama preoštim za malo dijete iz Europe), uglavnom provodio kod guvernata ili daljnih rođaka. No nakon što je Heinrich Göring c. 1898. otišao u mirovinu, njegova se velika obitelj, kojoj je jedini prihod bila Heinrichova mirovina, iz praktičnih razloga preselila kod dugogodišnjeg prijatelja i Göringova imenjaka - Hermanna, Viteza von Epsteina.
Von Epstein je kupio dva velika dvorca, Veldenstein u Bavarskoj i Mauterndorf u Salzburgu. Skupe restauracije tih dvaju dvoraca još su trajale u vrijeme Göringova rođenja. Oba dvorca su dana obitelji Göring kao mjesto stanovanja, sa službenim objašnjenjem kako su oni "skrbnici" za dvorce do 1913. Oba dvorca su kasnije postala Göringova osobna imovina.
Prema nekim biografima Hermanna, ali i njegovog brata Alberta Göringa, Von Epstein je, po dolasku obitelji Göring u dvorac, započeo ljubavnu aferu s gđom. Göring, tako da postoji mogućnost da je on Albertov otac. Albertova fizička sličnost s Epsteinom je uočena već za vrijeme njegova djetinjstva, a očita je i na fotografijama. Neovisno o prirodi veze s njegovom majkom, mladi Göring je imao jako prisan odnos s Von Epsteinom. Göring nije znao za Von Epsteinovo židovsko porijeklo sve do jedne situacije kada ga je u jednom austrijskom internatu (gdje mu je boravak i obrazovanje omogućio Von Epstein) antisemitski ravnatelj internata ismijao zbog divljenja Židovu koje je Göring izrazio u eseju u kojem je hvalio svog kuma. Göring je isprva odbacivao tu tvrdnju, no kada je vidio dokaz u jednom geneaološkom priručniku, "Semi-Gotha", ostao je toliko lojalan svom kumu i obiteljskom prijatelju da je navodno izbačen iz škole.
Odnosi između Göringovih i Von Epsteina su postali mnogo formalniji tijekom Hermannove adolescencije, što je Moseleyja, Manvella i druge biografe navelo na teze da je afera završena sama od sebe ili da je Heinrich shvatio da ga prave budalom i zaprijetio raskrinkavanjem. U vrijeme Heinrichove smrti, obitelj nije više živjela na Von Epsteinovom posjedu niti je imala prevelkih kontakata s njim, iako, zbog lagodnog života Göringovih, postoje indicije kako im je Von Epstein i dalje financijski potpomagao. Von Epstein se kasnije udao za pjevačicu, Lily, dvostruko mlađu od njega, kojoj je oporučno ostavio svoja imanja, no zauzvrat je tražio da ona dvorce Veldenstein i Mauterndorf oporučno ostavi Göringu.
Prvi svjetski rat.
Göring je poslan u internat u Ansbachu, odakle je kasnije išao na kadetske institute u Karlsruheu i na vojno sveučilište u Berlinu. Göring je 22. lipnja 1912. primljen u prusku vojsku, a služio je u regimentu "Princ Wilhelm" (112. infantrijska) stacioniramom u Mulhouseu kao dio 29. divizije Carske vojske.
Tijekom prve godine Prvog svjetskog rata Göring je bio stacioniran s infantrijskom regimentom u regiji Vosges. Ubrzo je hospitaliziran zbog reumatizma kojeg je dobio od posljedica izlaganja vlagi tijekom rovovskih bitaka. Dok se oporavljao, njegov ga je prijatelj Bruno Loerzer uvjerio da se prebaci u "Luftstreitkräfte". Göringov zahtjev za premještanje je instantno odbijen. No, Göring je sam uspio organizirati taj premještaj, te je već pri kraju godine letio kao Loerzerov promatrač u FFA-25. Ali, ubrzo je Göring otkriven i kažnjen tako što je 3 tjedna morao provesti u barakama. No, kazna nikada nije izvršena jer je u to vrijeme Göringova suradnja s Loerzerom već regularizirana. Ubrzo su zajedno dobili pozicije u jednoj eskadrili, "iako se čini da su morali ukrasti avion kako bi se kvalificirali." Obavljaji su mnoge značajne misije zbog čega su obojica nagrađeni Željeznim križem prve klase.
Nakon što je završio pilotski trening, u listopadu 1915. je ponovo vraćen u FFA. U to je vrijeme Göring već imao dvije pobjede u zraku i to kao promatrač (jedna je nepotvrđena). U ožujku je 1916., dok je pilotirao Fokkerom EIII, zabilježio još jednu. U listopadu iste godine prelazi u "Jagdstaffel 5", no biva ozlijeđen u studenom. U veljači sljedeće godine prelazi u "Jagdstaffel 26". Kao pilot je tu radio do svibnja kada dobiva prvu jedinicu pod svoje zapovjedništvo - "Jasta 27". Služeći s "Jastama" 5, 6 i 27 uspio je zabilježiti 21 zračnu pobjedu. U ovom je periodu, osim već navedenog Željeznog križa, Göring odlikovan i Zaehrinškim lavom s mačevima, Redom Karla Friedricha, Redom kuće Hohenzollern s mačevima treće klase i na koncu, u svibnju 1918., iako nije skupio potrebnih 25 zračnih pobjeda, "Plavim Maxom". Dana 7. srpnja 1918., nakon smrti Wilhelma Reinharda, nasljednika "Crvenog baruna", Göring postaje zapovjednik njegove jedinice "Jagdgeschwader 1", znane i kao "Leteći cirkus".
U lipnju 1917., nakon duge borbe, Göring uspijeva srušiti avion australskog pilota Franka Sleea. Nakon toga se i sam Göring spustio, upoznao s Australcem i dao mu svoj Željezni križ. Kasnije je Slee Göringov križ dao prijatelju koji je poginuo na obalama Normandije tijekom Operacije Overlord. Göring je svojim darežljivim tretmanom stekao i prijatelja u satniku RAF-a Franku Beaumontu, koji je bio njegov ratni zarobljenik. "Dio Göringovog stava bilo je divljenje prema dobrom neprijatelju i dao je sve od sebe kako bi satnika Beaumonta sakrio od Vojske."
Göring je rat završio s 22 potvrđene zračne pobjede.
Göringovo postavljanje na čelo "Jagdgeschwadera 1" nije dobro prihvaćeno zbog njegove arogancije. Iako su nakon demobilizacije Göring i njegovi časnici većinu vremena tijekom studenog 1918. provodili u gostioni "Stiftskeller", najboljoj svoje vrste u cijelom Aschaffenburgu, Göring je bio jedini veteran "Jagdgeschwadera 1" koji nije pozivan na poslijeratne obljetnice i okupljanja.
Göring je bio neuobičajeno iznenađen, kako je sam naveo, porazom Njemačke u Prvom svjetskom ratu. Kapitulaciju njemačke, carevu abdikaciju, sramotne mirovne uvjete i reparacije, kao i navodnu izdaju poslijeratnih političara koji su "poticali narod na ustanak i koji su našoj veličanstvenoj vojsci zabili nož u leđa misleći samo na dobivanje moći i vlastito bogaćenje na uštrb naroda", Göring je smatrao osobnom uvredom. Nakon što su u prosincu 1918. dobili naredbu da svoje avione predaju Antanti, Göring i njegovi časnici su razbili avione pri slijetanju. Ovaj se čin odvijao paralelno s onim namjernog potapanja brodova od strane Nijemaca. Göring nikada nije uhićen niti ukoren zbog svojih djela, što je bilo uobičajenu za politiku tog doba.
Poslijeratno razdoblje.
Göring se i nakon rata bavio pilotiranjem. Kratko je radio kod nizozemskog proizvođača aviona "Fokker", pa se bavio tzv. "barnstormingom", dok se 1921. nije pridružio tvrtci "Svenska Lufttrafik". Bio je također na popisu časnika "Reichswehra", njemačke mirnodopske vojske i do 1933. je imao čin general-majora. Godine 1935. postaje general pukovnik, a general "Luftwaffea" postaje odmah po osnivanju tog vojnog ogranka.
Göring je kao pilot veteran često imao priliku prevoziti utjecajne ljude u privatnim avionima. U Švedskoj i Danskoj je radio kao komercijalni pilot. Moguće je da je Göring tamo po prvi put vidio svastiku, na obiteljskom grbu kojeg je vidio na kaminu u kući grofa von Rosena, čiji je pilot Göring bio.
Tamo je Göring prvi put vidio i svoju buduću suprugu. U hodnik nasuprot kaminu je vodilo veliko stubište. Kada je Göring pogledao prema gore, vidio je kako se jedna žena spušta i ide prema njemu. Smatrao je da je iznimno lijepa. Tada je grof dvadesetsedmogodišnjeg Göringa upoznao sa sestrom svoje supruge, groficom Carin von Kantzow.
Carin je bila visoka, majčinski nastrojena, nesretna, sentimentalna žena pet godina starija od Göringa, emocionalno udaljena od svog supruga i slabog zdravlja. Očarala je Göringa na prvi pogled. Carinina najstarija sestra, koja je ujedno bila i njezin biograf, upravo je tako i opisala njihov susret. Carin je bila pod strogom zaštitom svojih roditelja, kao i grofa i grofice von Rosen. Bila je i udana, a imala je i osmogodišnjeg sina Thomasa kojem je bila potpuno odana. U ovo vrijeme nije bio moguć nikakav oblik ljubavi, osim one platonske.
Prvi brak.
Carin se od svoga supruga, Nielsa Gustava von Kantzowa, razvela u prosincu 1922. Za Göringa se udala 25. siječnja 1923 u Stockholmu. Zanimljivo je kako je von Kantzow novi brak svoje bivše supruge podnio dosta mirno i bio je jako velikodušan. Financijski im je pomogao u tolikoj mjeri da su si mogli kupiti kuću u Njemačkoj gdje su zajedno živjeli. Bila je to lovačka koliba u mjestu Hochkreuthu, 70 kilometara udaljena od Münchena.
Upoznavanje s nacizmom.
Göring se 1922. pridružio nacističkoj stranci i ubrzo preuzeo vodstvo nad SA-om kao "Najviši vođa SA". Nakon što je odstupio s mjesta vođe, dobio je titulu "SA-Gruppenführer" (general-pukovnik) koju je zadržao sve do 1945. godine. Hitler se kasnije sjetio svoje rane suradnje s Göringom:
U to je vrijeme Göringova supruga Carin, koja je jako voljela Hitlera, često bila hostesa na susretima visokih nacističkih dužnisnika među kojima su bili sam Göring, Hitler, Hess, Rosenberg i Röhm.
Göring je također sudjelovao i u Hitlerovom Pivničkom puču 9. studenog 1923. Marširao je uz Hitlera na čelu pripadnika SA-a. Kada je policija razbila puč pomoću vatrenog oružja, Göring je zadobio ozbiljnu ozljedu prepona.
Ovisnost i egzil.
Kada je Göring obolio od pneumonije, Carin je dogovorila njegov prijevoz u Austriju. Kako Göring nije bio u stanju da putuje, stanje mu se moglo pogoršati, no ipak je izbjegao uhićenje zbog sudjelovanja u Pivničkom puču. Göring je snimljen i operiran u bolnici u Innsbrucku. Carin je svojoj majci iz bolnice, 23. prosinca 1923., u pismu opisala Göringovu bol: "... iako mu svaki dan daju morfij, bol ostaje ista." Ovo je ujedno bio početak Göringove ovisnosti o morfiju. U međuvremenu su vlasti u Münchenu Göringa stavile na popis traženih osoba.
Göringovi, koji su imali velikih novčanih poteškoća te su se zato morali oslanjati na pomoć inozemnih simpatizera nacizma, su se iz Austrije preselili u Veneciju, a u svibnju 1924. su preko Firence i Siene otišli u Rim. Tu je Göring upoznao Benita Mussolinija. Tada je Mussolini rekao Göringu kako bi želio upoznati Hitlera kada ovaj izađe iz zatvora. No, privatni problemi Göringovih su se i dalje nakupljali. Göringova majka je preminula 1923., a 1925. se razbolila Carinina majka. Na proljće su Göringovi ipak skupili dovoljno novca, doduše jedva, za put u Švedsku, ali su putovali preko Čehoslovačke, Poljske i Slobodnog grada Danziga. Göring je u ovo vrijeme već bio teški ovisnik o morfiju tako da su se Carinini rdotelji šokirali kada su ga vidjeli. Carin, koja je bila epileptičarka, morala je liječnicima i policiji prepustiti brigu o Göringu. Proglašen je teškim ovisnikom i odveden u Långbroški azilij 1. rujna 1925. Biograf Roger Manvell je kasnije napravio intervju s jednim psihijatrom iz Stockholma koji je vidio Göringa prije no što je odveden u Långbro. Ovaj je rekao:
Psihijatrijski izvještaj iz 1925. opisuje Göringa kao čovjeka slabog karaktera, histerične i nestabilne osobnosti, sentimentalnog, ali okorjelog, čovjeka nasilnog kada je u strahu koji se razmeće hrabrošću kako bi sakrio nedostatak osnovne moralne hrabrosti:
Za vrijeme Göringovog boravka u aziliju, svi su liječnički spisi bili dostupni javnosti. Carin je 1925. išla na sud kako bi dobila skrbništvo nad sinom. Niels von Kantzow, Carinin bivši suprug, iskoristio je jedan liječnički izvještaj o Carin i Göringu kako bi dokazao kao nijedno od njih nije sposobno brinuti se o djetetu, te je na temelju toga i zadržao skrbništvo. Ova su izvještaj kasnije koristili i Göringovi politički oponenti.
Politika i Hitlerov dolazak na vlast.
Göring su Njemačku vratio na jesen 1927., kada je predsjednik Paul von Hindenburg izdao pomilovanje za sudionike Pivničkog puča. Tada je nastavio svoj politički rad za Hitlera. Postao je tzv. "salonski nacist", odnosno predstavnik stranke u visokim društvenim krugovima. Godine 1928. dobio je zastupničko mjesto u "Reichstagu", a 1932. postaje predsjednik istog, dužnost koju je obavljao do 1945.
U ovom je periodu njegova supruga Carin bolovala od tuberkuloze. Njezina majka, Huldine Fock, umire iznenadno 25. rujna 1931., a sama Carin umire 17. listopada 1931., nekoliko dana prije svog 43. rođendana.
Hitler je 30. siječnja 1933. postao "Reichskanzler", nakon dogovora s konzervativnim nezavisnim kandidatom Franzom von Papenom. U tom su kabinetu bila još samo dva člana NSDAP-a - Wihlem Frick, ministar unutarnjih poslova i sam Göring koji je služio kao ministar bez portfelja. No, Göringu je obečano da će postati ministar avijacije čim Njemačka uspostavi ratno zrakoplovstvo. Na Hitlerovo inzistiranje, Göring je također služio kao ministar unutarnjih poslova Pruske u von Papenovom kabinetu, koji je na državnoj razini služio kao vince-kancelar, a ujendio je bio i vođa Pruske. Pruska je u to vrijeme, iako "de iure" dio Njemačke, imala veliku autonomiju, a zauzimala je skoro 5/8 teritorija tadašnje Njemačke.
Iako je postavljanje za ministra unutarnjih poslova imalo malog odjeka, Göring je imao kontrolu nad najvećim brojem policajaca u cijeloj Njemačkoj. Brzo je započeo s nacifikacijom policije koji je koristio kako bi se obračunao sa socijaldemokratima i komunistima. Dana 22. veljače, Göring je naredio da policija regrutira "pomoćne jedinice" iz vojnih odjela NSDAP-a i da ne zaustavlja ulično nasilje koje je provodio SA. Novi, prijevremeni izbori su zakazani za 5. ožujka, tako da je Göring preko policije maltretirao i eliminirao političke oponente i protivnike nacizma. Također je odvojio političke i obavještajne dijelove iz policije i organizirao ih u posebnu tajnu policiju koji je nazvao "Gestapo". Kontrolu nad "Gestapom" će kasnije preuzeti Heinrich Himmler.
Dana 27. veljače 1933. došlo je do izbijanja požara unutar zgrade "Reichstaga". Paljenje "Reichstaga" bilo je namjerno, a nacisti su optužili komuniste za taj čin. Sam se Göring susreo s Hitlerom ispred "Reichstaga" i javno optužio komuniste za ova čin, te naglasio kako je to samo prvi čin komunističkog ustanka. Sljedećeg je dana Hitler izdao "Dekret o paljenju Reichstaga" i tako obustavio građanske slobode.
Göring je naredio potpunu zabranu komunističke partije. Većina njemačkih pokrajina je zabranila partijske sastanke i publikacije, no Göring je u Prusiji uhitio preko 25,000 komunista i ostalih ljevičara, uključujući i cijelo partijsko vodstvo, osim onih koji su pobjegli izvan države. Uhićeno je i stotine drugih prominentnih antinacista.
Na prijevremenim izborima 5. ožujka 1933. koalicija NSDAP-DNVP dobiva usku većinu. Dana 23. ožujka, "Reichstag" je izglasao "Zakon o ovlastima" koji je Hitleru dao diktatorske ovlasti. Kao dio antikomunističke kampanje, prve egzekucije u Trećem Reichu, bile su one Bruna Tescha i još trojice komunista koju su optuženi za smrti dvojice članova SA-a i još 16 drugih ljudi tijekom "Krvave nedjelje u Altoni" održane 17. srpnja 1932. Oni su ubijenu u kolovozu 1933. prema Göringovu naređenju.
Moguća odgovornost za paljenje Reichstaga.
Marinus van der Lubbe, bivši komunistički radikal, uhvaćen je na mjestu zločina i priznao je kako je on sam odgovoran za paljenje. No, mnogi promatrači tvrde kako su nacisti ti koji su zapalili "Reichstag" kako bi opravdali kasnije srtože mjere. Göring je bio jedan od glavnih sumnjivaca - bio je prvi na mjestu zločina, a navodno su i Hitler i Goebbels bili iznenađeni vijestima o vatri. Na Nürnberškom procesu, general Franz Halder je posvjedočio kako je Göring priznao krivnju:
Göring je tijekom svoje kasnije obrane demantirao priču. Tako je i do danas nepoznato je li Göring kriv za vatru ili ne. Slijedi transkript iz obrane Hermanna Göringa u Nürnbergu:
GÖRING: "Ovaj se razgovor nikad nije dogodio i zahtijevam da se suočim s gospodinom Halderom. Prvo želim naglasiti da je ovo što je ovdje napisano čista glupost. Tu piše, "Jedini koji stvarno zna o Reichstagu sam ja." Reichstag je bio poznat svakom njegovom članu i predstavniku. Vatra je izbila samo u sobi Glavne skupštine, a stotine i tisuće ljudi su poznavali tu sobu jednako kao i ja. Izjava ovog tipa je čista glupost. Kako je gospodin Halder dao takvu izjavu, stvarno ne znam. Izgleda da je to loše sjećanje, koje ga je izdalo i na bojnom polju, jedino objašnjenje."
ROBERT JACKSON: "Znate li tko je Halder?"
GÖRING: "I suviše dobro."
GÖRING: "Ta optužba da sam ja zapalio Reichstag dolazi iz određenih stranih novina. To mi nije moglo smetati jer nisam bio dosljedan s činjenicama. Nisam imao ni razloga ni motiva da zapalim Reichstag. S umjetničke perspektive, nisam nimalo žalio što je soba skupštine izgorila – nadao sam se da ću izgraditi bolju. No, jako sam zažalio što sam morao naći novo mjesto za sastajanje Reichstaga i, u nemogućnosti pronalaska jednog, što sam morao predati svoju Opernu kuću Kroll, to jest, drugu državnu opernu kuću, u tu svrhu. Opera mi se činila mnogo važnijom od Reichstaga."
ROBERT JACKSON: "Jeste li se ikada hvalili kako ste zapalili Reichstag, čak i u šali?"
GÖRING: "Ne. Zbio sam šalu, ako je to ta na koju mislite, kada sam rekao da bi se, "nakon ovog, trebao natjecati s Neronom i da bi ljudi vjerojatno govorili da sam, odjeven u crvenu togu s lirom u ruci, promatrao vatru i svirao dok je Reichstag gorio". To je ta šala. No, činjenica je da sam skoro poginuo u tom požaru, što bi bilo iznimno teško za njemački narod, ali jako pogodno za njegove neprijatelje."
ROBERT JACKSON: "Nikad niste rekli da ste zapalili Reichstag?"
GÖRING: "Ne. Znam da je gospodin Rauschning u knjizi koju je napisao rekao da sam pričao s njim o tome, što je i mnogo puta spomenuto ovdje. Gospodina Rauschninga sam vidio samo dva puta u životu i oba puta je to bilo na kratak vremenski period. Da i jesam zapalio Reichstag, pretpostavljam da bi to rekao samo uskom krugu osoba od povjerenja, ako i njima. ne bi to rekao čovjeku kojeg nisam znao i kojeg danas nisam znao niti opisati. To je apsolutno iskrivljavanje istine."
Drugi brak.
Početkom 1930-ih, Göring je često viđen u društvu Emmy Sonnemann (1893. – 1973.), glumice iz Hamburga. Göring ju je zaprosio u veljači 1935. u Weimaru. Vjenčali su se 10. travnja 1935. u Berlinu, a imali su vjenčanje dostojno cara. Zajedno su imali kćer, Eddu Göring (rođena 2. lipnja 1938.), za koju se mislilo da je dobila ime po kontesi Eddi Ciano, najstarijoj kćeri Benita Mussolinija. Kasnije se ipak saznalo da je Edda dobila ime po prijateljici svoje majke.
Nacistički moćnik.
Göring je bio jedna od ključnih osoba u procesu "prisline koordinacije" ("Gleichschaltung") koja je upostavila nacističku diktaturu. Primjer ovoga je 1933., kada je Göring zabranio sve rimokatoličke novine u Njemačkoj ne samo kako bi uklonio otpor prema nacizmu, već kako bi narod ostavio bez alternativnih formi asocijacije i načina političke komunikacije.
Na samom početku nacističkog režima, Göring je držao nekoliko važnih ministarskih funkcija, kako na nacionalnoj tako i na regionalnoj razini. Primjer ovoga je Prusija gdje je Göring, uz to što je bio i ministar u nacionalnoj vladi, bio zadužen za ekonomiju i naoružavanje.
Göring je na raspolaganju imao i velik broj policijskih snaga od kojih je najslavniji bio "Gestapo", koji je kasnije pretvoren u političko-špijunsku snagu. Dana 20. travnja 1934., Göring se pomirio s Himmlerom (ponajviše radi uzajamne mržnje i straha od SA-a) te mu je dao nadležnost nad "Gestapom" i svim policijskim snagama izvan Pruske. S "Gestapom" pod njihovom kontrolom, Himmler i Heydrich su, zajedno s Göringom, počeli kovati urotu kako bi ga iskoristili, zajedno s SS-om, da unište SA. No, Göring je zadržao kontrolu nad posebnom policijskom bojnom "Wecke", kojeg je kasnije uklopio u "Landespolizei" ("Državna policija") kao "Landespolizeigruppe General Göring". Ova je bojna sudjelovao u Noći dugih noževa kada je pobijeno vodstvo SA-a. Göring je pod kontrolom imao i "Forschungsamt" (FA), jedinicu zaduženu za prisluškivanje telefona i ostalih oblika komunikacije. FA je bila u dosluhu s obavještajnim agencijama SS-a, SD-a i "Abwehra".
Godine 1936. Göring postaje predstavnik četverogodišnjeg plana za ponovno naoružavanje Njemačke. Tu je poziciju dobio kad je preuzeo Ministarstvo ekonomije od Hjalmara Schachta koji nije želio nastaviti s naoružavanjem pa je dao ostavku. Tada je po njemu nazvana i velika željezara - "Reichswerke Hermann Göring". To mu je omogućilo i velike simpatije kod Hitlera, koji je izrazito ulagao u naoružavanje. Iako mu je Göring bio iznimno lojalan, nikad nije prihvatio tzv. mit o Hitleru u tolikoj mjeri kao što su to učinili Goebbels ili Himmler.
Godine 1938., Göring je izgurao ministra obrane, feldmaršala Wernera von Blomberga i zapovjednika vojske, generala Wernera von Fritscha. Njih su dvojica prihvatila Hitlerov dolazak na vlast, no počeli su ga nervirati konstantnim kritikama na njegove planove o ekspanzionističkim ratovima. Göring, koji je bio kum na Blombergovom vjenčanju s dvadesetšestogodišnjom tipkačicom, otkriva kako je njegova supruga bivša prostitutka i ucjenjuje ga kako bi ovaj dao ostavku. Fritsch je optužen za homoseksualne činove i, iako potpuno nevin, daje ostavku zbog šoka i gađenja. Kasnije mu je "sud časti", kojim je predsjedao Göring, oduzeo sve počasti koje je imao.
Također 1938., Göring je imao važnu ulogu u "Anschlussu" Austrije. Na vrhucnu krize, Göring je telefonirao austrijskom kancelaru Schuschniggu. Göring mu je rekao kako Nijemci planiraju uči u Austriju i započeti rat u kojem bi ju potpuno uništili, ako bude otpora. Schuschinggova vlada tada pada, a Nijemci bez otpora ulaze u Austriju i anektiraju ju.
Osobna imovina.
Konfiskacija židovske imovine omogućila je Göringu sticanje velikog osobng imetka. Neke od njih je konfiscirao sam ili ih je nabavio po normalnoj cijeni. U drugim slučajevima bi skupljao mita jer je dozvoljavao drugima da ukradnu židovsku imovinu. Dobivao bi i "pomoć" od industrijalaca kako bi, kao voditelj četverogodišnjeg plana, donosio njima pogodne odluke.
Göring je također "konfiscirao" nekoliko visokih državnih funkcija, kao što je bila ona Ministra šumarstva i lova, za koje je dobivao visoke plaće.
U Pruskoj je 1933. dobio veliko zemljište, te je tu izgradio svoje enormno imanje. Imanje je nazvano Carinhall u sjećanje na njegovu suprugu Carin. Göring bi uglavnom likovao zbog svojih aristokratskih asesoara, kao što su bili osobni grb ili ceremonijalni mačevi i bodeži, među kojima je poznat Vjenčani mač (veliki mač sa zlatnim ukrasima kojeg je Göring dobio 1935. prilikom vjenčanja s Emmy). Također je nosio i mnoga ukrašena odijela i mnogo nakita.
Göring je poznat i po svojoj patronaži glazbe, posebno opere, a često bi i zabavljao svoje kolege. No, naj(ne)slavniji je po svojem skupljanju umjetnina koje je krao iz raznih muzeja (od kojih su neki bili u samoj Njemačkoj) ili od židovskih kolekcionara, ili bi ih kupovao po maksimalno sniženim cijenama u okupiranim teritorijima.
Kada je Göring, kao jedini u državi, unaprijeđen u rang "Reichsmarschalla", dizajnirao si je vlastitu zastavu. Dizajn zastave je uključivao njemačkog orla, svastiku i prekrižene maršalske palice na jednoj strani, a na drugoj se nalazio "Großkreuz des Eisernen Kreuzes " ("Veliki križ Željeznog križa") između četiri "Luftwaffeova" orla. Ovu zastavju je, na svakoj javnoj svečanosti, nosio Göringov osobni stjegonoša.
Göring je bio poznat po svojim ekstravagandnim ukusima i blistavoj odjeći. Hans-Urlich Rudel, najbolji pilot "Štuke" u cijelom ratu, sjetio se kako je prilikom dva susreta s Göringom, ovaj na sebi imao fascinantna odijela: prvi put je na sebi imao srednjovjekovni lovački kostim, pošto je vježbao streljaštvo s liječnikom, a drugi put je nosio togu i pušio iznimno veliku lulu. Talijanski ministar vanjskih poslova Galeazzo Ciano je jednom prilikom rekao kako je vidio Göringa da nosi krzneni ogrtač kakvog "cijenjenija prostitutka nosi u operu." Njegov osobni automobil, koji je imao nadimak "Plava Guska", bio je nebeskoplavi Mercedes 540K posebni kabriolet i imao je posebne luksuzne dodatke, kao što su stakla otporna na metke ili oklop otporan na bombe koja su služila radi zaštite, a neke modifikacije su mu omogućile da stavi stvoj kolan iza volana.
Iako je volio da ga se naziva "der Eiserne" ("Željezni čovjek"), nekoć zgodni i mišićavi pilot iz Prvog svjetskog rata postao je debeo i slab. No, unatoč svemu je bio jedan od malog broja nacista koji je tolerirao šale na svoj račun, "neovisno koliko uvredljive", te je to smatrao znakom popularnosti. Od tih svih šala, najpoznatije su one o njegovom egu, kada se govorilo kako nosi admiralsku uniformu na kupanje, i o njegovoj debljini, kada su govorili kako sjedi na vlastitiom trbuhu.
Göring i vanjska politika.
Göring je zasigurno bio gorljivi nacist i potpuno lojalan Hitleru. No, njegovi stavovi po pitanju vanjske politike bili su drugačiji. Njemački diplomatski povjesničar Klaus Hildebrand, koji je proučavao njemačku vanjsku politiku za vrijeme nacizma, tvrdi kako su u Trećem Reichu, osim Hitlerove vanjske politike, postojale još tri konkurentne vanjske politike koje su zastupali članovi frakcija unutar same stranke koje je Hildebrand nazvao agrarci, revolucionarni socijalisti i vilimovski imperijalisti. Göring je bio najprominentniji predstavnik vilimovskih imperijalista. Ta je skupina željela vratiti njemačke granice iz 1914., ponovo preuzeti prekomorske posjede iz doba imperijalizma i Istočnu Europu staviti pod njemačku sferu utjecaja. Ova teorija je zahtijevala puno manji broj ciljeva nego Hitlerova teorija o "Lebensraumu" kojeg je dobivao u nemilosrdnim rasnim ratovima. Kontrastno tome, Göring i vilimovci su se pri svojim teorijama o vanjskoj politivi više oslanjali na tzv. "Machtpolitik", odnonso "politiku moći".
Važno je i to da su vilimovci svoje ciljeve željeli postići prema važećem internacionalnom poretku. Iako nisu odbacivali rat, zalagali su se za diplomaciju i političke pregovore, te političku dominaciju na Istoku, a ne onu vojnu kakvu je zamišljao Hitler. Ujedno su odbacili Hitlerovu ideju o ratu kao nužnom iskušenju za naciju i ideju o neprestanom ratu kao poželjnom faktoru. Sam Göring se bojao kaki bi veliki rat mogao utjecati na njegov luksuzni stil života.
Göringovo zalaganje za svoju vanjsku politiku dovelo je do toga da ga Hitler u periodu od 1938. do 1939. isključi iz donošenja vanjskopolitičkih odluka. Göringova nevoljskost da pruži bilo kakav otpor Hitleru blokirala ga je da uloži bilo kakav znak protesta na Hitlerovu vanjsku politku, čime vilimovci zapravo nisu imali nikakvog stvarnog utjecaja. Na ljeto 1939., Göring, koji je već neko vrijeme imao osobne sumnje oko pozitivnih strana napada na Poljsku jer je smatrao da će to izazvati rat, tako da je neko vrijeme narvozno isčekivao kompromisno riješenje, zajedno s ostatkom vilimovaca lansira posljednji pokušaj usvajanja njihovog vanjskopolitičkog programa. Ovo se dogodilo nakon što je Göringov FA, koji je služio kao njegova osobna obavještajna agencija, probio šifre kojima je Britansko veleposlanstvo u Berlinu komuniciralo s Londonom. Kako je FA otkrio, Neville Chamberlain je odlučio proglasiti rat Njemačkoj ako bi ova napala Poljsku, što je bilo suporotno uvjerenjima koje je ministar vanjskih poslova Joachim von Ribbentrop (čovjek kojega je Göring mrzio čak i u najboljim vremenima) dao Hitleru. Von Ribbentrop je uvjerio Hitlera da će Chamberlain prekršiti svoju riječ iz ožujka 1939. kada je obećao pomoć Poljskoj ako je Nijemci napadnu.
Göring je očajnički pokušao izbjeći rat na ljeto 1939. kada je iskoristio mnoge diplomate amatere kao što su bili njegov zamjenik Helmuth Wohltat, britanski civilni časnik Sir Horace Wilson, novinar Lord Gomer Kemsley i švedski pacifisti Axel Wenner-Gren i Birger Dahlerus koji su služili kao kuriri između Göringa i britanskih službenika. No, sav taj trud nije imao nikakvog utjecaja jer Hitler (kojemu se više sviđao Ribbentropov izvještaj o Britaniji) nije odustao od napada na Poljsku 1939., a svemu tome je doprinijela nevoljkost i nemogućnost vilimovaca da se suprotstave Hitlerovim odlukama, unatoč svom čvrstom stavu po pitanju vanjske politike.
Uloga u holokaustu.
Unatoč brojnim demantiranjima na suđenju, Göring je bio antisemit, no bi li taj antisemitizam dosegao granicu genocida da je Göring bio na čelu, bez utjecaja Hitlera i Himmlera, je i dalje nejasno. Povremeno bi intervenirao i spasio život pokojeg Židova, najčešće pomoću mita, na zahtjev ili svoje supruge Emmy ili antinacističkog brata Alberta. No, unatoč ovim "ispadima", Göring je bio jedan od glavnih organizatora Holokausta. Bio je najviši nacistički dužnosnik koji je izdao pismene naredbe za "konačno rješenje židovskog pitanja", poslavši dopis Reinhardu Heydrichu da riješi praktične detalje. Ova je naredba rezultirala Konferencijom u Wannseeu. U tom je dopisu Göring napisao:
Šef Luftwaffea.
Kada su nacisti došli na vlast, Göring je bio Ministar za civlni zračni transport, što je bio samo paravan za razvoj Njemačkog ratnog zrakoplovstva, što je bilo zabranjeno prema Versajskom sporazumu. Kada je Hitler osporio i odbacio Versajski sporazum 1935., otkriven je "Luftwaffe" s Göringom kao ministrom i vrhovnim zapovjednikom. Godine 1938. postaje prvi "Generalfeldmarschall" "Luftwaffea", a time i najviše ranigrani vojni časnik u cijelom Trećem Reichu. Göring je upravljao brzim razvojem ove nove grane Njemačke vojske. U samo nekoliko godina, Göring je uspio proizvesti neke od najnaprednijih vojnih letjelica u svijetu.
Godine 1936., Göring je, pod Hitlerovim vodstvom, poslao nekoliko stotina zrakoplova, kao i nekoliko tisuća zrakoplovaca i kopnenih vojnika kako bi pomogli generalu Francu u Španjolskom građanskom ratu. Ta legija, najpoznatija po svom katastrofalnom bombardiranju gradića Guernice, danas je znana kao "Legija Kondor".
Do 1939., "Luftwaffe" je bio jedno od najrazvijenijih ratnih zrakoplovstava u svijetu. Dana 9. kolovoza 1939., Göring je rekao:
"Želim da me zovete Meier ako..." je njemački idiom koji označava da je nešto nemoguće. Meier je, u nekoliko različitih varijanti, drugo najčešće prezime u Njemačkoj. Zanimljivo je kako su pri kraju rata berlinske sirene za uzbunu od zračnog napada nazivane "Meierove trube" ili "Meierovi lovački rogovi".
Göringova vojska.
"Luftwaffe" je, što je bila iznimno neuobičajena praksa, sadržavala i vlastite kopnene trupe, koje su "de facto" bile Göringova osobna vojska. Njemačke "Fallschirmjäger" trupe (padobranci) su bile u sklopu zrakoplovstva, a ne "Wehrmachta". Zbog rigoroznih vježbi koje su morali odrađivati stekli su status elitnih trupa, prilično jednak onome kojeg su imali Britanski i Američki padobranci. U periodu od 1940. do 1945., njemačku su padobranci odlikovani sa 134 "Ritterkreuza".
Uz padobrance, postojalo je i nekoliko kopnenih divizija, koje su bile organizirane kao obične pješadijske jedinice, no vodili su ih zapovjednici s vrlo malo znanja o kopnenoj borbi tako da su te divizije uglavnom jako loše prolazile u borbama. 1. Pješačko-padobranska divizija "Hermann Göring" je također jako dobro istrenirana i imala je velikih uspjeha tijekom Talijanske kampanje.
Drugi svjetski rat.
Göring je već otprije bio skeptičan oko Hitlerovih ratnih planova. Smatrao je kako Reich još nije spreman za novi rat, a najviše se bojao činjenice da njegov "Luftwaffe" još uvijek nije dorastao britanskom RAF-u. Upravo je zbog toga kontaktirao mnoge diplomate kako bi izbjegli rat.
No, kada se Hitler ipak odlučio za rat, Göring ga je potpuno podržao. Dana 1. rujna 1939., prvog dana rata, Hitler se obratio "Reichstagu" u Opernoj kući Kroll. U tom je govoru odredio Göringa za svog nasljednika u slučaju da bi se njemu samom nešto dogodilo.
Na samom početku rata, Njemačka je nizala odlučujuće pobjede jednu za drugom. "Luftwaffe" je u samo dva tjedna potpuno uništio Poljsko ratno zrakoplovstvo. "Fallschirmjägeri" su vrlo brzo osvojili ključna slijetališta u Norveškoj kao i utvrdu Eben-Emael u Belgiji. Njemački su zračni napadi služili kao "leteća artiljerija" panzerima tijekom "blitzkriega" s Francuskom. Göring je u to vrijeme konstantno govorio "Prepustite to mom Luftwaffeu".
Nakon osvajanja Francuske, Hitler je Göringa odlikovao Velikim križem Željeznog križa zbog njegovog uspješnog vodstva. Dekretom izdanom 19. srpnja 1940., Göring je dobio titulu "Reichsmarschall des Grossdeutschen Reiches" ("Reichsmarschall Velikonjemačkog Carstva"), posebnu titulu kojom je postao nadležni svim ostalim feldmaršalima u cijelom "Wehrmachtu". To je ujedno dalo dodatnu potvrdu Hitlerovoj odluci da ga postavi za svog nasljednika.
Göringove su vojne i političke karijere bile na vrhuncu. Kao dodatak svemu, Göring je već prije, 30. rujna 1939. dobio Viteški križ Željeznog križa kao zapovjednik "Luftwaffea".
Göring je obećao Hitleru kako će "Luftwaffe" jako brzo uništiti RAF ili bar razbiti britanski moral konstantnim zračnim napadima. Prve napade na Britaniju vodio je sam Göring iz svog luksuznog vlaka. No, "Luftwaffe" u toj bici nije uspio dobiti kontrolu nad zračnim prostorima. Ovo je bio prvi Hitlerov poraz, a sama Britanija je izdržala ono najgore što je "Luftwaffe" mogao napraviti u osam mjeseci "Blitza".
No, šteta koju je "Luftwaffe" nanio britanskim gradovima je i dalje držala Göringov prestiž, unatoč porazu. U travnju 1941. "Luftwaffe" uništava Beograd, a padobranci u svibnju 1941. Britancima preotimaju Kretu.
Istočni front.
Ako je Göring bio imalo skeptičan oko rata s Francuskom i Britanijom, bio je uvjeren kako bi svaka nova kampanja protiv Sovjetskog Saveza na istoku bila siguran poraz za Njemačku. Iako je uporno pokušavao nagovoriti Hitlera da odustane od Operacije Barbarossa, kada je kampanja započela 22. lipnja 1941., Göring joj se priklonio. Hitler je još uvijek potpuno računao na njega. Dana 29. lipnja, Hitler je sastavio poseban "testament" koji je bio tajan sve do kraja rata. Hitler je u tom testamentu napisao kako će Göring biti "moj zamjenik na svim funkcijama" ako ne bi bio sposoban obavljati funkciju njemačkog diktatora, a u slučaju smrti, Göring bi ga naslijedio na svim funkcijama. Ironija je u tome što Göring nije znao sadržaj tog testamenta, koji je bio označen "Ovo smije otvoriti isključivo Reichsmarschall", sve do svog odlaska iz Berlina u travnju 1945. prema Berchtesgadenu, gdje se testament i čuvao.
"Luftwaffe" je odnio početne pobjede tijekom Operacije Barbarossa uništivši tisuće sovjetskih zrakoplova. No, kako je sovjetski otpor rastao, a vrijeme se pogoršavalo, "Luftwaffe" je imao sve lošije rezultate, primarno zbog prevelikog umora.
Göring je u ovo vrijeme izgubio interes za vođenje "Luftwaffea". Taj su zadatak dobivali drugi, kao Ernst Udet ili Hans Jeschonnek, što je uzrokovalo pad proizvodnje letjelica. No, Göring je i dalje ustrajao u bajkovitim obećanjima. Kada su Sovjeti okružili njemačku vojsku kod Staljingrada 1942., Göring je poticao Hitlera da naredi nastavak borbe, a ne povlačenje, što je bilo logično. Govorio je da će "Luftwaffe" zarobljenoj vojsci dnevno dostavljati 500 tona potrepština. Pravo stanje je da se dnevno nije nikad dostavilo više od 100 tona, ali najčešće je brojka bila puno manja. Paradoksalno je da je Göring, dok su se njegovi piloti mučili u strašnim uvjetima sovjetske zime, slavio svoj 50. rođendan.
Göring je bio zadužen za eksploataciju velikih industrijskih izvora dobivenih tijekom ratovanja, pogotovo onih osvojenih u SSSR-u. Ovo se pokazalo kao potpuni promašaj, tako da je vrlo malen broj tih sirovina kvalitetno iskorišten za pripomoć njemačkoj vojsci.
Bombaški rat.
Britanski su bombarderi već 1940. započeli s bombardiranjem Trećeg Reicha, te je time Göringovo obećanje da Reich nikada neće biti napadnut palo u vodu. Prije rata je govorio kako će, ako ijedan saveznički avion uđe u njemački zračni prostor, svoje ime primijeniti u "Tako-i-tako" ili pojesti svoj šešir. Bombe su već 1942. padale u stotinama, čak i tisućama, i uništavale njemačke gradove. Gradovi kao Köln i Hamburg su potpuno uništeni. "Luftwaffe" je na sve ovo odgovorio noćnim pilotima i protuzračnim oružjem. Iako je Göring nominalno još uvijek bio glavni, imao je jako malo utjecaja na operacije koje su se odvijale. Kada bi Göring posjećivao razorene gradove, civili bi ga često pitali: "Zdravo, gospodine Tako-i-tako. Kako vam je šešir?".
Göringovi prestiž, reputacija i utjecaj na Hitlera su u velikoj mjeri pali, naročito nakon debakla kod Staljingrada. Hitler ga nije mogao javno otpustiti zbog mogućnosti javnog osramoćenja, no komunikacija između njih dvoje je uvelike opala. Göring se ubrzo povukao s vojne i političke scene i odlučio uživati u životu kao bogati moćnik. Njegova reputacija za ekstravagandu ga je učinila iznimno nepopularnim jer se njemački narod počeo osjećati zapostavljenim.
Kraj rata.
Godine 1945., Göring bježi iz Berlina u vlaku punom njegovog osobnog bogatstva prema alpskom utočištu Berchtesgaden. Ubrzo mu se pridružio Karl Koller, časnik "Luftwaffea" koji mu je prenio poruku da je Hitler, koji je shvatio da je Njemačka izgubila, rekao kako bi Göringu bilo bolje da krene s mirovnim pregovorima. Kolleru je ovo izgledalo kao da je Hitler izrazio želju da Göring preuzme vodstvo nad Reichom.
Göring je u početku bio nesiguran oko svojih odluka, naročito jer nije želio Martinu Bormannu, koji je kontrolirao pristup Hitleru, dati priliku da se dograbi moći. Ali, mislio je i da će ga, ako bude čekao, optužiti za zanemarivanje dužnosti. S druge se strane bojao da će ga, ako pokuša preuzeti vlast, optužiti za izdaju. Tada je iz sefa izvadio kopiju Hitlerovog tajnog dekreta iz 1941. Tu je jasno pisalo da Göring nije samo Hitlerov nasljednik, već i zamjenik ako je Hitler ikako bio u nemogućnosti da obavlja svoju dužnost. Tada su se Göring, Koller i Hans Lammers, državni tajnik, složili kako je Hitler nesposoban da obavlja svoju dužnost, te da je Göring imao potpuno pravo preuzeti ulogu Hitlerovog zamjenika i preuzeti vlast.
Dana 23. travnja, kada su Sovjeti polako okruživali Berlin, Göring šalje Hitleru radiogram u kojem traži njegovo odobrenje da preuzme "potpuno kontrolu nad Reichom". Dodao je kako bi, ako Hitler ne bi odgovorio do 22 sata, to shvatio kao Hitlerovu nemogućnost i da bi onda preuzeo vlast.
No, Bormann je primio poruku prije Hitlera. On je to Hitleru prikazao kao ultimatum da preda vlast ili se suoči s državnim udarom. Dana 25. travnja, Hitler je Göringu poslao telegram u kojem ga je optužio za veleizdaju i dao mu priliku da da ostavku sa svih položaja u zamjenu za vlastiti život. No, nedugo zatim Bormann naređuje SS-u u Berchtesgadenu da uhiti Göringa. U svojoj oporuci, Hitler je otpustio Göringa sa svih položaja i izbacio ga iz NSDAP-a.
Ubrzo nakon što je Hitler završio oporuku, Bormann je naredio da ubiju Göringa, njegovu suprugu i kćer, ako bi Berlin pao. No, ta naredba je ignorirana. Umjesto toga, Göringovi su zajedno sa SS-om otišli u dvorac Mauterndorf gdje je Göring proveo većinu svoga djetinjstva i kojeg je nasljedio od udovice svoga kuma 1938. Kako je bila udovica bogatog Židova, Göring je dogovorio kako se ona ne bi uhitila, niti joj se imovina konfiscirala.
Uhićenje, suđenje i smrt.
Göring se Saveznicima predao 9. svibnja 1945. godine u Bavarskoj. Bio je treći najviši nacistički dužnosnik kojemu se sudilo u Nürnbergu, iza predsjednika Karla Dönitza i bivšeg Hitlerovog zamjenika Rudolfa Hessa. Svoje posljednje dane, Göring provodi u društvu satnika Gustavea Gilberta, američkog obavještajca i psihologa, Židova, koji je govorio njemački i imao pristup svim zatvorenicima kojima je suđeno na procesu. Gilbert je rekao da Göring ima I.Q. 138, kao i Dönitz. Sve je svoje zabilješke Gilbert zapisivao u dnevnik kojeg je kasnije izdao kao knjigu pod naslovom "Nürnberški dnevnik". U toj knjizi Gilbert daje opis Göringa od 18. travnja 1946., kada je proces bio na trodnevnoj pauzi zbog Uskrsa:
Unatoč tvrdnjama da nije antisemit, Albert Speer je rekao kako je Göring, kada je, dok su bili van ćelija, čuo o preživjelim Židovima iz Mađarske, rekao:
Također je tvrdio da nije upleten ni u ubijanja Židova i ratnih zarobljenika, no tužiteljstvo mu je na procesu pokazalo dokumente s njegovim potpisom kojima naređuje ubojstva Židova i tih istih ratnih zarobljenika.
Iako se tijekom suđenja žustro branio, te se na početku čak činilo kako pobjeđuje (djelomično zbog popularnosti koje je stekao kod publike svojim šalama i pronalaženjem rupa u tužiteljevim slučajevima), Göring je osuđen na smrt vješanjem. Presuda je glasila:
Göring je tada uložio žalbu, ponudivši sudu da će prihvatiti smrtnu kaznu ako ga strijeljaju kao vojnika, a ne vješaju kao običnog zločinca. Sud je žalbu odbio.
Göring je, kao znak prkosa sudu, noć prije vješanja popio tabletu cijankalija koju je imao sa sobom i tako počinio suicid. Otrov je nabavio iz posuda s kremom za kožu (imao je dermatitis) i imao je dvije tablete cijankalija sakrivene unutar kreme, koje nitko nije našao. Tada se proširila teza kako se Göring sprijateljio s američkim poručnikom Jackom G. Wheelisom, koji je bio stacioniran u Nürnbergu, te tako nabavio tablete cijanida, koje su bile skrivene među Göringovim osobnim stvarima kad ih je vojska konfiscirala. Godine 2005., bivši je američki časnik Herbert Lee Stivers rekao kako je Göringu dao "lijek" sakriven unutar kemijske olovke koju mu je dala Njemica koju je upoznao i s kojom je razgovarao. Stivers je služio u jedinici koja je služila kao zaštita tijekom procesa. Stiver je napomenuo kako nije znao koji je to "lijek" sve do dana Göringove smrti. Pošto je počinio suicid, njegovo tijelo je izloženo zajedno s tijelima ostalih optuženika koji su osuđeni na smrt vješanjem.
Nakon smrti, njegovo je tijelo kremirano zajedno s tijelima ostalih nacista osuđenih na smrt. Pepeo je kasnije bačen u potočić Conwentz koji se ulijeva u rijeku Isar.
Zanimljivo je kako su on i Alfred Rosenberg rođeni istog dana (12. siječnja 1893.), te kako bi i umrli istog dana da Göring nije počinio suicid noć prije dana egzekucije.
Citati.
Göring je satniku Gilbertu, koji je to zabilježio u svom "Nürnberškom dnevniku", govorio o ratu i ekstremnom nacionalizmu:
Ipak, Göringov najpoznatiji citat je sljedeći, iako ima mnogo varijacija tog citata:
Ovaj je citat Göring, prema mnogima, izrekao u međuratnom periodu. No, koristio on ovu frazu ili ne, ona nije njegov izvorni citat. Prvo pojavljivanje citata nalazi se u drami "Schlageter", nacističkog dramaturga Hannsa Johsta:
Göring također nije bio jedini nacist koji je koristio ovu frazu. Često se moglo čuti i Rudolfa Hessa kako ju koristi, a sama fraza je kasnije postala poznati "cliché" u Njemačkoj.
Göring u popularnoj kulturi.
Na filmu.
Göring su na filmskom platnu portretirali sljedeći glumci u sljedećim filmovima:
Prave povijesne snimke Hermanna Göringa mogu se naći u mnogim filmovima od kojih je jedan od najpoznatiji "Trijumf volje" (1935.) Leni Riefenstahl.

</doc>
<doc id="40435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40435" title="Čapakura (jezična porodica)">
Čapakura (jezična porodica)

Chapacuran (Chapacura-Wanham), porodica južnoameričkih indijanskih jezika raširena u zapadnom Brazilu i susjednoj Boliviji. Jezično se smatraju dijelom Velike porodice Macro-Arawakan (macro-arahuacanas). Obuhvaća 5 jezika: itene [ite], nepoznat broj govornika, Bolivija; kabixí [xbx], 100 (1986 SIL), Brazil; oro win [orw], 5 (1996 SIL). Brazil; pakaásnovos [pav], 1.930 (1998 ISA). Brazil; torá [trz], nema poznatih govornika (Brazil). Plemena koja se služe ili su se služili jezicima ove porodice pripadaju skupinama Uanhaman i Chapacura, predstavljaju ih: 
Popis jezika: Alain Fabre.
Na popisu ima jezike: moré (itenez); kitemoka (kitema); kuyubi; napeca; wari (pakaa nova, orowari); oro win; pawumwa (cabishi); ¿san simoniano?; torá; urupá; miguelenho-wanyam (huanyam); yaru

</doc>
<doc id="40436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40436" title="Alfred Jodl">
Alfred Jodl

Alfred Josef Ferdinand Jodl, do 1899 Alfred Josef Baumgärtler (Würzburg, 10. svibnja 1890. – Nürnberg, 16. listopada 1946.) je bio vođa njemačkih operacijskih snaga. Tijekom Drugog svjetskog rata bio je Šef operacijskog odjela oružanih snaga (njem. "Oberkommando der Wehrmacht, OKW"), te podređeni Wilhelmu Keitelu. Jodl je bio jedan od genijalaca ratne taktike i filozofije. Zajedno s generalom Keitelom je izmislio tzv. "Taktiku Jodl-Keitel", o kojoj i u današnje vrijeme predaju u vojarnama.
Rođen je u Würzburgu, Njemačka. Obrazovao se u školi za kadete u Münchenu, a diplomirao je 1910. Odmah potom se pridružio bavarskoj vojsci kao topnički časnik. Tijekom Prvog svjetskog rata služio je kao topnički časnik na Zapadnoj fronti od 1914. do 1916., gdje je dvaput bio ranjen. Potom su ga preselili na Istočnu frontu, ali samo jednu godinu (1917.). Poslije rata Jodl je ostao u oružanim snagama i pridružio se Versajskim mirovnim ugovorima ograničenoj vojsci.
U vezu s Adolfom Hitlerom je došao vrlo rano (1923.). Promaknut je 1935. u Šefa Odjela nacionalne obrane (njem. "Abteilung Landesverteidigung im Oberkommando der Wehrmacht (OKW)". Od listopada 1938. do kolovoza 1939. (tijekom Anschlussa) dodijeljena mu je 44. divizija, a on je imao ulogu zapovjednika artiljerije (njem. "Artilleriekommandeur"). Od jeseni 1939. pa do kraja rata djelovao je kao šef operacijskog odjela (njem. "Chef des Wehrmachtsführungsstabes"). Jodl je bio glavna ličnost u njemačkim vojnim operacijama od tada pa nadalje zbog korisnih i stručnih savjeta davanih Hitleru. Još jednom je ozlijeđen tijekom rata.
Na kraju Drugog svjetskog rata, "Generaloberst" Jodl je potpisao bezuvjetnu predaju, točnije 7. svibnja 1945. u Reimsu. Poslije potpisivanja predaje je uhićen u Flensburgu, i prebačen u Camp Ashcan u Luksemburgu. Kasnije je proslijeđen nurnberškom sudu.
Osuđen je za:
Glavni sudac, Francuz Henri Donnedieu de Vabres je žestoko prosvjedovao protiv Jodlove osude, navodeći kako "ne bi bilo pošteno prema profesionalnom vojniku da ga se osudi zbog sklonosti nacizmu."
Osuđen je po svim točkama optužnice, te osuđen na smrt vješanjem, iako je predao molbu sudu da ga smakne streljački vod. Posljednje riječi su mu bile: "Pozdravljam te, moja Njemačko!" Posmrtni ostatci su kremirani i bačeni u rijeku Wenzbach. Postumno je oslobođen krivnji od strane njemačkog suda navodeći već spomenutog francuskog suca koji se sam zalagao za njegovo oslobađanje. Taj se događaj zbio 28. veljače 1953.

</doc>
<doc id="40437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40437" title="Sol">
Sol



</doc>
<doc id="40438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40438" title="Otmica Sabinjanki">
Otmica Sabinjanki

Otmica Sabinjanki je događaj iz rane povijesti Rimskog kraljevstva.
Otmica Sabinjanki.
Pozadina.
Nakon što je utemeljio Rim, Romul je pružio utočište bjeguncima kako bi se u gradu povećao broj stanovnika. Međutim, u gradu nije bilo dovoljno žena te se nije mogla osigurati njegova budućnost. Zato je Romul pozvao okolna plemena, među kojima su najistaknutiji bili Sabinjani, na veliku godišnju svetkovinu u čast boga Neptuna. 
Otmica.
Na toj svečanosti Rimljani počmu otimati djevojke, a ostali Sabinjani ljutiti pobjegnu. Romul je djevojkama obećao da će biti poštovane od svojih muževa i imati sva prava gradske zajednice te su Sabinjanke tako prihvatile svoje muževe. 
Posljedice.
Nakon otmice, kralj Sabinjana Tit Tacije, uz pomoć Tarpeje, Rimljanke koja je bila kćer komandanta rimske utvrde, na prijevaru uđe u Rim. Kad je započela borba Sabinjana i Rimljana, Sabinjanke su se bacile između dvije vojske moleći svoje očeve i braću da se prestanu boriti protiv njihovih muževa. Nakon toga su Rimljani i Sabinjani sklopili mir i ujedinili se pod jednu vlast s Rimom kao sjedištem.

</doc>
<doc id="40441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40441" title="Egerija (mitologija)">
Egerija (mitologija)

Egerija (lat. "Egeria" bijedna) je italska nimfa. Najpoznatija je kao žena kralja Nume Pompilija. Savjetovala ga je o nekim religioznim običajima, a nakon njegove smrti dugo je plakala na obroncima Aricije sve dok je božica Dijana nije pretvorila u izvor.

</doc>
<doc id="40444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40444" title="Janus (mitologija)">
Janus (mitologija)

Janus (lat. "ianua" vrata) rimski je bog vremena, početka i ulaska u radove. Ima glavu s dva lica. Jedno je mladenačko, a drugo staračko i okrenuta su na različite strane. Simbol je nestalnosti i dvoličnosti. On je zaštitnik svakog početka i pothvata, odlaska i dolaska.

</doc>
<doc id="40445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40445" title="Betlehem">
Betlehem

Betlehem (također "Bethlehem", arapski: بيت لحم, "Beit Lahm", "Kuća mesa"; hebrejski: בית לחם, "Beit Lehem", "Kuća kruha") grad je na području Palestinske samouprave s više od 25.000 stanovnika. Nalazi se 10 km južno od Jeruzalema i sjedište je Betlehemske guvernije.
U svijetu je Betlehem poznat po tome što je rodno mjesto Isusa Krista (prema Novom zavjetu). Ovdje živi jedna od najstarijih kršćanskih zajednica na svijetu, koja zbog iseljavanja danas ima mali broj pripadnika. Prema vjerovanju ovdje je rođen i kralj David, koji je tu i okrunjen za kralja Izraela.
Betlehem je, kao mjesto Isusova rođenja (u što neki znanstvenici sumnjaju), danas jedan od najpoznatijih svjetskih hodočasničkih odredišta. Kako kršćani širom svijeta ovom mjestu hodočaste još od 2. stoljeća UNESCO je Baziliku Isusova Rođenja, uključujući i obližnje armenske, franjevačke, grčkokatoličke i grkopravoslavne samostane, crkve, tornjeve, terasaste vrtove i hodočasničke staze, upisao 26. lipnja 2012. godine na popis mjesta svjetske baštine u Aziji. Isti dan je upisana i na popis ugroženih mjesta svjetske baštine zbog kontinuirane opasnosti i čestih sukoba Izraelaca i Palestinaca. Zbog eskalacije izraelsko-palestinskog sukoba, broj hodočasnika opada.
Povijest.
Biblijsko razdoblje.
Betlehem se prvi put spominje u Bibliji (u Knjizi Postanka), gdje stoji (Post 35, 15) da je Jakov svoju ljubljenu ženu Rahelu pokopao "na putu u Efratu, to jest Betlehem". Kad su Izraelci osvojili "obećanu zemlju" Kanaan, Betlehem je pripao Judinom plemenu. Zbivanja iz starozavjetne Knjige o Ruti također se većim dijelom događaju na području Betlehema.
Betlehem je prema 1. knjizi Samuelovoj mjesto porijekla roda jednoga od najznačajnijih staroizraelskih kraljeva, Davida. Prema proročanstvima, iz Davidove se loze u Betlehemu treba roditi očekivani Mesija. Prorok Mihej (5,1) tako kaže: "A ti, Betleheme, Efrato, najmanji među kneževstvima Judinim, iz tebe će mi izaći onaj koji će vladati Izraelom". U tome se stihu kaže "Betlehem-Efrata" kako bi ga se razlikovalo od istoimenog mjesta koje se nalazilo oko 11 km od Nazareta.
Lukino Evanđelje izvješćuju da se u Betlehemu u doba cara Augusta rodio Isus i to u štalici, jer za njega nije bilo mjesta u svratištu. Budući da je Isusov poočim sveti Josip potjecao iz Davidove loze, a i zbog mjesta rođenja, gdje je, kako nas Luka izvješćuje, morao s trudnom Marijom putovati radi popisa stanovništva, Isus je, prema evanđeljima, taj žudno očekivani Mesija. To je jedan od temelja kršćanstva, dok Židovi ne priznaju Kristovo mesijanstvo. Prema Mateju, maloga Isusa posjetila su u Betlehemu vođena zvijezdom i tri maga (mudraca) s Istoka (u tradiciji sveta tri kralja) da mu se poklone te mu darovali zlato, tamjan i smirnu.
Rimsko i bizantsko razdoblje.
Između 132. i 135. grad su okupirali Rimljani, nakon njegovog zauzimanja tijekom Bar Kohba ustanka. Prema Hadrijanovoj naredbi, Židovi su istjerani iz grada. Tijekom rimske vladavine u Betlehemu, podignut je hram grčkom bogu Adonisu na mjestu gdje se rodio Isus. Tijekom posjeta Helene, majke bizantskog cara Konstantina, u Betlehemu je 326. počela gradnja crkve koja je završena 333. i koja je danas poznata kao Bazilika Rođenja Isusova.
Tijekom Samaritanske pobune 529., Betlehem je opljačkan, a njegove zidine i Bazilika Rođenja Isusova su uništeni, ali su brzo obnovljeni prema naredbama cara Justinijana I. Godine 614., perzijsko sasanidsko carstvo napalo je Palestinu i osvojilo Betlehem. Prema kasnijim izvorima, Perzijanci nisu uništili grad zato što su vidjeli mage u perzijskoj odjeći u mozaiku.
Islamska vlast i Križarski ratovi.
Godine 637., ubrzo nakon što su Jeruzalem osvojile muslimanske snage, drugi kalif Omar posjetio je Betlehem i obećao da će Bazilika Rođenja Isusova ostati očuvana za kršćane. Blizu crkve, na mjestu gdje se Omar molio u gradu, izgrađena je džamija. Nakon vladavine pravednih kalifa, grad je prešao pod kontrolu Omajada, Abasida i Fatimida. Godine 1009., za vrijeme vladavine šestog fatimidskog kalifa Al-Hakim bi-Amr Alaha, Crkva Rođenja Isusova biva uništena po njegovim naredbama. Crkvu je ubrzo obnovio njegov nasljednik Ali az-Zahir koji je time pokušao poboljšati odnose s Bizantskim Carstvom.
Godine 1099. Betlehem osvajaju križari, koji utvrđuju grad te grade novi samostan na sjevernoj strani bazilike Rođenja Isusova. Grčko pravoslavno svećenstvo zamijenjeno je katoličkim redovnicima. Sve do tada je službena kršćanska prisutnost na ovom području bila grčka pravoslavna. Na Božić 1100., prvi kralj franačkog Jeruzalemskog Kraljevstva, Baduin I., okrunjen je u Betlehemu, a kasnije je te godine u gradu osnovan i latinski episkopat.
Godine 1187. je egipatski i sirijski sultan Saladin, koji je vodio Ajubide, oduzeo križarima Betlehem. Latinski redovnici su prisiljeni otići, a na njihovo mjesto ponovno se vratilo grčko pravoslavno svećenstvo. Saladin je pet godina kasnije pristao na povratak dva katolička svećenika i đakona. U to je vrijeme naglo opao broj hodočasnika u Betlehem iz Europe.
Neverski grof Vilim IV. obećao je kršćanskim biskupima da će ih, u slučaju da Betlehem padne u ruke muslimana, ugostiti u gradu Clamecyju u Burgundiji. Betlehemski biskup prihvatio je ovaj poziv 1223., a Clamecy je ostao "in partibus infidelium" sjedište Betlehemske biskupije skoro šest stoljeća, sve do Francuske revolucije 1789. godine.
Betlehem je, zajedno s Jeruzalemom, Nazaretom i Sidonom, ustupljen nakratko križarskom Jeruzalemskom Kraljevstvu sporazumom između cara Svetog Rimskog Carstva Fridrika II. i ajubidskog sultana Al-Kamila. Ovaj sporazum, koji je sklopljen 1229. obvezao je obje strane na desetogodišnje primirje. Nedugo nakon što je sporazum istekao, muslimani su 1244. ponovno zauzeli Betlehem.
Godine 1250., nakon što su na vlast došli Mameluci pod vodstvom Baibarsa, dolazi do pada tolerancije prema kršćanstvu te svećenstvo napušta grad, a gradske zidine bivaju uništene 1263. godine. Katoličko svećenstvo koje se vratilo tek u idućem stoljeću, uselilo se u samostan kraj Bazilike Rođenja Isusova. Kontrola nad bazilikom dana je grčkim pravoslavcima, a kontrola nad Mliječnom špiljom podijeljena je između njih, te katolika i armenskih pravoslavaca.
Osmansko i egipatsko razdoblje.
Od 1517., kroz godine osmanske vladavine, vlasništvo nad bazilikom bilo je predmet svađe između katolika i grčkih pravoslavaca. Od 1831. do 1841. Palestinom je vladala egipatska dinastija Muhamed Ali. U ovom je razdoblju grad pogodio potres, a egipatska je vojska uništila muslimansku četvrt, kao čin odmazde zbog ubojstva Ibrahim-paše.
Godine 1841. Betlehem je opet potpao pod osmansku vlast, pod kojom je ostao sve do kraja Prvog svjetskog rata. Za vrijeme turske vladavine stanovnike grada je pogodila nezaposlenost, veliki porezi i obvezna vojna služba, zbog čega je veliki broj stanovnika odselio, većinom u Južnu Ameriku.
Dvadeseto stoljeće.
Nakon pobjede u Prvom svjetskom ratu, Velika Britanija i Francuska podijelili su osvojene osmanske pokrajine. Dana 29. rujna 1923. Betlehem i većina teritorija zapadno od rijeke Jordan postali su dio Britanskog mandata u Palestini. Prema odluci Opće skupštine UN-a o podjeli Palestine 1947., Betlehem je izuzet kao posebna međunarodna enklava Jeruzalema kojom je upravljao UN. Tijekom Arapsko-izraelskog rata 1948. grad su zauzele jordanske snage. Mnoge su izbjeglice iz područja kojeg su zauzele izraelske snage pobjegle u područje Betlehema. Kasnije će ta izbjeglička područja postati današnji izbjeglički kampovi Aza i Aida na sjeveru, te Deišeh na jugu. Zbog ovog dolaska velikog broja izbjeglica, dotad većinsko kršćansko stanovništvo Betlehema postalo je većinsko muslimansko.
Jordan je sačuvao kontrolu nad gradom sve do Šestodnevnog rata 1967. kad je Betlehem, kao i ostatak Zapadne obale, okupirao Izrael. Dana 21. prosinca 1995., Izraelci su se povukli iz Betlehema, a tri dana nakon toga grad je, prema sporazumu, potpao pod političku i vojnu kontrolu Palestinske samouprave.
Druga intifada.
Tijekom druge palestinske intifade, koja je počela 2000. – 2001., infrastruktura u Betlehemu je velikim dijelom oštećena, a gradski turizam narušen. Godine 2002., grad je bio bojište u velikoj vojnoj operaciji Tzahal izraleskih vojnih snaga.
Tijekom ove operacije Cahal je opkolio Baziliku Rođenja Isusova, gdje su se od Izraelaca sklonili oko 200 Palestinaca, uključujući i skupinu militanata. Ova opsada je trajala 39 dana, a u njoj je ubijeno devet militanata, te crkveni zvonar. Opsada je završila sporazumom o progonstvu trinaest militanata u razne europske zemlje te Mauritaniju. Tadašnji papa Ivan Pavao II. žestoko je osudio postupke izraelske vojske, kao i mnogi drugi svjetski dužnosnici.
Zemljopis.
Betlehem se nalazi na visini od 775 metara, što je 30 metara više od obližnjeg Jeruzalema. Grad se nalazi na južnom dijelu Judejske gore.
Grad se nalazi 73 km sjeveroistočno od Gaze i Sredozemnog mora, 75 km zapadno od Amana u Jordanu, 59 km jugoistočno od Tel Aviva te 10 km južno od Jeruzalema. Obližnji gradovi i mjesta su Beit Safafa (jugoistočni Jeruzalem) na sjeveru, Beit Džala na sjeverozapadu, Husan na zapadu, Al Hadr i Artas na jugozapadu, te Beit Sahur na istoku. Beit Sahur i Beit Džala nalaze se unutar šireg urbanog područja Betlehema, a unutar grada nalaze se i izbjeglički kampovi Aida i Al Aza.
Stari grad.
Stari grad nalazi se u središtu Betlehema. Sastoji se od osam četvrti, koje se u mozaičkom stilu nalaze oko trga Manger. Četvrti su al-Najajreh, al-Farahiyeh, al-Anatreh, al-Tarajmeh, al-Qawawsa, Hreizat i al-Fawaghreh, od kojih je samo al-Fawaghreh muslimanska četvrt, dok su ostale kršćanske. Kršćanske četvrti su većinom nazvane po arapskom klanu Gasanidi, koji su se ovdje naselili. Četvrt Al-Qawawsa osnovali su arapski kršćani koji su se ovdje doselili iz obližnjeg grada Taqua u 18. stoljeću. Izvan starog grada nalazi se i jedna sirska četvrt čiji su se stanovnici doselili iz Midyata u Kurdistanu. Sveukupno u starom gradu živi oko 5.000 stanovnika.
Klima.
U gradu vlada mediteranska klima, s toplim i suhim ljetima te hladnim zimama. Zimsko razdoblje, koje traje od sredine prosinca do sredine ožujka, zna biti kišovito i hladno. Najhladniji mjesec u godini je siječanj, kada se temperature kreću od 1 °C do 13 °C. Najtoplije razdoblje godine je između svibnja i rujna. Najtopliji mjesec u godini je kolovoz, s prosjekom od 27 °C. Godišnje prosječno na Betlehem padne oko 700 mm kiše, od toga 70% između studenog i siječnja.
Prosječna godišnja vlažnost je 60%, a najviša je između siječnja i veljače. Najniže razine vlažnosti su u svibnju. Rosa se stvara u do 180 noći godišnje. Na grad klimatski djeluje Sredozemno more s povjetarcem, te toplinski, suhi, pješčani vjetrovi koji dolaze iz Arapske pustinje.
Stanovništvo.
Prema procjenama Palestinskog ureda za statistiku, u Betlehemu je sredinom 2006. živjelo 29.930 stanovnika. Prema službenom popisu iz 1997. u gradu je živjelo 21.670 osoba, od čega su 6.570 bile izbjeglice, koje su tada činile 30,3% stanovništva grada. Vjerski je sastav stanovništva grada 1998. bio sljedeći: 67% su činili sunitski muslimani, a 33% kršćani, većinom grčki pravoslavci i rimokatolici. Do 2005. godine, broj kršćana u gradu smanjio se na 20%. Unatoč činjenici da je islam religija najvećeg dijela stanovništva u Betlehemu, u gradu postoji samo jedna muslimanska bogomolja. To je Omarova džamija, koja se nalazi na trgu Manger.
Prema popisu iz 1997. dobni sastav stanovništva bio je: 27,4% stanovnika ispod 10 godina starosti, 20% stanovnika između 10 i 19 godina, 17,3% stan. od 20 do 29 god., 17,7% stan. od 30 do 44, 12,1% stan. od 45 do 64 te 5,3% stanovnika starijih od 65 godina. U gradu je tada živjelo 11.079 muškaraca i 10.594 žena.
Kršćansko stanovništvo.
Većina betlehemskih kršćana smatraju se potomcima arapskih kršćanskih klanova s Arapskog poluotoka, uključujući i dva najveća u gradu: al-Farahiyya i an-Najajreh. Članovi klana al-Farahiyya smatraju se potomcima Gasanida, koji su se iz Jemena preselili u Mojsijevu dolinu u Jordanu, a klan an-Najajreh potječe od Arapa iz Nadžrana u južnom Hidžazu. Betlehemski klan al-Anantreh također potječe s Arapskog poluotoka.
Postotak kršćana u Betlehemu stalno opada, najvećim dijelom zbog iseljavanja stanovništva. Za ovaj pad je jednim dijelom odgovoran i niži natalitet među kršćanima, u usporedbi s muslimanima.
Godine 1947., kršćani su činili 75% stanovništva u gradu, da bi do 1998. pali na 33%. Iako Palestinska samouprava sporazumom jamči jednakost betlehemskim kršćanima, zabilježeno je nekoliko nasilnih incidenata koje su počinili policija i militantne frakcije protiv kršćana.
Veliki utjecaj na kršćansku manjinu imalo je i izbijanje druge intifade, koja je uzrokovala turistički, a time i gospodarski pad, koji je jako pogodio lokalne kršćane jer su oni vlasnici mnogih hotela i drugih turističkih objekata i djelatnosti. Statistička analiza koja se bavila pitanjem odlaska kršćana iz Betlehema, kao razlog je navela nedostatak gospodarskih i obrazovnih prilika. Nakon druge intifade, 10% kršćana napustilo je grad.
Prema istraživanju koje je 2006. proveo Palestinski centar za istraživanje i kulturni dijalog na betlehemskim kršćanima, 90% lokalnih kršćana smatra muslimane prijateljima, 73,3% smatra da se Palestinska samouprava odnosi s poštovanjem prema kršćanskoj baštini grada, te 78% smatra da je za odlazak kršćana iz Betlehema odgovorna izraelska politika zabrane putovanja u to područje.
Službena Hamasova politika je potpora kršćanskom stanovništvu Betlehema, makar su je pojedinci kritizirali za podizanje islamskog utjecaja u gradu.
Gospodarstvo.
Veliki dio gradske gospodarske aktivnosti čini trgovina, pogotovo za vrijeme Božića. Na glavnim gradskim ulicama i tržnicama nalaze se trgovine u kojima se prodaju rukotvorine, istočnjački začini, nakit te orijentalne slastice (kao baklava).
Tradicija izrade rukotvorina je vrlo duga u ovom gradu, u kojem se nalaze brojne trgovine gdje se prodaju rezbarine u maslinovom drvu, koje se rade od lokalnih maslina. Ovi radovi su glavni suvenir kojeg turisti kupuju u Betlehemu. U gradu je vrlo važna i ručna izrada religijskih predmeta kao što su kipovi od maslinovog drva i križevi. Tradiciju izrade predmeta od sedefa u Betlehem su uveli franjevci iz Damaska u 14. stoljeću.
Neke od ostalih gospodarskih aktivnosti u gradu su izrada tekstilnih predmeta, namještaja, proizvodnja boje, plastike, sintetičke gume, građevinskih materijala, hrane itd. U Betlehemu se nalazi vinarija Cremisan osnovana 1885., koja izvozi vina u nekoliko zemalja. Vino proizvode redovnici u samostanu, a vinova se loza uzgaja u području Al Hadra. Ovaj samostan godišnje proizvodi oko 700.000 litara vina.
Turizam.
Turizam je najvažnija gospodarska aktivnost grada u kojem, za razliku od ostalih palestinskih gradova, većina radnog stanovništva nije zaposlena u Izraelu. Preko 25% radno aktivnog stanovništva radi u turizmu, koji čini 65% prihoda grada, te 11% prihoda Palestinske samouprave.
Najvažnija turistička atrakcija Betlehema je Bazilika Rođenja Isusova, koja u velikom broju privlači kršćanske hodočasnike. Crkva se nalazi u središtu grada na dijelu trga Manger, iznad mjesta gdje se navodno rodio Isus. U blizini se nalazi mjesto gdje je sv. Jeronim trideset godina prevodio hebrejske zapise na latinski.
U Betlehemu se nalazi preko 30 hotela. Hotel Jacir Palace koji se nalazi blizu bazilike, izgrađen je 1910. i najpoznatiji je u gradu. Iako je hotel zatvoren 2000. za vrijeme nasilja u drugoj intifadi, ponovno je otvoren 2005. godine.
Kultura.
Muzeji.
Unutar općinskih granica Betlehema nalaze se četiri muzeja. U Kazalištu i muzeju jaslica nalazi se 31 trodimenzionalni model kojima su prikazane značajne faze u Isusovom životu. Ovo kazalište prikazuje i 20 minutnu animiranu predstavu. Muzej Badd Giacaman nalazi se u Starom gradu u Betlehemu. Ovaj muzej iz 18. stoljeća posvećen je povijesti proizvodnje maslinovog ulja.
U muzeju Baituna al-Talhami, koji je osnovan 1972., moguće je detaljnije vidjeti kulturu lokalnog betlehemskog stanovništva. U gradu se nalazi i Međunarodni muzej rođenja Isusova kojeg je pokrenuo UNESCO.
Kulturni centri.
U Betlehemu se nalazi Centar palestinske baštine, koji je osnovan 1991. godine. Ovaj centar je posvećen zaštiti i promociji palestinskih vezova, umjetnosti i folklora. Betlehemski međunarodni centar je centar koji se primarno bavi betlehemskom kulturom, te nudi razne aktivnosti.
U gradu se nalazi jedan dio Nacionalnog glazbenog konzervatorija Edward Said, kojeg pohađa oko 500 učenika. Glavni ciljevi ove ustanove su glazbeno obrazovanje djece, poduka učitelja za druge škole te proučavanje palestinske folklorne glazbe.
Božićne proslave.
U Betlehemu se Božić slavi na tri različita datuma: rimokatolici i protestanti slave ga 25. prosinca, grčki, koptski i sirijski pravoslavci slave ga 7. siječnja, dok armenski pravoslavci Božić slave 19. siječnja. Većina kršćanskih procesija prolazi kroz trg Manger, kraj Bazilike Rođenja Isusova. Katolička misa održava se u crkvi sv. Katarine.
Festivali.
Betlehem, kao i mnoga druga palestinska mjesta, sudjeluje u festivalima povezanim sa svecima i prorocima koji su vezani uz palestinski folklor. Jedan od takvih godišnjih festivala je Proslava sv. Jurja (Hizir), koja se održava od 5. do 6. svibnja. Grčki pravoslavci tada u procesiji idu do obližnjeg grada Al Hadra, gdje se u vodi oko manastira sv. Jurja krste djeca, te se ritualno žrtvuje ovca.
Proslava sv. Ilije (Mar Elias) održava se na sličan način, samo je tad procesija usmjerena prema manastiru sv. Ilije, koji se nalazi sjeverno od Betlehema. Ova proslava posvećena je čudima koja se pripisuju ovom svecu, popularnom u Palestini.
Politika.
Betlehem je sjedište ("muhfaza") Betlehemske guvernije.
Prvi općinski izbori u Betlehemu održani su 1876. godine, kada su muhtari svih četvrti u Starom gradu (isključujući sirsku četvrt) odlučili izabrati lokalno vijeće od sedam članova, koje bi predstavljalo svaki klan u gradu. Donesen je i zakon prema kojem bi, u slučaju da npr. gradonačelnik bude katolik, zamjenik gradonačelnika morao biti grčki pravoslavac.
Za vrijeme beitanske i jordanske vlasti, sirskoj je četvrti dopušteno sudjelovanje u izborima, kao i beduinima Ta'amrah te palestinskim izbjeglicama, čime se broj članova u lokalnom vijeću popeo na jedanaest. Godine 1976. donesena je dopuna zakona koja je dopustila ženama pravo glasa i pravo izbora u vijeće, a kasnije je dob potrebna za glasovanje pomaknuta s 21 na 25 godina starosti.
Danas se betlehemsko općinsko vijeće sastoji od 15 vijećnika, uključujući gradonačelnika i zamjenika gradonačelnika. Prema posebnom zakonu, gradonačelnik i većina vijećnika moraju biti kršćani, dok ostatak mjesta u vijeću nije posebno rezerviran za određenu religiju.
Postoji nekoliko grana političkih stranaka koje sudjeluju u vijeću, uključujući komuniste, islamiste i sekulariste. Obično većinu vijećničkih mjesta zauzimaju ljevičarske frakcije Palestinske oslobodilačke organizacije, kao Narodni front za oslobođenje Palestine i Palestinska narodna stranka. Na zadnjim palestinskim općinskim izborima 2005. godine, većinu nerezerviranih mjesta u betlehemskom općinskom vijeću osvojio je Hamas.
Izabrani vijećnici na betlehemskim općinskim izborima 2005.
Popis gradonačelnika.
Prema općinskom zakonu Betlehema, gradonačelnik i zamjenik gradonačelnika moraju biti kršćani.
Obrazovanje.
Prema palestinskom središnjem uredu za statistiku, godine 1997. je oko 84% stanovništva Betlehema starijeg od 10 godina bilo pismeno. Od sveukupnog stanovništva grada, 10.414 osoba pohađalo je u to vrijeme školu (4.015 prvu razinu osnovne škole, 3.578 drugu razinu te 2.821 srednju školu). Oko 14,1% učenika srednjih škola je tad maturiralo. Godine 2006., u Betlehemskoj guverniji bilo je 135 škola, od čega je njima 100 upravljalo Ministarstvo obrazovanja Palestinske samouprave, sa sedam je upravljala UNRWA, a 28 škola bilo je privatno.
U gradu se nalazi Betlehemsko sveučilište koje je katolička ustanova visokog obrazovanja otvorena 1973. i koja je otvorena za studente svih religija. Ovo je prvo sveučilište osnovano na Zapadnoj obali, a njegovi korijeni sežu do 1893. kada su Braća kršćanskih škola otvorila otvorila obrazovne ustanove diljem Palestine i Egipta.
Promet.
U Betlehemu se nalaze tri autobusne stanice kojima upravljaju privatna poduzeća koja nude prijevozne usluge do Jeruzalema, Beit Džale, Beit Sahura, Hebrona itd. U gradu postoje i dvije postaje za taksije koji voze za Beit Džalu, Beit Sahur, Jeruzalem, Tuqu' i Herodij. Također postoje i dvije službe za unajmljivanje automobila. Autobusi i taksiji s lokalnim palestinskim registracijskim tablicama ne smiju ulaziti u Izrael, uključujući i Jeruzalem, bez dozvole.
Ograničenja kretanja.
Izraelska izgradnja sigurnosne ograde se odrazila na Betlehem u političkom, društvenom i gospodarskom smislu. Ograda prolazi uz sjevernu stranu grada te je udaljena nekoliko metara od izbjegličkog logora Aida.
Da bi se ušlo ili izašlo iz područja betlehemske aglomerizacije u ostatak Zapadne obale, potrebno je proći niz izraelskih sigurnosnih točaka i cestovnih blokada. Za ulazak iz Zapadne obale u područje Jeruzalema potrebna je dozvola. Dobivanje tih dozvola bilo je izrazito teško, iako je Izrael sad podigao terminal za olakšavanje prometa između ova dva susjedna grada.
Palestincima nije dozvoljen ulaz bez dozvole u Rahelin grob, koji je jedan od svetih judaističkih lokacija i koji se nalazi na betlehemskoj periferiji. Izraelski građani ne mogu ući u Salomonske bazene koji su nedaleko od grada bez dozvole izraelske vojske.
Zbratimljeni gradovi.
Gradovi i regije zbratimljeni s Betlehemom su:

</doc>
<doc id="40446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40446" title="Zid plača">
Zid plača

Zid plača u Jeruzalemskom starom gradu je uobičajeni naziv za Zapadni zid koji je pripadao potpornjima popločja na kojem se nalazio židovski hram u Jeruzalemu.
Hram je prvobitno izgradio izraelski kralj Salomon, sin velikog kralja Davida, no današnji Zapadni zid potječe iz doba obnove toga hrama u doba Heroda Velikog. Taj je hram srušen 70. godine u doba rimskog osvajanja Jeruzalema, a ostalo je samo popločje sa svim potpornim zidovima. Ipak, kroz povijest su se Židovi počeli okupljati na molitvu uz ovaj Zapadni zid.
Židovi su barem jednom u životu trebali posjetiti hram, kako im je nalagala njihova vjera. I danas dolaze moliti na Zapadni zid. Pogrešnim tumačenjem načina židovske molitve Europljani su mislili da Židovi dolaze plakati, što je dovelo i do današnjeg uobičajenog naziva za taj zid.
Zid je popularan i među turistima koji onamo dolaze zbog vjerovanja da će se svaka želja ispuniti čovjeku ako je ispiše na papirić i taj papirić utakne u Zid.

</doc>
<doc id="40448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40448" title="Zadarski mir">
Zadarski mir

Zadarski mir naziv je za mirovni ugovor koji je sklopljen 18. veljače 1358. godine između Mletačke Republike i ugarsko-hrvatskog kralja Ludovika I. Anžuvinca, kojim se Mletačka Republika morala odreći svojih posjeda u Dalmaciji.
Događaji koji su prethodili.
Kroz čitavu prvu polovicu 14. stoljeća nastavile su se borbe za Dalmaciju, zvane i "mletački ratovi". Posebno je uporan u objedinjavanju svoje države bio ugarsko-hrvatski kralj Ludovik I., koji je vladao u razdoblju od 1342. do 1382. Dolazak Ludovika u Hrvatsku 1345. dignulo je Zadrane na otpor protiv Mlečana, koji su potom opsjeli Zadar. Vojska koju je Ludovik osobno predvodio i koja je u lipnju 1346. stigla nadomak Zadra, nije bila dovoljno jaka da oslobodi grad. U velikoj bitki 1. srpnja 1346., u kojoj je s obje strane ukupno sudjelovalo više desetaka tisuća vojnika, Ludovikova vojska je poražena i Zadar se nešto kasnije, nakon šesnaestomjesečne opsade, morao vratiti pod mletačku upravu 15. prosinca. Nakon toga Ludovik je 1348. sklopio s Mlečanima mir na osam godina. Za vrijeme osmogodišnjeg primirja s Mletačkom Republikom Ludovik I. Anžuvinac iskoristio je priliku da ojača svoju vlast u jugozapadnim vazalnim pokrajinama. Istovremeno je ojačao i svoj utjecaj u Bosni oženivši se Elizabetom, kćerkom Stjepana II. Kotromanića (1353.), a u Srbiji oružjem slama snagu cara Stefana Dušana. 1353. Ludovik je čak pregovarao s Mlečanima da im ustupi obalu za 5000 dukata godišnje, ali je to spriječio njegov brat Stjepan, hrvatski herceg. 
Sve to prethodilo je "velikom obračunu" na Jadranu. Ludovik je sakupljao križarsku vojsku protiv Srbije uz novčanu pomoć pape (papa Ludoviku oprašta crkvenu desetinu do tri godine), ali je neočekivano, u ljeto 1356. godine uputio svoju vojsku protiv Mlečana, čime započinje dvogodišnji mletački rat. Ludovik I. sa svojom vojskom provaljuje u sjevernu Italiju i nameće Mlečanima rat na njihovom državnom području ugrožavajući i samu Veneciju. Tijekom ljeta 1357. Splićani i Trogirani podižu bune i istjeruju mletačke posade i činovnike, a u prosincu banska vojska ulazi i u Šibenik i kreće prema Zadru. Na dan 17. prosinca zahvaljujući hrabrim Zadranima, koji su noću prebacili preko zidina konope, vojska ulazi u Zadar, istjeruje Mlečane i čitava Dalmacija je oslobođena. Dvogodišnji rat završio je pobjedom ugarsko-hrvatske vojske.
Sklapanje mira i posljedice.
Zadarski mir sklopljen je dana 18. veljače 1358. u sakristiji crkve Sv. Frane u Zadru, čime je Ludovik I. pod svoju vlast vratio cijelu Dalmaciju, a Mletačka Republika odrekla se posjeda cijelog dalmatinskog kopna i svih otoka od Kvarnera do Drača (Durazzo). Mletački dužd odrekao se, također, titule "hrvatskog i dalmatinskog hercega".
Zadarskim mirom prvi je put nakon Zvonimira hrvatska obala sa svim svojim otocima bila oslobođena od mletačke vlasti. Priključenje Dalmacije hrvatskom kraljevstvu imalo je znatne političke, društvene i gospodarske implikacije, bez obzira na to što se takvo stanje održalo pola stoljeća.
Pozivanjem na činjenicu da, za razliku od drugih dalmatinskih gradova, nikad prije nije priznavao vlast ugarskih vladara, Dubrovnik je uspio u samostalnim pregovorima postići izdavanje Višegradskog ugovora, kojim mu je bila zajamčena potpuna autonomija. Od tada se počinje sustavno rabiti i pojam Republika za dubrovačku državu.
Ludovik je još jednom morao ratovati protiv Venecije (tzv. treći mletački rat) od 1378. do 1381., jer je ometala trgovinu Jadranom. Mlečani, koji su pustošli hrvatsku obalu, privremeno su zauzeli Kotor, koji se 1371. podvrgnuo Hrvatskoj i Ugarskoj, te Šibenik i Rab. Nakon poraza u bitki s genoveškom mornaricom ubrzo je sklopljen mir u Torinu. Njime su Mlečani priznali Zadarski mir te se obvezali plaćati 7000 dukata ugarsko-hrvatskom kralju. Također su vratili Kotor, ali se Ludovik odrekao izvoza soli i druge robe na mletačko područje, što je teško pogodilo južnohrvatsku trgovinu.

</doc>
<doc id="40452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40452" title="Škrinja sv. Šimuna">
Škrinja sv. Šimuna

Škrinja sv. Šimuna (Zadar, 1380.), koja se nalazi na glavnom oltaru crkve sv. Šimuna u Zadru je najvrjednije djelo srednjovjekovne zlatarske umjetnosti u Hrvatskoj u kojoj je sačuvano mumificirano tijelo sv. Šimuna, zadarskog sveca zaštitnika. To je sveti Šimun iz Jeruzalema, čovjek koji je gledao i uzeo iz Marijinih ruku dijete Isusa i prikazao Bogu uz molitvu kada su ga Djevica Marija i Josip donijeli u jeruzalemski hram.
Škrinja svetog Šimuna ili raka svetog Šimuna je nesumnjivo jedno od najdragocjenijih i najvrjednijih zlatarskih djela zadarske srednjovjekovne umjetnosti, a po svojim umjetničkim kvalitetama i dimenzijama ide u red cjenjenijih iste vrste, ne samo u Hrvatskoj, već i u svijetu. Službeno je proglašena spomenikom kulture nulte kategorije. Pored svoje umjetničke vrijednosti škrinja Sv. Šimuna ima i prvorazredno značenje za hrvatsku povijest. Na njoj su ovjekovječeni važni povijesni događaji, kao i svakidašnji život žitelja Zadra: na tržnici, na ulici, nošnja ondašnjih ljudi, kao i izgled pojedinih dijelova grada.
O dolasku svečevog tijela u Zadar.
Istočno-rimski carevi, koji su stolovali u Carigradu, od 6. stoljeća skupljali su ne samo vrijedna umjetnička djela, već i relikvije svetaca kako bi na taj način mogli stati uz bok s prvim Rimom. Tako je u Carigrad iz Palestine prenijeto i tijelo sv. Šimuna. Jedan sačuvani dokument svjedoči da su 1200. godine. Danijel i Antonije Novgorodski vidjeli u Carigradu Šimunov grob, što dokazuje da su relikvije Sv. Šimuna do 13. stoljeća još uvijek bile u Carigradu. Prema jednom gotičkom natpisu u škrinji sv. Šimuna može se s velikom vjerojatnošću zaključiti da je svečevo tijelo iz Carigrada u Zadar prenijeto 1203. godine.
Prema predaji "jedan je križar, po svoj prilici mletački plemić, vraćajući se lađom iz Sirije u svoj grad, nosio tijelo sv. Šimuna. U blizini Zadra zahvatila ga je velika oluja, a kako mu je lađa bila teško oštećena morao je ostati u Zadru. Dok se u gradu popravljala njegova lađa, on se razbolio i sklonio u svratište pustinjaka na dnu zadarske luke, gdje se danas nalazi župna crkva sv. Ivana. Da pustinjaci ne bi saznali za Svečevo tijelo, on im je rekao da je to tijelo njegova pokojnoga brata koje sa sobom nosi kući. Do odlaska iz Zadra dao ga je zakopati na obližnjem groblju. Međutim, njegovo se zdravstveno stanje pogoršalo i kad je vidio da mu nema lijeka rekao je redovnicima da po njegovoj smrti pregledaju sve njegove dokumente u kojima će naći nešto vrlo zanimljivo. I doista, oko vrata preminuloga nađena je bilješka o moćima sv. Šimuna koje je donio sa sobom. Redovnici su odmah u ranu zoru počeli otkopavati Svečevo tijelo, a iste noći čudnovatim su viđenjem upozorena tri gradska rektora, svaki pojedinačno, da se u spomenutom groblju otkopava tijelo velikoga sveca. Rano ujutro sva trojica su se uputila na groblje i jedan drugome su priopćili što su saznali u viđenju. Tada su im redovnici otkrili kako su i oni saznali da je na njihovu groblju ukopano tijelo Sveca. Ubrzo je za sve to saznao čitav grad i otada je u Zadru započelo javno štovanje sv. Šimuna Pravednika."
Povijest izrade škrinje.
Škrinju Sv. Šimuna dala je izraditi hrvatsko-ugarska kraljica Elizabeta, kćer bosanskoga bana Stjepana II. Kotromanića i žena Ludovika I. Anžuvinskog. Povod izrade je nesumnjivo bila ponajprije velika kraljičina pobožnost i štovanje Sveca. No, treba sagledati i ondašnju političku situaciju. Kralj Ludovik I. vodio je ogorčenu borbu s Mlecima upravo radi Zadra. Dana 18. veljače 1358. godine u Zadru, u sakristiji crkve sv. Frane, potpisan je s Mlecima glasoviti Zadarski mir. Zadar je dobio svoju dugo željenu slobodu, a Ludovik I. želeći Zadrane što tješnje povezati uz svoju vlast, omogućio je izvršenje kraljičinog zavjeta – izradu škrinje sv. Šimuna. Zadrani su ga stoga častili na poseban način.
Djelo je 1380. godine od kucanog srebrnog lima izveo zlatar Franjo iz Milana, koji je u Zadru imao svoju radionicu. U tom su mu poslu pomagali i domaći majstori Petar Blažev iz Rače, Stjepan Pribčev, Mihovil Damjanov i Andrija Markov iz Zagreba. Majstor Franjo je na stražnjoj strani škrinje lijepim gotskim slovima urezao natpis na latinskom jeziku koji u hrvatskom prijevodu glasi ovako: "»Ovdje, u ovoj škrinji, koju je, da izvrši svoj zavjet, darovala moćna, preslavna i uzvišena Elizabeta Mlađa, vladarica Ugarske, počiva u miru Šimun Pravednik, koji je na svojim rukama držao Isusa, rođena od Djevice. Ovo je djelo učinio Franjo iz Milana godine 1380.«" 
Za taj je rad rijetke umjetničke vrijednosti kraljica stavila na raspolaganje oko 250 kilograma srebra i ovlastila petoricu zadarskih plemića da sklope ugovor s majstorom o roku izrade. Ugovor je sklopljen u gradskoj vijećnici dana 5. srpnja 1377. godine kojim se Franjo obvezao izvršiti rad za godinu dana. Međutim, posao je bio tako velik da su prošle tri godine dok je sretno dovršen. Sama škrinja s dvostrešnim pokrovom izrađena je od cedrova drveta te potpuno obložena debelim srebrnim pločama, koje su djelomično pozlaćene. Izvana i iznutra oslikana je reljefnim prizorima tehnikom iskucavanja te privlači pozornost svakog posjetitelja.
Izgled škrinje.
Na prednjoj su strani tri odvojena prizora. U sredini je kompozicija Prikazanja u Hramu, a s lijeve strane prizor u kojem redovnici iskapaju skriveno svečevo tijelo. Desno od Prikazanja prizor je ulaska kralja Ludovika I. u Zadar. Prizor je vrlo slikovito prikazan nizom detalja gradskih zidina s kulama, ljudi i lađa sa zastavama. Na prednjoj strani krova škrinje u visokom je reljefu prikazano svečevo tijelo u svečanoj odori. Na lijevoj bočnoj strani je prizor broda u oluji koji spašava Sv. Šimun, a u zabatu je izrađen grb Ludovika I. Anžuvinskog. Na drugoj bočnoj plohi nalazi se prizor u kojem je kraljica Elizabeta okružena kraljem i hrvatskim velikašima izgubila razum ukravši svečev prst , nad kojim se također nalazi Ludovikov grb. Na unutrašnjoj strani poklopca tri su figurativne kompozicije s prikazima svečevih čuda. Po sredini stražnje strane nalazi se reljefno iskucan natpis koji spominje naručiteljicu – kraljicu Elizabetu i godinu 1380., a u dnu je umjetnikov potpis. Lijevi prizor prikazuje kraljicu Elizabetu s tri kćeri kako svecu predaje dovršenu škrinju. Desno od natpisa prikazana je smrt bosanskog bana Stjepana II. Kotromanića u prisutnosti sv. Šimuna. Na stražnjoj plohi krova kovčega prikazana su još tri svečeva čuda. U središnjem prizoru prikazan je klečeći lik sa zlatarskim alatom, što je moguće i autorov autoportret. 
Škrinja sv. Šimuna počiva na rukama velikih brončanih baroknih kipova anđela, izlivenih iz bronce zaplijenjenih turskih topova 1648. godine. Ispred oltara po sredini svetišta nalazi se kameni sarkofag s likom sv. Šimuna iz 13. stoljeća u kojem se do izrade škrinje čuvalo svečevo tijelo. 
Štovanje sv. Šimuna, zaštitnika Zadra, i danas je vrlo živo. Posjetitelji Zadra mogu se tome uvjeriti na dan 8. listopada kada Zadar na najsvečaniji način slavi svoga zaštitnika. Mnogobrojni vjernici iz grada i okolice toga dana ispunjavaju crkvu sv. Šimuna i na taj način daju svjedočanstvo o svojoj dubokoj vjeri i pobožnosti prema svetom Šimunu Pravedniku. Škrinja se može razgledati svaki dan, a tijelo Sveca 8. listopada na dan sv. Šimuna i prilikom posebnih crkvenih svečanosti kad se škrinja otvara za građanstvo.

</doc>
<doc id="40455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40455" title="Quenongebin">
Quenongebin

Quenongebin.– Jedna od bandi Algonquin Indijanaca za koju Heidi Bohaker navodi da su isto što i Kinounchepirini, odnosno Keinouche, banda što se nakon 1650. godine udružila s Ottawa Indijancima u kojoj se navode pod imenom Keinouche (u prijevodu 'pike people'). 
Champlain 1613. susreće Quenongebine ili Kinounchepirine na svome prvom putovanjui na rijeci Ottawa. -Sufiks –"irini" koji se često javlja u imenima bandi Algonkina znači ‘people’ ili ‘men’. Lee Sultzman, poznat po svojim ‘povijestima’ indijanskih plemena, Quenongebine navodi zajedno uz Kinounchepirine, ali ne govori ništa o njima. Udruživanje s Ottawa Indijancima najvjerojatnije je dovelo do gubitka ovog plemenskog imena i njihovog identiteta. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="40456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40456" title="Barun Franz Ludwig von Welden">
Barun Franz Ludwig von Welden



</doc>
<doc id="40457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40457" title="LucasArts Entertainment">
LucasArts Entertainment

LucasArts Entertainment Company proizvođač je i izdavač videoigara. Tvrtka je poznata po svojem nizu point-and-click avanturističkih igara i danas uglavnom proizvodi igre temeljene na serijalu "Zvjezdani ratovi".

</doc>
<doc id="40460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40460" title="Harry Potter i Plameni pehar">
Harry Potter i Plameni pehar

Harry Potter i Plameni pehar četvrta je od sedam knjiga spisateljice J. K. Rowling. 2000. godine knjiga je osvojila nagradu Hugo.
Radnja.
Po Harryja dolazi obitelj Weasley da bi prespavao ostatak ljetnih praznika kod njih te da prisustvuje Metlobojskom prvenstvu: Irci protiv Bugara. Na mjestu gdje se prvenstvo održavalo pojavi se tamni znamen, te to digne veliku uzbunu u svijetu čarobnjaštva, jer je upravo taj znak viđen zadnji put prije 14 godina, dok je Voldemort bio "živ". U školi Dumbledore najavi Tromagijski turnir u kojem se mogu natjecati samo učenici od 17 godina nadalje. Dobili su novog profesora iz Obrane od Mračnih sila, profesora Moodyja, također znanog kao „Divljookog Moodyja“. Na proglašenju natjecatelja na turniru "plameni pehar", koji odlučuje o tome tko se natječe, tko ne. Natjecatelji su bili: Viktor Krum iz Bugarske, ujedno i igrač za Bugarsku ekipu metloboja, Fleur Delacour, Francuskinja, Cedric Diggory, natjecatelj škole Hogwarts. Ali par sekundi nakon što je plameni pehar odlučio svoje, izbacio je i jedno drugo ime: Harry Potter. To je bio skandal da se Harry Potter, kao četrnaestogodišnjak, natječe u turniru. No ipak je odlučeno da se Harry mora natjecati.
Prvi zadatak bio je obračunati se sa zmajevima, svima je to pošlo za rukom, pa i Harryju. Drugi zadatak bio je pod vodom spasiti osobu koja je oduzeta natjecateljima, Harry je došao posljednji, no spasio je dvije osobe pa ga je to spasilo i bio je drugi u tom zadatku. U trećem zadatku trebali su u labirintu doći do pokala, onaj tko dođe prvi je pobjednik. U labirintu bilo je svega, svakakvih bića i svakakvih kletvi. Cedric i Harry prvi su došli do pokala i odlučili ga primiti zajedno. To je zapravo bio putoključ, objekt koji te, kada ga primiš, odvede na neko odredište. Kada su oni to primili, odvelo ih je na groblje voldemortovog oca. Ondje je bio Voldemort i njegovi smrtonoše. Voldemort je zahvaljujući posebnom napitku,a najviše krvlju zatočenog Harrya Pottera ponovno postao tjelesan, spreman za osvetu i da vrati svoje podanike, takozvane smrtonoše. Ubili su Cedrica i Voldemort je krenuo ubiti Harryja, naime Harry je bio brži i dograbio se putoključa i vratio se u školu te su mu pljeskali, a Harry je plakao nad Cedricovim mrtvim tijelom. Otkrili su također da je Moody cijelo vrijeme bio zatočen u kovčegu, a da je njima poznat Moody bio zapravo smrtonoša, koji je pio višesokovni napitak da bi izgledao kao Moody.
Posveta.
"Peteru Rowlingu. u znaku sjećanja na gospodina Ridleyja i Susan Sladden, koja je Harryju pomogla pobjeći iz ormara."

</doc>
<doc id="40468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40468" title="Albert Speer">
Albert Speer

Berthold Konrad Hermann Albert Speer (Mannheim, 19. ožujka 1905. – London, 1. rujna 1981.) bio je arhitekt i ministar naoružanja u nacističkoj Njemačkoj. Na Nürnberškom procesu preuzeo je moralnu odgovornost za svoja djela te je priznao ignorantnost po pitanju Holokausta. 
Pridružio se NSDAP-u 1931. godine, a njegova politička karijera trajala je punih 14 godina. Zahvaljujući vještim arhitektonskim sposobnostima bio je jedan od najvažnijih i najomiljenijih članova stranke te se u hijerarhijskom smislu popeo vrlo visoko. Bio je član Hitlerovog unutarnjeg kruga ljudi od velikog povjerenja. Osobno je napravio dizajn Hitlerove kancelarije i Zeppelinfelda, mjesta gdje su se održavali veliki nacistički skupovi. Speer je tijekom mandata također radio na velikoj rekonstrukciji Berlina. 
U veljači 1942. godine Hitler je Speera postavio kao ministra naoružanja i ratne proizvodnje. Speer je odgovoran za masovno povećanje nacističkog naoružanja, ali je masovna proizvodnja naglo počela padati nakon savezničkog bombardiranja tvornica 1943. godine. 
Nakon rata osuđen je na 20 godina zatvora zbog svoje uloge u nacističkom režimu. Tijekom služenja kazne pokušao se žaliti par puta, ali je ipak odslužio punu kaznu zatvora. Do izlaska na slobodu, 1966., objavio je dvije autobiografske knjige gdje je detaljno opisao vlastiti odnos s Hitlerom. Umro je od srčanog udara 1981. godine u Londonu. 
Rani period života.
Rođen je u Mannheimu u obitelji koja je financijski pripadala višem srednjem sloju. Bio je drugi od tri sina Luise Wilhelmine i Alberta Speera. 1918. godine obitelj se preselila u Heidelberg. Speer je bio aktivni sportaš, tj. skijaš i planinar te je igrao ragbi za srednjoškolsku momčad. Htio je postati matematičar, ali mu je otac izjavio da ako odabere to zanimanje da će "živjeti život bez novca, bez dobrog položaja i bez budućnosti". Umjesto matematike, Speer se tada odlučio za arhitekturu (išao je stopama svog oca i djeda). 
Studirao je arhitekturu na sveučilištu u Karlsruheu koja u to vrijeme nije uživala veliki ugled (zbog hiperinflacije nije imao novca kako bi pohađao bolju školu). Kada je 1924. godine kriza završila, prebacio se na respektabilnije učilište u Munichenu. 1925. godine ponovno se prebacuje, ovog puta na tehničko sveučilište u Berlinu. S 22 godine postao je asistent profesoru Heinrichu Tessenowu te se sprijateljio s Rudolfom Woltersom.
Sredinom 1922. godine započeo je ljubavnu vezu s Margeretom Weber koja je bila kćer uspješnog zanatlije koji je zapošljavao 50-ak radnika. Unatoč protivljenju Speerove majke, oženili su se 28. kolovoza 1928. godine, a zajednički život započeli su tek sedam godina kasnije.
Pridruživanje NSDAP-u.
Na počecima svoje karijere (1930.), izjavio je kako je apolitičan i da je na nacističke skupove odlazio pod pritiskom kolega studenata. 1. ožujka 1931. godine učlanio se u NSDAP te je broj njegove članske iskaznice bio 474,481.
1931. godine napustio je posao asistenta na fakultetu te se preselio u Mannheim. Radio je kod oca, menadžirao je nekretnine koje je obitelj Speer imala u nasljedstvu. 1932. godine odlazi u Berlin kako bi pomogao u organizaciji izbora za Reichstag, a dok je bio tamo njegov ga je prijatelj Karl Hanke preporučio Josephu Goebbelsu. Stranka ga je angažirala u obnovi stranačke zgrade u Berlinu, na što je on pristao. Nakon toga vratio se u Mannheim te je tamo ostao do Hitlerovog dolaska na vlast. 
Organizatori stranačkog skupa u Nurembergu 1933. godine zamolili su Speera da napravi dizajn za skup te ga tako doveli u kontakt s Hitlerom. Nitko drugi nije mogao odobriti dizajn skupa te su ga poslali da ode kod Hitlera i osobno traži odobrenje za projekt. Hitler je projekt odobrio, a Speer je dobio prvi veći arhitektonski posao.
Kratko nakon što je Hitler došao na vlast počeo je raditi na planovima za obnovu kancelarije. Na kraju 1933. godine Hitler je angažirao Paula Troosta da mu uredi kancelariju, a Troost je zaposlio Speera da mu vodi i nadzire gradilište. Hitler je svaki dan odlazio do Speera kako bi se informirao o stanju na gradilištu te eventualnim problemima na koje je proces naišao. Nakon jednog od tih kratkih sastanaka, Hitler je pozvao Speera na ručak, na što je Speer odgovorio potvrdno i s oduševljenjem. Hitler je tijekom ručka rekao Speeru kako je u potrazi za mladim entuzijastičnim arhitektom koji će mu pomoći izgraditi "Njemačku iz snova". Tako je Speer vrlo brzo postao dio Hitlerovog užeg kruga ljudi te stalni gost na Hitlerovim večerama. 
Glavni arhitekt nacističkog režima.
Kada je Hitlerov glavni arhitekt Paul Troost preminuo (21. siječnja 1934.), Speer ga je zamijenio te ga je Hitler postavio kao čelnika Glavnog ureda za konstrukciju. Jedan od prvih Speerovih projekata bio je stadion "Zeppelinfeld " na kojemu su se održavali najveći nacistički skupovi i parade. Okupljalište je moglo primiti oko 340 000 ljudi, a Speerove odlične arhitektonske sposobnosti omogućile su da se veliki broj održi po noći kako bi se dobili dodatni svjetlosni efekti. Oko okupljališta bilo je postavljeno 130 protuzračnih svjetala, a Speer je cijeli projekt opisao kao njegov najljepši projekt. 
1936. godine održavale su se Olimpijske igre te je Njemačkoj trebao novi olimpijski stadion. Hitler je angažirao Wernera Marcha kao glavnog arhitetka, ali on nije uspio ispunuti Hitlerova očekivanja te je ubrzo smijenjen s projekta jer je Hitler ocijenio dizajn kao suviše moderan. Tada je angažirao Speera koji je dizajnu stadiona podario dodatni kameni eksterijer i učinio ga prihvatljivim. 
1937. godine Hitler je postavio Speera kao glavnog inspektora za građevine u Berlinu, što je odgovaralo rangu podsekretara države u vladi Trećeg Reicha. Speer je u to vrijeme odgovarao isljučivo Hitleru i imalo je vrlo široke ovlasti u pogledu uređenja i upravljanja glavnim gradom. U to vrijeme Hitler je naredio Speeru da počme raditi na planovima za obnovu Berlina u kojima bi se kreirala pet kilometara duga glavna ulica pod nazivom "Ulica veličanstvenosti". Speer je planirao i izgradnju nove velike skupštinske zgrade koja je trebala biti visoka 210 metara i kapaciteta za 180 000 ljudi. Početak Drugog svjetskog rata odgodio je ove projekte jer je Hitlerov proračun bio previše orijentiran na financiranje vojnih operacija. Hitler ga je također zaposlio kako bi izgradio novu vladarsku kancelariju. Zbog nedostatka novca u proračunu radnici su često morali raditi u smjenama od 12 sati. Kancelarija je dovršena 1939. godine, a šest godina kasnije djelomično je uništena u savezničkom bombardiranju.
U to vrijeme Speer je bio pod velikim psihološkim pritiskom, a nakon rata prisjetio se tih vremena:
Speer je podržavao invaziju na Poljsku iako je prepoznao kako bi ona usporila njegovu arhitektonsku karijeru. U svojim starim danima u jednom je intervju rekao kako "je bio perfektno svjestan da Hitler želi dominirati svijetom. U to vrijeme nije tražio ništa bolje od toga. To je bio cilj njegovih zgrada. Izgledalo bi vrlo groteskno da je Hitler ostao unutar Njemačkih granica. Sve što je tada htio je da taj veliki čovjek (op. Hitler) dominira svijetom". 
Kako se rat nastavljao Speer je nastavio raditi na projektima obnove velikih gradova te na usputnim projektima izgradnje infrastrukture za Wehrmacht i Luftwaffe. 1940. Staljin ga poziva da posjeti Moskvu zbog toga što je bio poprilično impresioniram njegovim arhitektonskim djelima u Parizu. Hitler mu taj posjet nije odobrio u strahu da će ga Staljin pogubiti. 
Speer kao ministar naoružanja.
Dana 2. veljače 1942. u zrakoplovnoj nesreći poginuo je tadašnji ministar naoružanja Fritz Todt. Speer, koji je došao u Rastenburg (mjesto odakle je Todtov zrakoplov uzletio), u zadnji je čas otkazao zajednički let s Todtom. Kasnije tog dana Hitler postavlja Speera kao Todtovog nasljednika. U svojoj knjizi "Unutar Trećeg Reicha" (eng. "Inside the Third Reich") prisjetio se kako je novi položaj prihvatio isključivo zato što mu je Hitler tako naredio. Speer je u knjizi također naveo kako je čuvši za Todtovu smrt, Hermann Göring brzo došao do Hitlerove kancelarije u nadi da će ga upravo on naslijediti.
Speer je preuzeo ministarstvo naoružanja te je ubrzo shvatio kako Njemačka ekonomija nije dostigla dovoljnu proizvodnju koju zahtjeva rat. U to je vrijeme čak pet različitih institucija i autoriteta imalo nazor i kontrolu nad proizvodnjom oružja. Ministarstvo gospodarstva godinu je dana ranije (1941.) objavilo kako trenutne gospodarske prilike ne dopuštaju da se poveća proizvodnja oružja. U tvornicama oružja bile su zaposlene žene, i to u jako malom broju. Speer je ubrzo posjetio nekoliko tvornica u Berlinu te u pogonima za proizvodnju nije našao ni jednog radnika. Radnici su u to vrijeme radili samo jednu smjenu, a Speer je došao u poslijepodnevnim satima.
Nakon tog prizora Speer je odlučio reformirati proizvodnju oružja. Prvi korak bila je centralizacija zapovijedanja o proizvodnji koju je trebao imati samo on. Tvornice su dobile veliki stupanj autonomje, a svaka se tvornica fokusirala i specijalizirala za proizvodnju jednog proizvoda. Speer je uživao veliku potporu Hitlera koji je jednom izjavio kako "će potpisati svaki papir koji mu Speer proslijedi".) Zaposlio je stručnjake i visoko obrazovane ljude u tvornicama kako bi nadzirali pojedine pogone. Propisao je da nadzornik pogona ne smije biti stariji od 55 godina zbog toga što je smatrao da su stariji radnici podložni "rutini i aroganciji". Ni jedan zamjenik nadzornika nije smio biti stariji od 40 godina. Hijerarhijski su poviše pogona bili centralni komiteti kojima je predsjedao Speer osobno, a tako je mogao kontrolirati sve procese unutar proizvodnje oružja. Joseph Goebbels je u lipnju 1943. u svom dnevniku zapisao kako je "Speer još uvijek u vrhunskim odnosima s Führerom. On je istinski organizacijski genije". Speer je bio toliko uspješan da su unutar nacističke elite pri kraju 1943. godine kružile glasine kako bi mogao biti Hitlerov nasljednik. 
Speer je tijekom prosinca 1943. godine posjetio posebnu podzemnu tvornicu V-2 raketa u kojoj su radili zatvorenici iz koncentracijskih logora. Nakon rata u svojim je intervjuima izjavio kako je stanje u toj tvornici bilo nehumano i šokantno (samo tog prosinca umrlo je 5,7% ukupne radne snage). 
Tijekom 1943. godine saveznici su počeli bombardirati Njemačku. Speerova sreća bila je u tome što se nisu fokusirali za tvornice i pogone te je Speer mogao vrlo lako nadoknaditi sve potencijalne gubitke koje je imao. Unatoč povremenim gubicima nacistička proizvodnja tenkova u 1943. godini se udvostručila, a proizvodnja vojnih zrakoplova porasla je za 80%. Tvornice koje su proizvodile podmornice skratile su vrijeme proizvodnje jedne podmornice na dva mjeseca (do 1943. trebalo im je godinu dana). Proizvodnja je nastavila rasti do druge polovice 1944.
Od 1944. do kraja rata.
U siječnju 1944. Speer je imao zdravstvenih problema uzrokovanih komplikacijama upale koljena. Tijekom njegove odsutnosti izgubio je dio ovlasti koje su uglavnom prenesene na Göringa i Martina Bormanna. Nakon rata Speer je tvrdio kako ga je čelni čovjek SS-a, Heinrich Himmler želio fizički izolirati od bilo kakvog daljnjeg utjecaja na nacističku politiku tako što mu je htio dodijeliti vlastitog liječnika koji bi napravio namjerne propuste u liječenju. Speera je potom liječio osobni prijatelj, Karl Brandt te mu se stanje polako popravljalo.
Na početku 1944. saveznička bombardiranja postala su sve učestalija i razornija pa je Hitler odobrio osnivanje "Jägerstaba" - posebne vladine organizacije koja je za cilj imala poticanje i povećanje proizvodnje borbenih zrakoplova za potrebe Liftwaffea. Članovi Jägerstaba bili su pripadnici ministarstva avijacije, ministarstva naoružanja i neki članovi SS-a. Glavnu riječ u organizaciji imao je Speer, a pomagali su mu Karl Saur i Erhard Milch. Proizvodnja zrakoplova konstantno se povećavala do kraja 1944. godine, a do tada saveznici su uspješno uništili samo 9% proizvodnih kapaciteta Reicha. 
U travnju 1944. godine Speer je izgubio određeni broj uloga u Reichu. Nedugo nakon toga poslao je Hitleru pismo u kojem nudi ostavku. Ernhard Milch znao je koliko je Speer sposoban te je govorio Hitleru kako treba nagovoriti Speera da se predomisli. Hitler je Speeru preko Milcha poslao pismo u kojemu je pisalo kako ga Hitler još uvijek smatra najkompetentnijim čovjekom te da ga iznimno cijeni. Nakon kratkog uvjeravanja od strane Milcha, Speer je pristao povući ostavku. 23. travnja 1944. Speer je posjetio Hitlera koji je pristao na sve moguće uvjete koje mu je Speer postavio. 
Jägerstab, kojim je upravljao Speer, dobio je velike ovlasti nad kontrolom rada, proizvodnje i transporta resursa. Također je bio zadužen za kontrolu popravaka gradova i sela koji su bili bombardirani od strane saveznika. Tvornice kojima je Jägerstab zapovijedao imale su radni tjedan od 72 sata, a Milch je racionalizirao proizvodnju na samo nekoliko tipova zrakoplova. Uprava Jägerstaba oslanjala se na prisilni rad kako bi se povećao output zrakoplova. Zapisi pokazuju kako je Jägerstab od SS-a dobio preko 64 000 zatvorenika koji su bili prisiljeni raditi u tvornicama zrakoplova. Uzimajući u obzir visoku stopu smrtnosti u tvornicama, povjesničar Marc Buggeln procjenjuje kako je tijekom uprave Jägerstaba na projektima radilo preko 100 000 zatvorenika. 
Speerovo ime spominjalo se u kontekstu srpanjske urote. Na popisu za odstrijel koji su pronašli vojnici odani Hitleru pisalo je Speerovo ime, ali pokraj njega pisalo je "onaj koga trebamo pobijediti".
Kada je čuo da su saveznici u veljači 1945. godine osvojili cjelokupnu Šlesku industrijsku regiju, posao je pismo Hitleru u kojem tvrdi kako će gubici u proizvodnju ugljena biti ekstremno veliki. Napisao je kako će se proizvodnja smanjiti za 3/4 te je napomenuo Hitleru da je rat "bez kontrole Šleske definitivno izgubljen".
U veljači 1945. Speer je radio na opskrbi područja koja će uskoro biti okupirana. 19. ožujka Hitler je izdao dekret u kojemu propisuje da nacističke trupe prilikom povlačenja iza sebe ostave spaljenu zemlju. Hitlerov dekret naljutio je Speera koji mu se odlučio suprotstaviti i reći kako je rat sigurno izgubljen. Nakon konfrontacije Hitler mu je dao 24 sata da razmisli o svom ostanku, nakon čega je Speer rekao da "bezuvjetno stoji iza njega". Speer je zahtijevao ekskluzivno upravljanje nad provedbom dekreta te je pokušao spasiti industriju, odnosno žrtvovati što manje ljudi i tvornica koje će se morati koristiti nakon rata. 
Kada je nacistički režim pao, Speer je bio u relativno sigurnom području oko Hamburg. Odlučio se za zadnji riskantni potez, posjetiti Hitlera u Berlinu. Posjetio je Führerbunker, utvrdu koja je pružala zaštitu Hitleru, pogotovo od zračnih napada, gdje su on i Hitler imali dugi razgovor. Hitler je u tom razgovoru rekao Speeru kako je spreman počiniti samoubojstvo te je želio da mu se tijelo spali. Sljedećeg jutra Speer je napustio Führerbunker te je obišao oštećenu kancelariju. Vratio se u Hamburg. 29. travnja, dan prije nego što je Hitler počinio samoubojstvo, napisao je "političku oporuku" u kojoj je napisao da je Speera potrebno smijeniti te na njegovu poziciju postaviti njegovog podčinjenog, Karla Saura.

</doc>
<doc id="40469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40469" title="Egerija">
Egerija



</doc>
<doc id="40470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40470" title="Egeria (mitologija)">
Egeria (mitologija)



</doc>
<doc id="40471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40471" title="Sierra Entertainment">
Sierra Entertainment

Sierra Entertainment je proizvodač računalnih-videoigara, distributer i izdavač videoigara aktivan od 1979. do 2008. Ime preživljava kao brand Vivendi SA (bivši Vivendi Universal). Sierra danas obuhvaća interne razvojne studije kod Massive Entertainmenta, Swordfish Studiosa, Radical Entertainmenta i High Moon Studiosa, i drži svoje razvojno i administrativno sjedište u Los Angelesu, vođeno od strane Marka Tremblaya i dio je Vivendi Games grupe, koja je dio Vivendi SA-a. 
Povijest.
Početak.
On-Line Systems, kako se Sierra Entertainment izvorno zvao, su osnovali 1979. Ken i Roberta Williams u njihom domu u predgrađu Los Angelesa, Kalifornije. Nadahnuti tekstulno baziranom igrom MIT-a "Adventure", tim muža i žene počeo je izmišljavati nove načine odskakivanja od osnovne ideje.
Koristeći posuđeno TRS-80 računalo, Williamsi su počeli gledati kroz većinu igara tog vremena. Mnoge su bile dobre, ali niti jedna od njih nije bila u mogućnosti ponuditi više od tekstualnog opisa koji se događao unutar same igre. Roberta je počela raditi na ideji igre koja bi udružila tekst i slike, i to prvi puta. Trebalo je Kenu preko mjesec dana da prevede Robertine rukom pisan koncept igre u prvu grafičko/tekstualnu avanturu, "The Wizard and the Princess". Dostupna za Apple II, uzeli su si potpune blagodati uređajevih hi-res mogućnosti.
Znatni dio distribucije "Wizard-a" je bilo izvršeno osobno od strane Williamsovih. Industrija kućnih računala je bila u svom ranom djetinjstvu, pa su prve prodaje bile napravljene individualnim kupcima i malim računalnih hobi trgovinama. Potražnja je uskoro porasla, pod stiskom popularnosti Apple II. Unutar jedne godine, Williamsovi su preselili tvrtku u Oakhurst, Kalifornije i prihvatili Sierra On-Line kao ime nove djelatnosti. Po kraju 1981., "The Wizard and the Princess" je prodan u preko 60.000 komada.
King's Quest: The First 3-D Animated Adventure.
1983., IBM pristupio je Sierri da razvije igru koja bi iskazala novi IBM PCjr. Ovo "top secret" partnerstvo proizvelo je legendarni "Kings Quest". Po prvi puta igrači su kontrolirani lika na ekranu koji je bio interaktivan s bojom, i s trodimenzionalnim sučeljem.
"King's Quest I: Quest for the Crown" je pripovijetka o Sir Grahamu i njegove potrage za tri čarobna blaga koji bi trebali biti vraćeni čarobnom Kraljevstvu Daventryja. Uspjeh izvornog King's Questa (poslije prenesena na druge platforme) staknula ih je da stvrore brojne avanturičke serijale igri bazirane na temu "Potrage" (Quest).
1990te.
Počevši od 1990., Sierra je počela stjecati druge tvrtke, uz ostalo i Dynamix (1990.), Bright Star Technology (1992.), Coktel Vision (1993.) i Impressions Games (1995.). Tvrke koje su nadalje stećene su Green Thumb Software (1995.), subLOGIC (1995.) Arion Software (1995.), Papyrus Design Group (1995.), Berkeley Systems (1997.), Books That Work (1997.), PyroTechnix (1997.) i Headgate (1997.). Sierra je također stekla u svoje vlasništvo Pixellite Group 1995. i s tom akvizicijom i prava da Print Artist, računalni izdavački program koji je dopustio korisniku da napravi ispis slike visoke kvalitete, 1995.
1991. Sierra je započela online uslugu nazvanu "The Sierra Network". Prije World Wide Web-a, bilo je usporedivo s uslugama poput CompuServea ili Prodigyja osim osim što je sučelje bilo potpuno grafičko.
Sierra je postala javna tvrtka 1988.g., prodajući dionice pod NASDAQ-om i tako postajući Sierra On-Line Inc.
1994., Sierra je premjestila svoje sjedište u Bellevue, Washington za privlačenje više talenata.
U srpnju 1996., tvrtka je prodana CUC International-u; Ken Williams otišao je iz Sierra godinu dana poslije.
Bob Davidson je napustio Sierru nakon što je Williams otišao, ali uskoro, Davidson je napustio i sam CUC.
U međuvremenu, Sierrin menadžment se promijenio, i David Grenewetski, talentirani poslovni čovjek sa solidnim prijašnjim poslovnim bilješkama od strane nekih prijašnjih softwarskih tvrtki, je postao Sierrin CEO. Međutim, njegovo ime je kasnije bilo izgrđeno od strane Sierrinih obožavatelja zbog njegovih loših poslovnih odluka koje su teško pogodile tvrke za dosta godine koje bi došle.
Nakon tog šoka, Sierra i ostatak Cendant Softwarea koji je uključuje i Davidson &amp; Associates i Knowledge Adventure, su prodane francuskom izdavaču Havas u studenom 1998., koji je naizmjence bio otkupljen od strane francuskog vodenog konglomerata Vivendi kasnije istog tog mjeseca.
1998, tvrtka se reorganizirala u pet distinktivne grupe:
Sierrina lokacija u Oakhurstu je preimenovana u Yosemite Entertainment 1998.
22. veljače, 1999., divizija unutar Sierra pod vodstvom David Grenewetski je rezultirala ugašenje nekih Sierrinih razvojnih studija. Najšokantnije je bilo zatvaranje Yosemite Entertainmenta. Taj dan je kasnije kod Sierrinih obožavatelja bio poznat kao "Black Monday," ili "Chainsaw Monday". Gašenje je došlo sa Sierrinim proglašenjem o značajnoj reorganizacijom tvrtke. Ostale razvojne grupe unutar Sierre poput PyroTechnixa, i Synergistica su bili ugašeni taj dan. Oko 250 ljudi po cijelom Sierrinom carsvu su bili otpušteni zbog tih promjena.
Još jedna reorganizacija divizija u Sierri je bila 1999., ali ovaj puta se reorganiziralo u "Core Games" (Sierra Studios), Sierra Sports (Sierra Attractions), i Casual Entertainment (Sierra Home). Još 105 radnika je otpušteno kao rezultat toga. Oko tog vremena, Sierra također i promijenila od toga što je bila jedna od glavnih proizvođača računalnih igri postala jedna od glavnih izdavača igri (za neovisne tvrtke).
2000te.
Tvrtka je preimenovana u "Sierra Entertainment" 2002.
U lipnju 2004., Vivendi je reorganizirao Vivendi Universal igrače grupe, distribuirajući Sierra-ina djela ostalim jedinicama i naposljetku je u kolovozu zatvorena Sierra-ina Bellevue lokacija. Brand Sierre sada živi samo u imenu.

</doc>
<doc id="40472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40472" title="Astrolog">
Astrolog



</doc>
<doc id="40473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40473" title="Göring">
Göring



</doc>
<doc id="40498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40498" title="1P/Halley">
1P/Halley



</doc>
<doc id="40507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40507" title="Egzobiologija">
Egzobiologija



</doc>
<doc id="40514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40514" title="Vrapčarke">
Vrapčarke

Vrapčarke (lat. "Passeriformes") su s oko 5400 vrsta najveći red u razredu ptica.
Izgled.
Vrapčarke su u prosjeku u odnosu na druge redove ptica srazmjerno malene. Dužina tijela im se kreće od 8 cm ( neke vrste iz porodice grmuša) pa do 120 cm (iz porodice rajskih ptica ili, poznate još i pod imenom rajčice). Mnoge vrapčarke su selice, samo neke iznimke ostaju cijelu godinu na istom području. Svi mladi su čučavci.
Ishrana.
Vrapčarke se hrane beskralješnjacima ili sjemenjem, ili i jednim i drugim. Od tog pravila su jedine iznimke vrapčarke koje žive u tropskim kišnim šumama. Te se ptice hrane gotovo isključivo voćem. Suprotno njima, svračci su mesožderi. Njihova lovina su veliki kukci i mali kralježnjaci kao, primjerice, gušteri i miševi, koju prije jela pričvrste na trnje. S druge strane, rod krstokljuna iz porodice zeba živi isključivo od sjemenki crnogoričnih biljki. Taj rod je potpuno prilagođen toj vrsti hrane, tako da imaju prekrižen gornji i donji dio kljuna kojim, kao pincetom, vade sjemenke iz šišarki. Brljci ili nazivani još i vodeni kosovi rone u plitkim i brzim potocima i love kukce, i time spadaju u rijetke vrapčarke koje zalaze u vodu. 
Za manji broj vrsta je poznato, da se u pribavljanju hrane služe alatkama. Tu spada i jedna vrsta poznatih Darwinovih zeba s otočja Galapagos. Te se ptice koriste štapićem ili trnom kaktusa da bi došli do kukaca koji žive u pukotinama kore stabala.
Sistematika.
Podjela vrapčarki nije konačna, i za laika je prilično nerazumljiva. U stručnim krugovima se vrlo kontroverzno raspravlja i prepire oko njihove podjele. Tako razni zoolozi navode različiti broj porodica u ovom redu. Male različitosti među velikim brojem porodica često onemogućuju izričito razlikovanje.
Suvremena podjela.
Podredi i porodice

</doc>
<doc id="40526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40526" title="IBM PCjr">
IBM PCjr

IBM PCjr je IBM-ov prvi pokušaj ulaska u tržište relativno jeftinih edukativnih i kućnih računala.
Značajke.
Najavljen je u studenom 1983., a pušten u prodaju u ožujku 1984. PCjr je postojao u dva modela: 4860-004, sa 64K memorije, po cijeni od 669 USD; i 4860-067, sa 128K memorije i 5,25" disketnim pogonom kapaciteta 360K, po cijeni od 1.269 USD. PCjr obećavao je visoki stupanj kompatibilnosti s IBM PC-om, tada već popularnim poslovnim računalom, i nudio je ugrađenu grafiku u boji i zvuk usporediv ili boljim nego na ostalim kućnim računalima tada. Njegov Intel 8088 procesor takta 4,77 MHz bio je brži od ostalih računala koja su bila ciljana na kućno tržište, a njegova bežična infracrvena tipkovnica obećavala je stupanj pogodnosti koje nitko od konkurencije nije imao.
PCjr-ovo kodno ime je bilo "peanut" (kikiriki) (i bio je određen kao takav u nekolicini trgovačkih magazina.).
Popularni serijal avanturističkih igara osamdesetih "King's Quest" bio je izvorno razvijen za PCjr, a sve kako bi igra iskoristila blagodati PCjrove grafike i zvukovnih mogućnosti, sve u svrhu probijanja računala na tržištu.
PCjr baština.
Tandy je proizveo klon PCjr, Tandy 1000. Kako je pušten u prodaju dva tjedna nakon što je prekinuta prodaja PCjra, Tandy je morao ubrzo promijeniti njegovu tržišnu stategiju. Uređaj i njegovi mnogi njegovi nasljednici u konačnici su se pokazali bolji izdržljiviji od samog PCjr, djelomično zato što se Tandy 1000 prodavao u svuda prisutnim Radio Shack trgovinama i djelomično što je bio jeftiniji, lakši za nadogradnju i skoro u cijelosti kompatibilan s IBM PC-om. Ironično, poboljšani grafički i zvučni standardi koje je PCjr prvi ponudio, postao je poznat kao "Tandy-compatible" ili "TGA."
IBM se vratio na kućno tržište 1990. sa svojom puno više uspješnom IBM PS/1 linijom računala. Riječi "IBM compatible" nosile su dosta više marketinške težine 1990. nego što su 1984.

</doc>
<doc id="40527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40527" title="Slovenci">
Slovenci

Slovenci, južnoslavenski narod nastanjen poglavito na području današnje Slovenije i manjim dijelom u susjednoj Italiji i Austriji. Populacija im iznosi preko 2.100.000 (2006.), od čega 1.722.000 u Sloveniji, 100.000 u Italiji, 30.000 u Austriji (bez asimiliranih), a u prekomorskim zemljama najviše ih ima u SAD-u, 151.000.
Ime.
Slovenci su uz Slovake i Slovince jedan od tri naroda koji su slavensko ime sačuvali kao svoje vlastito ime. U ranijim oblicima slavenski naziv javlja se u bizantskim izvorima kao Sclavi (Sklavi), a zemlje što su ih naseljavali Sclavinia (Sklavinije). Slavensko ime neki stručnjaci, na primjer profesorica povijesti Dr. Karen Carr (stručnjakinja za grčki i rimski svijet), smatraju ulazi u engleski jezik u obliku 'slave', odnosno 'rob'. Povijesnu podlogu nalaze u činjenici da je Karlo Veliki na prijelazu iz 8. u 9. stoljeće uhvatio tako mnogo slavenskih robova da je njihovo ime postao naziv za roba.
Povijest.
Slovenci su potomci starih Karantanaca, dijelova Sklava koji se pod pritiskom Avara doseljavaju do kraja 6. stoljeća iz pradomovine iza Karpata, na područje gornjeg Podravlja i Posavlja, Posočju te u Donjoj Panoniji do Balatona. Oformirali su kneževinu Karantanija. U 8. stoljeću bore se protiv Avara i Franaka, ali Karantanija ipak pada pod franačku vlast.
Velik dio povijesti Slovenci su proveli pod vladavinom Habsburške monarhije, odnosno Austro-Ugarske. U 19. i 20. stoljeću Slovenski narod se definitivno oformirao, ali je jedan velik dio germaniziran na području Koruške i Štajerske. 1918. Slovenija se pridužila Jugoslaviji, a 1991. g. je stekla neovisnost.
Povjesno, Slovenci su se uglavnom izdvajali od ostalih naroda Balkana. Ipak, jer su bili pod dugim utjecajem Austro-Ugarskog Carstva, važili su za neke od najpismenijih i najobrazovanijih Slavena, slično Hrvatima iz Slavonije te Srbima u Vojvodini, čija zemlja je bila pod direktnom upravom Mađarske krune.
Etnografija.
Slovenci uz još nekoliko susjednih skupina izvorno pripadaju alpskom kulturnom području, a regija koju naseljavaju, pretežno Slovenija i na sjever do Klagenfurta, šumoviti je planinski predio poznat po stočarstvu, ali i očuvanim životinjskim svijetom: medvjed, vuk, kozorog, svizac i divokoza. Urbana kultura počela se razvijati u posljednja dva stoljeća, a od poznatih pionira moderne slovenske i europske arhitekture je Jože Plečnik (1872.-1957.) koji je djelovao na području Beča, Praga i Ljubljane. U području Idrije očuvala se poznata idrijska čipka koju izrađuju "'klekljarice"'. Najstariji zapisi o idrijskom čipkarstvu potječu s kraja 17. stoljeća. Ovim poslom počele su se baviti žene kako bi nadoknadile mala primanja svojih muževa-rudara. Čipkarstvo se razvilo u 18. stoljeću, da bi na kraju 19. stoljeća doživjelo svoj vrhunac i upoznala ga cijela Europa, Sjeverna Amerika i Argentina.
Plesovi i narodna nošnja.
Ovisno o kraju, Slovenci danas imaju očuvanih nekoliko nacionalnih nošnji koje možemo podijeliti na sljedeće: »gorenjska« u visokoj Sloveniji, »koroška« u Koruškoj, »notranjska« u unutrašnjosti, »primorska« ili litoralna, »dolenjska« ili nizinska Slovenija, »štajerska« u Štajerskoj i »prekmurje«. U većini ovih krajeva pleše se polka kao nacionalni ples.
Na području današnje Slovenije plesalo se i sviralo od prastarih vremena. Godine 1995. slovenski arheolog Ivan Turk pronašao je na području arheološkog parka Divje Babe u dolini rijeke Idrijice, možda najstarije glazbalo na svijetu. Radi se o šupljoj kosti pećinskog medvjeda dužine nešto preko 10. centimetara čija je starost procijenjena na 55,000 godina.
Kuhinja.
Od poznatijih slovenskih jela, ima ih preko 1,200, su ajdovi žganci i kolač " 'potica' ", u susjednom Žumberku poznat kao povitica (žumberački kruh), napunjen kremom od oraha, sira ili drugog, zarolan i ispečen, poznaju ga i Slovaci. Pod utjecajem susjednih naroda prihvatili su i jela kao što su zavitek (savijača), dunajski zrezek (bečki odrezak), te mađarski paprikaš i bograč golaž koji se od govedine, svinjetine i krumpira uz dodatak feferona, papra i paprike na svinjskoj masti priprema u kotlu.
Populacija.
Imaju oko 2.050.000 pripadnika 2002. u svijetu, od toga 1.631.363 u Sloveniji ( 83.1 % ukupnog stanovništva ), 176.691 u SAD-u ( ili 0.7 % stanovništva ), 13.173 u Hrvatskoj, 5.104 u Srbiji, 95.000 u Italiji, 24.855 u Austriji ( ili 0.3 % stanovništva ), 29.000 u Kanadi i drugdje.

</doc>
<doc id="40529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40529" title="Herbert Spencer">
Herbert Spencer

Herbert Spencer (Derby, 27. travnja 1820. – Brighton, 8. prosinca 1903.), engleski je filozof i sociolog.
Utemeljenje sociologije.
Uz dvojicu preteča sociologije, zasluge za utemeljenje sociologije pripadaju i H. Spenceru, koji je Comteov suvremenik. Ovaj engleski filozof također je bio pozitivist koji u svojoj klasifikaciji čini stanovitu iznimku, stavljajući psihologiju (kao samostalnu znanost) između biologije i sociologije. Psiha je čovjekova, drži Spencer, "zadnji problem biologije, a prvi čimbenik sociologije". Osim psihologije, i druge društvene znanosti (ekonomija, teorija države i prava, etika, estetika i dr.) imaju svoju samostalnost i kao takve ravnopravne su sociologiji.
Ono zbog čega ima potrebe spominjati Spencera i njegovu utemeljiteljsku ulogu u sociologiji, odnosi se na njegov osobit sustav znanosti o društvu, izgrađen na zakonima evolucije, koje u razvijenim formama nalazimo u njegovom djelu "Prvi principi ili načela". Spencerova teorija evolucije temelji se na tri "osnovne istine ili načela" i četiri "sekundarna načela". Tri Spenecerove "osnovne istine" su:
"Sekundarna načela" na kojima Spencer utemeljuje svoju teoriju o evoluciji jesu:
Teorija evolucije.
Svoju teoriju evolucije Spencer obrazlaže na sljedeći način: "Evolucija je integracija materije uz istodobno trošenje kretanja za koje vrijeme materija prelazi iz jedne relativno neodređene, inkoherentne (nepovezane) homogenosti u relativno koherentnu (povezanu) hetergenost i za koje vrijeme zadržano kretanje prolazi kroz paralelnu transformaciju." Dakle, Spencer na jednoj strani tvrdi kako je evolucija razvojni proces od homogenih (jednolikih i indiferentnih) ka heterogenim (raznolikim i diferenciranim) stanjima, a na drugoj strani kako evolucijski razvoj ima i svoju suprotnost u procesima uništenja, raspadanja, pri čemu dolazi do uništenja tekovina evolucije.
Teorija evolucije obuhvaća svu prirodu (organsku i anorgansku). Ona koja se bavi razvojem živih bića zove se teorija descendencije. Najpoznatija je Darwinova, po kojoj su pojedine individue bolje prilagođene životnim uvjetima. U borbi za opstanak takve individue pobjeđuju (superiornije su), a genetski pozitivna svojstva nasljeđivanjem se prenose na nadolazeće (nove) generacije.
Iz tako shvaćene teorije o evolucijskom razvoju, Spencer je došao do zaključka kako se iz anorganskog svijeta razvio organski svijet, a iz ovoga društvo i čovjek. I dalje, kako su društvo i društvene grupe slične biološkim organizmima. Spencer iznalazi sljedeće sličnosti između organizma i društva:
Osim ovih izloženih sličnosti, između društva i organizma postoje i stanovite razlike. Naime:
U svojim sociološkim djelima "Studij sociologije" i "Načela sociologije", Spencer razlaže brojne društvena probleme. Među njima osobito pitanje ravnoteže među predmetima u prirodi, ali i među društvima, društvenim grupama i klasama, Održavanje ravnoteže inicira borbu za opstanak, iz čega proizlazi da je konfliktnost (sukobljavanje) između društava, društvenih grupa nešto očekivano, stalno. Iz ove borbe za opstanak pojavljuje se strah od drugih bića, ali i od smrti. Iz ove borbe za opstanak, iz pojavnosti straha, Spencer promišlja politiku. Politika ima svoj korijen u strahu od drugih bića, a religijska moć u strahu od smrti. Društveni konflikti koje stvaraju i potiču politički vođe i religijski dostojanstvenici, rezultirat će pojavom militarističkog društva, usmjerenog ka ratovima. Slijedom toga, ratovi će poticati integriranost manjih društvenih grupa u veće grupe, a ti se pak procesi proširuju na ona područja na kojima u miru živi sve više ljudi angažiranih u proizvodnji.
Iz militarističkog, ratnog stanja, rađa se mirnodopsko stanje, koje je za Spencera industrijsko društvo. Život u miru i radu utječu na sveukupno ponašanje pojedinaca, prilagođavajući društvenu organizaciju svrsi solidarnog zajedništva. Osjećaj slobode prisutan je kod pojedinca i u organizaciji; on rađa koheziju pojedinaca i uspostavlja ravnotežu unutar društvene zajednice.
Na osnovi nazora Herberta Spencera razvila se idealistička mehanicistička hipoteza, mehano-lamarkizam, koja spada u skupinu neolamarkističkih hipoteza.
Filozofija politike.
Poput svojih prethodnika, i Spencer se bavio političkim pitanjima. Osobito se to odnosi na pitanja države i političke vlasti. On će na tragu svoje organicističke teorije u svojem sociološkom korpusu promovirati državu kao sustav čija je osnovna zadaća reguliranje života društvenog organizma. Slijedom toga, Spencer će ustvrditi kako nije moguća opstojnost društva ako nije ustrojena država, odnosno državna vlast. Ovo i zbog činjenice što društvo nije puko mnoštvo pojedinaca, već je ono organizirana zajednica u kojoj susrećemo društvene jedinke, a koje štiti država.
Pojavnost države i političke vlasti Spencer nalazi u najprimitivnijim društvima, koja se susreće i kod suvremenih i razvijenih društava. Na temeljima ovog iskaza, Spencer gradi političku strukturu države, koju čine:
Društvo u industrijskom režimu elastično je i lako se prilagođava promjenama - jer više nema potrebe za privrednom autarhijom (samodostatnoću), kruta protekcionistička politika mora pasti, dok ekonomske barijere među nacijama postupno nestaju. Može se očekivati regionalni oblik ili federalni oblik vladavine kao cilj političke organizacije. Kad je pak u pitanju utjecaj industrijskog razdoblja na izgled društva, može se reći da će patriotizam postajati sve istančaniji, društvo će gubiti vjeru u nepogrešivu efikasnost državnog miješanja, dok će pojedinci postajati snažniji, samouvjereniji, poštujući uzajamno svoja prava. Treba očekivati novo razdoblje, posvećeno razvoju čovjekove moralne prirode kada industrijski poredak bude usavršen. Krajnji ili konačni oblik društvene i političke organizacije bit će etička država." 
Liberalističke ideje koje susrećemo kod Spencera dale su svoj prilog pitanju demokracije. Za njega, pojmovno, demokracija znači jednaku slobodu za sve ljude. U skladu s time, Spencer zagovara ravnopravnost građana, koja može postojati isključivo u kapitalističkom tržištu roba i radne snage. Zato će Spencer definirati demokraciju "kao političku organizaciju izgrađenu u skladu sa zakonom jednake slobode."

</doc>
<doc id="40530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40530" title="Charles-Louis de Montesquieu">
Charles-Louis de Montesquieu



</doc>
<doc id="40531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40531" title="Svjetlovod">
Svjetlovod

Povijesni razvoj svjetlovoda.
Iako pojava prvih svjetlovoda stupa na scenu u drugoj polovici prošlog stoljeća s pojavom lasera, ljudi su još prije nekoliko stotina godina imali ideje o prijenosu informacija putem svjetlosti. Godine 1790. francuski izumitelj Claude Chappe napravio je optički telegraf koji se sastojao od niza semafora postavljenih na tornjeve gdje su stajali ljudi i putem tih semafora odašiljali poruke od jednog tornja do drugog. Sredinom 19-tog stoljeća zamjenjuje električni telegraf. Alexander Graham Bell, 1880. godine patentira optički telefonski sustav i naziva ga Photophone. Bell ima ideju o prijenosu signala pomoću svjetlosti kroz atmosferu kao u slučaju bakrene žice i električnog signala. Međutim stvar je bila neostvariva zbog raspršenja svjetlosti i nepouzdanosti. Njegovo ranije otkriće – telefon, bio je mnogo praktičnije rješenje tako da je Photophone ostao samo eksperimentalni izum.
Otkrivanje dualne prirode svjetlosti, početkom prošlog stoljeća, te nastankom prvih lasera šezdesetih godina dvadesetog stoljeća povećala su se istraživanja u području optičkih vlakna jer se došlo do spoznaje da se optičkom komunikacijom može prenijeti znatno veća količina podataka u odnosu na radio i telefonsku komunikaciju. Prvi problem je bio što su prvi laseri napravljeni od jednog poluvodiča GaAs bili neučinkoviti. Nisu zadovoljavali u smislu disipirane snage, pregrijavanja, kratkog vijeka trajanja svega nekoliko sati i velike potrošnje struje za ostvarenje laserske reakcije koja nije bila moguća na sobnoj temperaturi. Drugi problem je bio da lasersko svjetlo nije moglo putovati kroz slobodan prostor zbog raspršenja i potpunog gušenja. Zbog toga je za prijenos informacija putem svjetlosti na velike udaljenosti trebalo napraviti vodič sličan telefonskim linijama.
Problem takvog vodiča je bio što je svjetlost gubila do 99% svoje snage pri prolasku kroz optičko vlakno ne duže od 100 metara. 1966. godine Charles Kao i George Hockham iz Telecomunications Laboratories u Engleskoj izjavili su da imaju na dohvat ruke vlakna puno veće prozirnosti od već postojećih. U njihovom članku, u kojem razrađuju tu ideju, prikazali su kako visoki gubici koji karakteriziraju postojeća optička vlakna teoretski nastaju zbog malih nečistoća unutar stakla, a ne zbog unutrašnjih ograničenja samoga stakla. Predvidjeli su da se gubici svjetlosti koja putuje vlaknom mogu drastično smanjiti s 1000 dB/km na manje od 20 dB/km. Članak Kao-Hockham inspirirao je veliki broj istraživača da počnu tražiti optička vlakna malih gubitaka. 1970. godine na Corning Glass Works su Donald Keck, Peter Schultz i Robert Maurer uspješno napravili prvo optičko vlakno dužine stotinu metara s niskim gubitcima, manje od 20 dB/km i kristalne čistoće kakvu su predložili Kao i Hockham.
Kako je čistoća vlakna od metala bio glavni uvjet za smanjenje gubitaka, optička vlakna tako visokog stupnja prozirnosti nisu se mogla izrađivati uobičajenim metodama nego kemijskim putem realizacijom čistog silicijevog stakla SiO2 u svrhu korištenja u komercijalne svrhe izvan laboratorija. 
1985. godine na engleskom Sveučilištu u Southampton, fizičar S.B. Poole otkriva da dodavanjem male količine elementa - erbija u staklo od kojeg se izrađuju optička vlakna moguće je napraviti pojačala koja imaju samo optičke elemente. Kratki, stakleni pramen dopiran erbijem ugrađen u optičko vlakno, kada primi energiju od vanjskog svjetlosnog izvora ponaša se kao laser, pojačavajući na takav način optički signal bez korištenja elektronike. Pooleove kolege u Southamptonu, David Payne, P.J. Mears i Emmanuel Desurvire iz Bell Laboratories počeli su primjenjivati otkriće na praktična pojačala signala u optičkim vlaknima. 1991. godine istraživači iz Bell laboratorija pokazali su da potpuno optički sistemi mogu imati 100 puta veći kapacitet od sistema s elektronskim pojačalima. U kratkom su roku europske i američke komunikacijske tvrtke postavile potpuno nove optičke kabele preko Atlantskog i Pacifičkog oceana, te ih pustili u rad 1996. godine.
Podjela svjetlovoda.
Svjetlovode razlikujemo prema vrsti materijala od kojih je izrađena jezgra i omotač(plašt). Prema promjeni indeksa loma te broju modova koji koristi svjetlovode djelimo na jednomodne (SMF - single mode fiber) i višmodne (MMF - mulutimode fiber) koji mogu biti sa stepeničastim ili gradijentnim indeksom loma. Također vršimo podjelu s obzirom na gušenje i valnu duljinu koju koriste za prijenos.

</doc>
<doc id="40534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40534" title="International Business Machines">
International Business Machines



</doc>
<doc id="40536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40536" title="Émile Durkheim">
Émile Durkheim

David Émile Durkheim (Épinal, 15. travnja 1858. – Pariz, 15. studenog 1917.), bio je francuski sociolog.
Rođen je u obitelji pobožnih francuskih Židova. Njegov otac, djed i pradjed us bili rabini.
Emil Durkheim je svakako najznačajnija osoba francuske sociologije u XIX. i XX. stoljeću i čija se sociologija, za razliku od drugih socioloških teorija zove sociologizam. Sociologizam kao sociološka teorija uzima za svoj predmet pozitivističku metodologiju (na tragu Comteovog pozitivizma) i stav kojim je društvo u kauzalnom odnosu prema pojedincima, pojedinačnim društvenim pojavama i kulturi uopće. Pojam pojedinac, čovjek, individuum, ne uvjetuje društvenu pojavnost, zbivanje, niti je u bilo kojem odnosu prema društvu, već obrnuto, društveno zbivanje oblikuje pojedinaca, čovjeka i njegove vrijednosti, pritom usmjeravajući i njegovo djelovanje. 
Svojim djelima: "O podjeli društvenog rada", "Samoubojstvo" i "Osnovni oblici vjerskog života", dao je jedan izraziti, originalni pečat francuskoj sociološkoj misli. 
Ono što nosi jednu osobitu vrijednost Durkheima, odnosi se na njegove društvene činjenice. Durkheim u svojem metodološkom pristupu društvenim činjenicama smatra stvari, odnosno kako su ove u biti društvene pojave i to objektivne naravi, pa analogno tome postoje i razvijaju se izvan čovjekove svijesti i neovisno od nje. Dakle, društvene činjenice su stvari, odnosno stvari su društvena datost i kao takve (stvari) su svojim osobitostima neovisne od čovjekovog promatranja, mogu se spoznati "a posteriori", tj. na temelju iskustva, postoje neovisno od ljudske volje, a spoznati se mogu izvanjskim promatranjem (nikako ne introspekcijom, samoopažanjem). Iz izloženog može se zaključiti kako su činjenice ono što se iskustvom potvrđeno da postoji ili se događa. Njegov poznati moto: "Smatraj društvene činjenice stvarima" ima svoje utemeljenje u spoznaji kako su vjerovanja, običaji i društvene institucije (činjenice društvenog svijeta) stvari isto kao i predmeti i događaji u prirodnom svijetu. Time se ne misli kako se društvene činjenice sastoje samo od stvari koje je moguće izravno opažati ili mjeriti.
Na temelju njegove razdiobe društvenih činjenica (tri grupe), nastala su i njegova kapitalna sociološka djela:
Tri su grupe društvenih činjenica:
Raspravu o društvenim činjenicama treba proširiti na sama obilježja tj. karakteristike ovih. Tako društvena činjenica ima dvije bitne oznake:
Pokušamo li pojasniti ove dvije bitne oznake, treba poći od stajališta kako čovjek osjeća društvene činjenice kao datu realnost, neovisnu od njega samog, koje nije on stvorio ili neki drugi pojedinac. Dakle, one su realna datost, one su dio objektivne, postojeće društvene sredine. Što se tiče koercitivne funkcije društvenih činjenica, ove se pojedincima ne nameću i ne utiču na njihova htijenja i analogno tome na njihova ponašanja.
Čini se važnim naglasiti, Durkheim smatra kako se društvena činjenica da objasniti samo pomoću druge društvene činjenice.
Durkheim društvene činjenice dijeli na dvije vrste:
No, Durkheim u svom sociologizmu nije operirao samo pojmom društvenih činjenica. On ima velike zasluge za istraživanje društva i društvenog ponašanja. Tako Durkheim drži kako društvo nije neki puki zbroj pojedinaca (jedinki), već ono predstavlja jednu osobitu stvarnost sa svojim specifičnim obilježjima. On će ustvrditi kako se ne može ništa kolektivno stvarati ako nisu date pojedinačne svijesti, jer tek spajanjem, tj. udruživanjem pojedinačnih svijesti (na točno određen način), proizlazi, rađa se društveni život. Rađaju se društvene pojave i društveni procesi, koji će rezultirati društvena događanja.
Onaj središnji pojam grupe sada susrećemo i kod Durkheima, koji o grupi sudi kako ona misli i djeluje drugačije nego što misli ili djeluje pojedinac kada je izdvojen iz grupe. Zato udruživanje ljudi u društvene tvorevine rađa jednu osobitu, novu realnost koja će utjecati na mišljenje i ukupno ponašanje pojedinaca, pritom ih mijenjajući.
Naredno područje Durkheimove sociologije nas upućuje na podjelu društvenog rada, koja je tijekom društvenog razvoja imala značajnu ovisnost s razvijenosti društva samog. Jer, ni društveni razvoj, ni podjela rada u primitivnim društvima nisu imali onaj domet kao što imaju u civilizacijskim društvima. Durkheim razvoj društva tipologizira na:
Prije svega, razlike su u njihovom moralnom ponašanju, ali i stupnju društvene solidarnosti. Osim toga u predindustrijskim društvima pravne norme nose oznaku represivnosti, dok u industrijskom društvu one su restitutivne (misli se na uspostavu narušenih prava), odnosno povratne naravi. Osim toga glede podjele društvenog rada, a na tragu pitanja solidarnosti, Durkheim će ustvrditi kako je za predindustrijsko društvo karakteristična mehanička solidarnost čije su temeljne karakteristike slaba (niska) podjela rada, društvena solidarnost se temelji na sličnosti pojedinih članova društva, članovi društva dijele jednaka uvjerenja i vrijednosti, te uloge, pravne norme su represivne naravi, moralna i pravna odgovornost su kolektivnog karaktera, dok je socijalni položaj čovjeka determiniran rođenjem.
Nasuprot primitivnim, predindustrijskim društvima, u civiliziranim industrijskim društvima Durkheim nalazi razvijenije društvo koje ima organsku solidarnost, u kojima je razvijena podjela rada, gdje se pojedinci razlikuju po socijalnom statusu, karakteru, po ulogama, funkcijama. U industrijskom društvu susrećemo funkcionalni sklop, jedinstvo funkcija koje kroz taj sustav osiguravaju društvenu opstojnost. Iz specijaliziranih uloga koja potiče moralnu regulativu razmjene i suradnje dolazimo do organske solidarnosti. Naime specijalizirana proizvodnja inicira potrebitost sklapanja zakonskog sporazuma koji je utemeljen na ugovoru o razmjeni roba i usluga. Ugovor je akt kojim se potiče moralna svrha solidarnosti utemeljena na moralnim pojmovima pravednosti, razumnosti, poštenja i zakonitosti.
Durkheim je zagovornik kapitalističkog liberalizma, koji može biti razlogom nagloj ekspanziji industrijskog društva. Ekspanzija rezultira pretjeranu specijaliziranost u podjeli rada, što je očigledna opasanost za društvenu solidarnost, čime dolazi do anomije. Anomija (odsutnost normi) se pojavljuje u industrijskom društvu kada je oslabila društvena kontrola, a moralne norme nisu dovoljno jake za obuzdavanje prekršitelja ponašanja. Tada dolazi do štrajkova, samoubojstava, rastave brakova i drugih negativnih trendova. Dakle, dinamične društvene pojave uvjetuju frustriranost, rezigniranost i nezadovoljstvo uopće. Nameće se potreba za novim moralnim konsenzusom na temu što možemo očekivati od našeg života.
U "Pravilima sociološke metode", Durkheim nas uvodi u područje devijantnosti iskazujući kako je zločin normalna pojava i k tome neizbježan, kako zločin susrećemo u svim dosadašnjim društvima i kako je najprisutniji u razvijenim državama. 
Durkheim drži kako svi ljudi nisu jednako odani zajedničkim moralnim normama i društvenim vrijednostima. Svatko od nas je izložen različitim socijalnim utjecajima i naprosto nije moguće postići potpunu socijalnu jednakost. Durkheim gotovo utopistički prilazi ideji društva svetaca, sastavljenog od savršenih pojedinaca, u kojem ne bi bilo ni zločina, ni razbojstava, u kojem bi se skrbilo da ne dolazi do društvenog prijestupa.
Područje od iznimnog interesa, jesu samoubojstva. Ovdje se nameće i jedno generalno pitanje koliko je samoubojstvo sociološki problem. Durkheim je pojavnost samoubojstva istraživao temeljem statističkih podataka u nizu zemalja hoteći doći do nekih zajedničkih konstanti u nekom vremenskom periodu. Tako će on ustvrditi kako samoubojstva u biti nemaju nikakve veze s geografskim položajem, političkim činima, genetskim predodređenjem itd. Osim toga on će ustvrditi kako Židovi imaju najmanju stopu samoubojstva, protestanti značajnu, a ateisti najveću. I dalje, najčešći je kod samaca, manje kod oženjenih, rjeđi u brakovima s djecom, a najrjeđi u obiteljima s puno djece.
Poznata je njegova teza : "Samoubojstvo se mijenja obrnuto razmjerno stupnju integriranosti društvenih grupa kojima pripada pojedinac."
Svoju tipologiju samoubojstava, Durkheim će urediti ovako:

</doc>
<doc id="40537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40537" title="Gabrijel Tarde">
Gabrijel Tarde

Gabriel Tarde (Sarlat, 1843. – Pariz, 1904.), francuski sociolog
Zakon imitacije.
Kao dugogodišnji sudac primijetio je da određena kaznena djela postaju brojnija u vremenskim ciklusima, te je zaključio da je odgoj ponajprije imitacija a da se imitacija proteže na sve sfere života društva. Zakon imitacije je glavni mehanizam, opće načelo koje vrijedi za cijelokupno ljudsko ponašanje. 
Ponašanje je ponavljanje a bit svakog ponavljanja koje ima društveni karakter je imitacija. U društvenim odnosima pojedinac pažnju usmjerava na ponašanje drugih, preuzima tuđe zamisli, vrijednosti, poglede na svijet, stavove i stil života. Imitacija, potaknuta od manjine, širi se društvom, od uzora prema puku - kao koncentrični krugovi na vodi.
Ovakav prikaz širenja imitacije je točan ali i statičan. Imitacija je ponavljanje kojem uvijek slijedi (i uvijek barem latentno postoji) opozicija. Imitacija je dakle samo stupanj općeg ponašanja. U društvu uvijek postoje razni modeli ponašanja, kao što se na vodi može javiti veći broj koncentričnih valova. Modeli opozicije se sučeljavaju, «jači potiskuju slabije», svaka imitacija interferira s otporom (opozicijom) pojedinaca slobodnog duha koji odbijaju tuđe i nastoje nametnuti vlastite obrasce ponašanja. Adaptacija je rezultat takve interferencije imitacije i opozicije. Adaptacija u sebi sadrži sintezu ranijih ponašanja, a sama nije ništa drugo no početak jedne nove imitacije koja će ponovo naići na opoziciju – i krug je ponovo zatvoren, ovaj put na višem nivou. 
Adaptacija je invencija, sretna interferencija dviju imitacija koja se javlja u jednom umu. Dalje se invencija širi stalnom imitacijom, i postaje sve složenija. Za invenciju su potrebne dvije pretpostavke: nadarenost (određena biološki) i društveni uvjeti koji ohrabruju inventivnost a ustvari izražavaju poželjnost samostalnog i originalnog razmišljanja (opoziciju).
Tarde ralikuje tri tipa imitacije:
Slijed imitacija, opozicija i adaptacija podsjeća na Hegelovu trijadu teza, antiteza, sinteza. Tarde je bio veliki pobornik Hegelove filozofije, a sam je sebe smatrao socijalnim filozofom koji opće zakone razvoja ljudskog društva treba transformirati u znanost o društvu. Najbolji primjer njegova metodološkog stava je spor s Durkheimom o pitanju uzroka kriminaliteta. Durkheim je držao da je zločin produkt društva, i da se radi o neizbježnim odstupanjima od društvenih normi. Za njega je zločinac produkt društva.
Tarde zastupa stajalište da pojedinac kriminalac nije ni izričito plod društva (kao kod Durkheima) niti izričito plod njegove specifične genetske strukture (kao kog Lambrosa) već je istina između – na osnovicu bioloških datosti nadovezuju se društveni utjecaji. Zločinac je pojedinac pod utjecajem društva koje imitira. Društvo se ne može razumjeti drugačije nego analizom osobina pojedinca a društvo nije ništa drugo nego zbir pojedinaca koji djeluju jedan na drugoga. Njegova teorija pripada onim soc. teorijama koje nazivamo individualno-psihološkim shvaćanjima, teorijama koje primat daju analizi pojedinca a društvo je shvaćeno kao metafizička konstrukcijom koja ne postoji izvan povezanosti pojedinih njezinih elemenata.

</doc>
<doc id="40538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40538" title="Robert Owen">
Robert Owen

Robert Owen (Newtown, 14. svibnja 1771. – Newtown, 17. studenog 1858.), britanski društveni reformator, industrijalac i jedan od osnivača utopijskog socijalizma.
Povijest ga pamti kao borca protiv izrabljivanja radnika, koje se javilo zbog industrijske revolucije i uvođenja kapitalističkog načina proizvodnje. Smatraju ga pionirom ulaganja u ljudski kapital.
U političkoj filozofiji, među prvima je zagovarao model radničkog vlasništva nad sredstvima za proizvodnju, nasuprot državnom vlasništvu.
Utjecao je na formiranje teorije Karla Marxa.
Životopis.
Rodio se u Walesu 1771. godine, u malom trgovačkom gradu Newtownu, kao šesto od sedmero djece. Otac mu je bio mali poduzetnik, a majka potjecala iz bogatije farmerske obitelji.
Već s 10 godina prestaje pohađati školu, a 1787. seli u London. Ubrzo putuje u Manchester i nalazi posao te se već s 21 godinom probija do mjesta upravitelja tvornice, zahvaljujući poduzetničkom duhu, upravljačkim vještinama i naprednim moralnim stajalištima.
Društveni angažman.
Robert Owen je za razliku od ostalih reformatora bio bogat i uspješan poslovni čovjek, s izvjesnim društvenim vezama i s praktičnim znanjima u organizaciji proizvodnje i ljudi. Poznat je kao utemeljitelj i suvlasnik tvornice tekstila u New Lanarku.
Isto tako je, kao socijalni dobrotvor, poznavao reakcije ljudi u prilikama kada im se nudi dobročinstvo, reakcije koje nisu odmah automatsko prihvaćanje i suradnja. Dok je svoj rad ograničio na to da svoje radnike pozitivno motivira na rad i suradnju u poslovnom procesu – organizacijom pristojnog stanovanja, boljim plaćama, obrazovanjem njihove djece, minimalnom zdravstvenom zaštitom, zabranom rada djece, ograničenjem radnog dana i slično, njegov je filantropski rad imao značajnog uspjeha.
Takvim primjerima (u kojima vlasnički profit nije manji od onoga kada se radnici nemilosrdno iskorištavaju) Owen je postigao da u Engleskoj rano započne proces državne intervencije u reguliranju radnih odnosa i donošenja niza propisa u krugu radnog zakonodavstva.
No, Owen je težio uspostavljanju potpunog zajedništva u okviru užih komunitarnih zajednica, a bio je veliki filantrop koji je imao preveliko povjerenje u ljude, te je svojim sredstvima pokušao isprobati zamisli o proizvodnom pogonu kao kooperativi u čijem upravljanju sudjeluju svi uključeni u radni proces, a koji osim toga tvore i društvenu zajednicu koja obuhvaća ostale elemente njihova društvena života – obiteljske odnose, obrazovanje, zdravstvenu skrb, zabavu.
Takvu oglednu agrarno-industrijsku zajednicu (Nova Harmonija) organizirao je na terenima Amerike. No, pokušaj je završio potpunim slomom kojem je kumovalo mnogo razloga, ali ne prvenstveno ekonomskih već pretežno organizacijskih i regulativnih. Ljude u komuni nije ideološki ujedinjavao u realni kolektiv nikakav religijski ili parareligijski integrator, te je odmah na površinu izbila sva suprotnost interesa i egoizama između užih realnih kolektiviteta i posve ispraznog okvira komune koji se nije ispunio stvarnim sadržajem. Kako je upravljanje komunom bilo samoupravno i konsenzualno (jer je bio zagovornik ukidanja svakog regulativnog manipuliranja ljudima kao sredstvima, a nije bilo ni priznatog karizmatskog autoriteta) dogodilo se neizbježno – kroz vrlo kratko vrijeme komuna se rasula zbog teških unutarnjih trzavica, nediscipline i pomanjakanja koordinacije.
Teorija Roberta Owena.
Filozofija Roberta Owena počiva na nekoliko osnovnih premisa. Jedna od njih je da čovjek nije odgovoran za svoju volju ni postupke, jer se njegov karakter i osobine oblikuju neovisno od njega. Polazeći od teze da je čovjek proizvod isključivo svog naslijeđa i okoline, zalagao se za poboljšanja u obrazovanju te za reformu rada, vjerujući da je time moguće postići napredak i dobrobit za pojednice i zajednicu.

</doc>
<doc id="40543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40543" title="Manje važni djelatnici Ministarstva magije">
Manje važni djelatnici Ministarstva magije

Ovo je članak o manje važnim djelatnicima Ministarstva Magije iz serije romana J. K. Rowling. Likovi Arthur Weasley, Percy Weasley, Cornelius Fudge, Barty Crouch, Dolores Umbridge, Ludo Bagman, Alastor Moody, Rufus Scrimgeour, Nymphadora Tonks i Kingsley Shacklebolt imaju svoje članke.
Broderick Bode.
Broderick Bode († siječanj 1996.) bio je Neizrecivac, tj. djelatnik Odjela tajni u Ministarstvu magije. U Harryju Potteru i Redu feniksa bio je pod utjecajem kletve Imperius koju je na njega bacio smrtonoša Lucius Malfoy da bi za Lorda Voldemorta ukrao proročanstvo o njemu i Harryju. Bode je tijekom pokušaja krađe ozlijeđen i poslan je u bolnicu svetog Munga; tijekom božićnih blagdana zadavila ga je prokrijumčarena Đavolja zamka (biljka) kako se ne bi doznalo ništa o planovima smrtonoša. 
Amelia Bones.
Amelia Bones († srpanj 1996) bila je predstojnica Odjela magičnog pravosuđa. Opisana je kao vještica četvrtaste čeljusti sa sijedom kosom i monoklom.
Susan Bones, učenica iz Hufflepuffa s Harryjeve godine, njezina je nećakinja. Njezin je brat, Edgar Bones, bio član Reda feniksa tijekom prvog rata i ubili su ga, zajedno s njegovom ženom i djecom, smrtonoše.
Madam Bones bila je članica Čarosudnog suda i predsjedala je Harryjevim suđenjem u Harryju Potteru i Redu feniksa u kojem se Cornelius Fudge ponašao kao tužitelj, a Albus Dumbledore kao obrana i svjedok. Unatoč Fudgeovu ponašanju prema Harryju, Madam Bones uspjela je držati u rukama konce tijekom suđenja i Harry je velikom većinom proglašen nevinim.
Brutalno ju je ubio Voldemort osobno ubrzo nakon početka radnje Harryja Pottera i Princa miješane krvi. Nakon njezine smrti neki su članovi Reda feniksa pričali o njoj kao jednoj od najvećih vještica tog doba.
Amos Diggory.
Amos Diggory radi u Odjelu za regulaciju i kontrolu magičnih stvorenja u Ministarstvu magije i prvi se put pojavljuje gotovo na početku Harryja Pottera i Plamenog pehara. Unatoč svome sinu, koji je jako skroman, Amos se voli hvaliti njegovim postignućima. Jako je emocionalan i često se zna zanijeti. Obitelj Diggory živi u blizini sela Ottery St. Catcpole, blizu obitelji Weasley.
U Harry Potteru i Plamenom peharu Amos Diggory pronašao je Winky kako leži ispod Tamnog znamena na Svjetskom metlobojskom prvenstvu i ispitivao ju je o onome što se dogodilo. Kasnije je zamolio Arthura Weasleya da izvuče Alastora Moodyja iz nevolje onog dana kad su ga zapravo oteli Barty Crouch mlađi i Peter Pettigrew: mislio je da se radi o samo još jednoj lažnoj uzbuni i želio se pobrinuti da Moodyjev novi posao u Hogwartsu ne bude ugrožen.
Amos je prije trećeg zadatka bio otvoreno nepristojan prema Harryju što je naljutilo Molly Weasley i vjerojatno bi se sukobili da ga nije spriječila njegova žena. Nakon smrti svoga sina zahvalio je Harryju što je vratio Cedricovo tijelo njemu i njegovoj ženi i uvjerio ga da ga njih dvoje ne krive za Cedricovu smrt.
Bertha Jorkins.
Bertha Jorkins († srpanj 1994.) bila je djelatnica Ministarstva magije koju je ubio Lord Voldemort. Prije toga, Bertha je otkrila da je Barty Crouch mlađi još uvijek živ, ali ju je Crouch stariji ovaj ušutka čarolijom za brisanje pamćenja, koja joj je pomutila pamćenje. Voldemort ju je mučio dok nije probio tu čaroliju, a ono što je otkrio pomoglo mu je da sazna da će se održati Tromagijski turnir i da je Crouch mlađi još uvijek živ. Voldemort je u Harryju Potteru i Plamenom peharu te informacije iskoristio kako bi skovao plan za povratak u svoje tijelo i na vlast. Berthina je sjenka izašla iz Voldemortovog štapića tijekom borbe između njega i Harryja na groblju, i omogućila je Harryju da pobjegne.
Bertha Jorkins bila je u Hogwartsu u isto vrijeme kad i James Potter i društvo. Bila je poznata kao tračerica.
Bob Ogden.
Bob Ogden prije svoje smrti radio je u Odjelu magičnog pravosuđa. Njegovo je sjećanje bilo jedno od onih sjećanja o Voldemortu koje je Dumbledore pokazao Harryju. U tom sjećanju Bob Ogden pokušao je privesti Morfina, Voldemortova ujaka. Morfinov otac Marvolo je tada otkrio da obitelj Gaunt potječe od samog Salazara Slytherina, a saznao je i da je Meropa, Voldemortova majka, zaljubljena u bezjaka iz obljižnjeg mjesta, Toma Riddlea starijeg, Voldemortova oca. Ogden se kasnije vratio u kuću obitelji Gaunt s pojačanjem i uhitio Morfina i Marvola.
Moguće je da je Bob Ogden u rodbinskim vezama s Tiberiusom Ogdenom iz Čarosudnog suda.
Williamson.
Williamson je auror. Nakon bitke u Odjelu tajni on, Dawlish i Cornelius Fudge bili su zaprepašteni kad su vidjeli Voldemorta u Ministarstvu magije. Čini se da je Williamson ostao u dobrim odnosima s Fudgeom i tada je još mislio da Dumbledore samo stvara probleme Ministarstvu. Kosu veže u rep.

</doc>
<doc id="40544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40544" title="Oligarhija">
Oligarhija

Oligarhija (grč.: ολιγαρχία, "oligarhia") znači vladavinu klike, male grupe ljudi ili autoritarnu vlast političkog vrha, obično bez poštovanja volje građana.
Oligarh je naziv za osobu koja je član oligarhije.
Prema Aristotelu, oligarhija je bolja od demokracije.

</doc>
<doc id="40545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40545" title="CGA">
CGA

Color Graphics Adapter (CGA), je predstavljen 1981, bio je IBM-ova prva kolorna grafička kartica (ispočetka prodana pod imenom "Color/Graphics Monitor Adapter"), i prvi računalni standarni zaslon u boji za IBM PC.
Povijest.
Kada je IBM predstavio svoj PC 1981, CGA standard, iako predstavljen u isto vrijeme, je bio korišten relativno malo ispočetka. Veći dio ljudi kupili su IBM PC kao poslovno računalo, a ne kao računalo za igre, a zasloni u boji bili su jednako skupi kao i cijena cijelog sistem. Stoga, većina PC kupaca odlučivali su se za jeftinije samo tekstualno MDA (monokromatski zaslonski adapter) umjesto CGA. Kada je 1982 došlo je do predstavljanja Hercules grafičke kartice, koja je nudila samo monochromatsku grafiku u većoj rezoluciji od CGA kartica i bila je bolje kompatibilna s MDA, dodatno potkopavaći CGA kartice u tržišnom udijelu. Stvari su se promijenile 1984 kada je IBM predstavio PC AT i Enhanced Graphics Adapter (EGA). Uz ovaj potez, cijena starijih CGA kartica značajno se smanjila; postale su sada atraktivne za jefinija računala pa je CGA postala popularna kartica kod proizvođaća kompatibilnih računala. Zbog popularnosti IBM PC računala i skupe cijene IBM PC AT, računala s CGA grafičkim karticama postale su popularne za mnoge tvrtke koje su proizvodila računarske igre. CGA-ova popularnost počela je slabiti nako što su VGA i EGA kartice se došle na tržište 1987. godine.
Tehnička svojstva.
Standardna IBM CGA grafička kartica je bila opremljena sa 16 kilobajta video memorije. CGA kartica mogućava i sadrži nekoliko grafičkih i tekstualnih modova:
Najveća rezolucija je bila 640×200, i najveći raspon boja podržan je bio 4-bit (16 boja). Najbolji poznat mod, korišten u većini CGA igra, prikazivalo je 4-bojnu grafiku na rezoluciju od 320×200. Dok 4-bojni zaslon je općenito smatran granicom za grafike na CGA-u, postojali su nekoliko načina (neki službeni, a neki ne) da se prikaže više boja.
Spojnica.
Color Graphics Adapter rabio je standnu DE-9 spojnicu.

</doc>
<doc id="40554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40554" title="Atalán">
Atalán

Atalán (ne bi se smjela brkati s porodicom Tallán), porodica indijanskih plemena i jezika koja je u pre-hispansko doba bila raširena u području današnjeg primorja Ekvadora i Perua. Jezici plemena ovih Indijanaca su izumrli, premda možda ima hispaniziranih potomaka u navedenim državama. 
Kao samostalnu porodicu Atalán prvi ju je predložio Rivet (1924) s jezicima manta, huncavilca, puna i tumbez. 
Druga skupina, Caraquean, sastoji se od plemena Caraque (Caraca). 
Godine 1995 popisano je 500 Punáes, 34.850 Huancavilca i 30.340 Manta Indijanaca. Među atalanskim dijalektima spominju se Apichiquí, Cancebí, Charapoto,
Pichote, Pichoasac, Pichunsi, Manabí, Jarahusa i Jipijapa.

</doc>
<doc id="40558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40558" title="Hydra (rod)">
Hydra (rod)

Hidre su ime jednog roda iz koljena žarnjaka. To su sitne životinjice duge do 2 cm koje uglavnom žive u slatkim vodama (barama), a iznimno i u boćatoj vodi. Drže se često pričvršćene za biljke i hrane se planktonom.
Ove životinje imaju vrlo nisku razinu podnošenja teških metala, posebice kadmija, pa se nihov izostanak u nekim vodama smatra značajnim prirodnim indikatorom zagađenosti tih voda. 
Građa tijela.
Stijenka tijela hidre sastoji se od tri sloja: vanjski sloj (ektodermna epiderma), unutrašnji sloj (entodermni gastroderm) i srednji sloj između ova dva, t.zv. mezoglej, želatinozna masa koja, za razliku od prva dva sloja, nije građena od stanica i daje određenu čvrstoću tijelu životinje. U ektodermu su osjetilne stanice koje podražaje iz okoline predaju dalje živčanim stanicama koje su poput mreže smještene unutar mezogleja.
U ektodermu su pored osjetilnih i žarne stanice koje izbacivanjem žarne niti uštrcavaju nervni otrov u lovinu. Žarne stanice se ne obnavljaju, a kako se žarna čahura i u njoj smještena žarna nit mogu koristiti samo jednom, kod njihovog korištenja žarna stanica ostaje neoštećena, i tvori novu čahuru i nit. Na jednoj lovki (kojih ima od četiri do dvadeset a nalaze se oko jedinog otvora na tijelu hidre) ima između 2.500 i 3.500 žarnih čahura. 
Najveći dio stanica ektoderma su epitelne mišićne stanice koje su jednim bazalnim nastavkom pričvršćene u mezoglej koji tijelu daje čvrstoću. Te mišićne stanice grade uzdužne mišićne slojeve duž tijela polipa. Na podražaj tih stanica, polip se može brzo zgrčiti. I u entodremnom sloju su mišićne stanice koje i preuzimaju hranjive tvari. No one su, za razliku od ektodermnih, složene poprečno, tako da se kod njihove kontrakcije tijelo polipa izdužuje.
Unutrašnji sloj, entodermni gastroderm, okružuje unutrašnju šupljinu po kojoj je cijelo natkoljeno ovih životinja dobilo ime mješinci. Ova šupljina ili mješina ima ulogu probavnog trakta, pa tako su u stijenki pored mišićnih stanica koje preuzimaju hranjive tvari, smještene i specijalizirane stanice koje luče probavne sokove. 
Pored navedenih, i u ektodermu i u entodermu se nalaze z.zv. "nadomjesne stanice", koje se po potrebi mogu preobraziti u druge stanice, ili na primjer "proizvoditi" spermije ili jajašca. Većina polipa su dvospolci. 
Živčani sustav.
Hidra, kao i svi ostali žarnjaci, ima mrežasti živčani sustav. Stanice imaju zrakasti oblik, a međusobno su povezane vrhovima zraka, pa čine (otuda ime) mrežu. Ne postoje centri za koordinaciju kao što su ganglije ili mozak. No ipak imaju veću učestalost živčanih stanica i njihovih nastavaka u području oko usnog otvora.
Ishrana i probava.
Hidre se hrane sitnim životinjicama koje žive kao plankton i drugim malenim životinjama koje žive u vodi. Hvataju ih uz pomoć lovki. Ako neka životinjica dotakne neku od lovki, izbačene žarnice ih svojim nervnim otrovom umrtve. Žarne čahure imaju maleni nastavak koji na dodir otvara "poklopčić" i žarna nit izlijeće van iz čahure, prodire u žrtvu i oslobađa otrov koji ju paralizira. Proces izbacivanja žarne niti traje samo oko 3 milisekunde. Nakon toga, lovke se savijaju i pokreću žrtvu prema usnom otvoru. Od tu plijen dalje ide u gastrovaskularni trakt polipa, gdje ju probavi sekret koji luče stanice u tom području, a mišićno-hranidbene stanice preuzimaju hranjive tvari. Neprobavljeni ostaci izbacuju se ponovo na isti otvor van iz mješinice.
Kretanje.
Polipi se mogu kretati skupljanjem i pružanjem, slično kao gusjenice. Tijelo se naginje u stranu dok područjem oko usnog otvora i lovkama ne dotakne podlogu. Tada se uz pomoć jednog oblika stanica srodnih žarnim stanicama prihvate za podlogu. Donji dio tijela se privuče, a tijelo se zatim ponovo uspravi.
Kod kretanja prebacivanjem, životinja se lovkama prihvaća za podlogu, a tijelo prebaci s jedne na drugu stranu i ponovo se uspravlja. Na taj način, polip može prevaliti oko 2 centimetra dnevno. Hidra se može kretati i uz pomoć tvorbe zračnog mjehura na stopalnoj žlijezdi.
Razmnožavanje.
Za razliku od drugih žarnjaka, hidre nemaju generaciju meduza. Pojavljuju se samo u obliku polipa i ne postoji smjena generacija. Hidre se mogu razmnožavati nespolno, pupanjem (tvorbom novih polipa na tijelu) ali i spolno.
Regeneracija.
Hidre imaju zapanjujuću sposobnost regeneracije. Umjesto "popravljanja" oštećenih stanica, one se neprekidno zamjenjuju tako, da se matične stanice dijele, i djelomično diferenciraju. Tijekom pet dana, hidra se praktički potpuno obnovi. Sposobnost zamjene čak i živčanih stanica do danas nije zamijećena niti kod jedne druge vrste životinja. Pri tome ne treba zaboraviti, da se kod hidre radi o vrlo primitivnim živčanim stanicama. Hidra se treba bojati samo smrti zbog neke katastrofe. U dobrim uvjetima u okolišu, hidra može živjeti beskonačno.
Hidra ima još jednu osobitost. Njene stanice, ako ih se razdvoji, mogu se ponovo spojiti ili iz njih ponovo naraste novi polip. Još jedan djelić veličine 1/200 mase odraslog polipa može ponovo u cijelosti narasti u novog polipa. Smatra se, da ovo njeno svojstvo, kad ga se dovoljno prouči, može biti od velikog značenja u nanotehnologiji.

</doc>
<doc id="40561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40561" title="Roberta Williams">
Roberta Williams

Roberta Heuer Williams (16. veljače 1953.), američka dizajnerica računalnih igara.
Nedvojbeno je najutjecajniji ženski "gamer" svog vremena. U osamdesetima i devedesetima, Roberta i njezin muž Ken Williams bili su vodeće figure u razvoju grafičkih avanturističkih igara. Osnovali su tvrtku On-Line Systems, koja je kasnije postala Sierra. Roberta i Ken vjenčali su se 4. studenog 1972., ona je bila 19, a on je tek navršio 18. Imaju dvoje djece, D.J.-a (r. 1973.) i Chrisa (r. 1979.). 
Njihov doprinos "gamingu" je djelomično kroniklizira u knjizi "Hakeri: Junaci računalne revolucije". Roberta je pozirala za korice igre "Softporn Adventurea" Chucka Bentona, izdao je On-line Systems. Kasnije je pozirala za naslovnu fotografiju Mother Goosea. Sudjelovala je u pisanju i dizajniranju nekoliko igara, uključujući cijeli "King's Quest" serijal, "Mixed-Up Mother Goose", i "The Colonel's Bequest". 
Karijera joj traje već preko dva desetljeća i vrlo je značajan njen doprinos industriji računalnih igara. Iako je Sierra bila prodana 1996, njezine produkcijske zasluge prisutne su sve do 1999. godine. Doprinjela na poljima dizajnu igara, produkciji igara, sadržaja, i zvuka.

</doc>
<doc id="40564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40564" title="Ron Gilbert">
Ron Gilbert

 
Ron Gilbert je američki dizajner, programer, i producent računalnih igara, najpoznatiji po svojem radu na nekoliko klasika LucasArtsovih avanturističkih igara, uključujići "Maniac Mansion" i prve dvije "Monkey Island" igri.
Gilbert je odrastao u malenom gradiću u Oregonu kao sin profesora fizike u collegeu. Dok je bio u srednjoj školi, Gilbert naučio je samog sebe assembly jezik programiranja i posvetio je dosta svog vremena da razvija svoj talent kao računalni programer.
Gilbert je započeo svoju profesionalnu karijeru 1983. dok je još bio college student napisavši program po imenu "Graphics Basic" s Tomom McFarlanem. Prodali su program tvrtki zvanoj HESware u San Francisco Bay Area. Impresionirani njegovim radom, HESware je ponudio Gilbertu posao. Proveo je oko pola godine kod HESware, programirajući akcijske igre za Commodore 64 (C64). Nijedna od njih nije izašla; tvrtka je prestala s poslom. Kratko poslije toga, Gilbert se pridružio tvrtki Lucasfilm Games, koja je kasnije postala LucasArts. Tamo je za svoj život tako da je radio C64 portove za Lucasfilm Atari 800 igre.
1985. dobio je priliku da razvije svoju vlastitu igru za LucasArts o mračnoj Victorianskom dvorcu u kojoj obitava ludi znanstvenik, njegov blago retardiran potomak i čudni vanzemaljci. Ron Gilbert i Lucasfilmov umjetnik Gary Winnick došli su do ideje nakon nekoliko čavrljanja, i našli su vremenski sklad prezentiranju toga manadžmentu. 
Gilbert programirao je skripting jezik koji je imenovan po projektu za kojeg je napisan, Script Creation Utility for Maniac Mansion, bolje poznat kao SCUMM.
"Maniac Mansion" je izašao 1986. (Kasnije za NES) i bio je nevjerojatan uspjeh. SCUMM je dokazao da je savršena tehnička građa za avanturističke igre. Gilbert je stvorio mnogo uspješnih avanturističkih igara sa svojim enginom igara kod LucasArtsa, uključujući klasik "The Secret of Monkey Island", sve dok nije napustio da započinje Humongous Entertainment s LucasArtsovom Shelley Day.
Dok je bio u Humongous Entertainmentu, Gilbert je bio zaslužan za igre poput "Putt-Putt", "Freddi Fish", "Pajama Sam" i "Backyard Sports" serial. Gilbert također bio osnivač Cavedog Entertainmenta i producent je "Total Annihilationa".

</doc>
<doc id="40567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40567" title="Color Graphics Adapter">
Color Graphics Adapter



</doc>
<doc id="40568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40568" title="LucasFilm Games">
LucasFilm Games



</doc>
<doc id="40569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40569" title="Sierra">
Sierra

Sierra je riječ koja dolazi iz španjolskog jezika koja znači "lanac planina" (serra na portugalskome). Riječ je korištena za razne planinske lance u španjolsko-govornim ili bivšim španjolsko-govornim područjima.

</doc>
<doc id="40570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40570" title="Sierra OnLine">
Sierra OnLine



</doc>
<doc id="40574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40574" title="Grb Austrije">
Grb Austrije

Austrijski grb se kao simbol Austrije koristi od kraja Prvog svjetskog rata. Dvoglavi orao, koji je dotada predstavljao staru Austro-Ugarsku Monarhiju, zamijenjen je jednoglavim orlom.
Na prsima orla nalazi se stari štit Austrijskog vojvodstva, a isti je uzorak poslužio kao predložak austrijske zastave. Orao desnom pandžom drži zlatan srp, a lijevom zlatan čekić. Na prvi pogled to bi se moglo dovesti u vezu s komunističkom simbolikom, no kada zlatnom srpu i čekiću pridružimo zlatnu krunu u obliku gradskih zidina na orlovoj glavi, dobivamo jedinstvo svih triju slojeva austrijskog društva - radnika, seljaka i građana. 
Slomljeni željezni okovi na orlovim pandžama simboliziraju oslobođenje Austrije od fašizma i taj se detalj na grb pridodao po svršetku Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="40580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40580" title="Vinistra">
Vinistra

Vinistra, međunarodna izložba vina i vinske opreme prvi put održana 1994. godine u Poreču. 
Izložba se održava u razdoblju od 29. travnja i 2. svibnja, a sudjeluju izlagači iz Hrvatske, Slovenije, Italije i Mađarske. Pored vina i vinske opreme izlažu se i istarska rakija, maslinovo ulje, pršut, sir, skuta i med. Izložbu prate stručni skupovi, kao i nacionalno prvenstvo za sommeliere.
Vanjske poveznice.
Vinistra

</doc>
<doc id="40581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40581" title="Papigašice">
Papigašice

Papigašice (lat. "Psittaciformes") su red u razredu ptica.
Porijeklo imena.
Naziv Psittaciformes je izvedeno iz antičkog Psittacus/Sittacus, koji potiče od Staroindijskog zbirnog naziva. Naziv je stigao zajedno s prvim uvozom papiga u Europu u vrijeme Aleksandra Velikog. Drugi nazivi, kao što su kakadu i ara, isto tako zbirni su nazivi i potiču ili iz jezika zemlje porijekla životinje ili su u geografskom odnosu s porijeklom (Amazonska papiga). Međutim, porijeklo imena papiga nije jasno.
Sistematika.
Kako rasporediti papige unutar reda je jednako sporno kao i kod velikog broja dugih grupa ptica, odnosno, postoji veliki broj jednakovrijednih prijedloga. U redu postoji točno 350 vrsta s oko 850 podvrsta. Pretežno žive u tropskim i suptropskim područjima gdje, ako je to na južnoj polutci, nastanjuju kopno do krajnjih južnih područja. Papige koje žive u tim područjima, naročito u Australiji i Južnoj Americi, na odgovarajući način su prilagođene hladnoći.
Papige se hrane pretežno biljnom hranom kao što su voće, sjemenke, cvijeće, lišće, kora i korjenje uz dodatak neke količine hrane životinjskog porijekla, prije svega kukaca i njihovih larvi, a koliki je taj udio, ovisi o vrsti papiga. Čini se, da bez problema podnose određenu količinu biljnih otrova koji su sadržani u hrani. Gotovo sve vrste papiga se gnijezde u dupljama, prije svega u stablima, ali i u zemlji i termitnjacima. Jedna vrsta njeguje zajedničko gniježđenje.
Osobine.
Osobine zajedničke svim papigama su stopalo prilagođeno penjanju, dva prsta su okrenuta prema naprijed a dva prema natrag, te papagajski kljun. Dva kraća prsta, I i II su orijentirani prema sredini tijela ptice, a oba duža prsta, III i IV, prema van.
Veliki broj vrsta papiga prinosi hranu stopalom do kljuna, što je kod drugih vrsta ptica rijedak izuzetak. Drugo vrlo važno obilježje papiga je njihov kljun. Prilagođen je velikom broju raznih aktivnosti. One mogu svojim kljunom grickati, slamati ljuske, držati, rasjeći, piti nektar...Papige koje se hrane nektarom, kao lori, imaju jezik oblikovan poput kista koji dobro služi uzimanju tekućine.
Povijest razvoja.
Fosili papigašica nađeni su prije svega u Europi, no to govori više o arheološkoj istraženosti područja, nego o njihovoj rasprostranjenosti tijekom geoloških razdoblja. Prve poznate papagajke koje su sigurno preci papiga nađeni su u Njemačkoj a potiču iz eocena. To su bile životinje veličine tigrica i već su imale papagajsko stopalo, ali su umjesto papagajskog kljuna još imale kljun prilagođen sjemenju. Dokazi o postojanju prvih "pravih" papiga potiču iz miocena, a nađeni su u Francuskoj. Ali podroban tijek njihove evolucije je u velikoj mjeri još uvijek nejasan.
Povijest držanja papiga u zatočeništvu.
Još od vremena antike je poznato, da su neke vrste papiga, kao sive papige, u Europi držane u zatočeništvu. U srednjem vijeku su papige držane na dvorovima kao luksuzne životinje, a s razdobljem velikih otkrića sve više životinja stiže u Europu kao domaće životinje gdje držanje papiga postaje statusni simbol i razvija se u hobi. Profesionalni uzgoj papiga u zatočeništvu počinje se polagano razvijati od kraja 19. stoljeća a širi se i kao hobi u širim slojevima pučanstva. To je dovelo do komercijalnog masovnog uzgoja papiga kao i ponude raznih potrepština, kao što su hrana, gajbice, knjige, časopisi ali i specijalna veterinarska ponuda. Danas živi oko 50 milijuna papiga u zatočeništvu, dijelom i, na žalost, u uvjetima koji nisu primjereni. Broj papiga svih vrsta zajedno koje žive slobodno, procjenjuje se isto tako na oko 50 milijuna jedinki.
Neke vrste papiga su uništenjem njihovih staništa i izlovom za prodaju već istrijebljene, a druge su kratko pred tim. Zato držanje i trgovina papigama podliježe propisima o zaštiti vrsta.
No, postoji i suprotni trend, širenje papiga koje su pobjegle ili su namjerno puštene iz zatočeništva. Neke vrste su uspjele izgraditi stabilne populacije u njima potpuno stranom okolišu, najčešće u gradovima. Najbolje su to uspjele male aleksandre ("Psittacula krameri") i opatice ("Myiopsitta monachus").
Govor i inteligencija.
Uz gavrane i žune, papige su ptice s najvećom inteligencijom. U Europi su papige poznate prije svega kao životinje koje je moguće naučiti govoriti. Međutim, mnogi stručnjaci za papige smatraju, da je kod papiga "govor" jedan oblik poremećaja u ponašanju. 
Razdioba.
Rodovi.
Psittaciformes incertae sedis

</doc>
<doc id="40582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40582" title="Pluća">
Pluća

Pluća (lat. "pulmones") glavni su organ dišnoga sustava kopnenih kralježnjaka, nekih riba i nekih puževa (u puževa su primitivna pluća). Kod sisavaca su pluća smještena u prsnoj šupljini zajedno sa srcem. Osnovna funkcija pluća jest prijenos kisika iz atmosfere u krvotok, te izdavanje ugljikova dioksida iz krvotoka u Zemljinu atmosferu. Ta izmjena plinova odvija se u posebnim tankim mjehurićima koje se nazivaju alveolama. Naime prilikom udisaja zrak koji udišemo ulazi kroz nos (i/ili usta) u ždrijelo, zatim u grkljan, te u dušnik. Dušnik se dijeli u glavni lijevi i desni bronh (lijeva i desna dušnica), a zatim u sve manje bronhiole pa do alveolarnih vodova (ductuli alveolares) i na kraju alveola, kroz čiju stijenku se vrši izmjena plinova. 
Smatra se da su se pluća kopnenih kralježnjaka tijekom evolucije razvila iz ribljeg mjehura. U prilog takvomu razvoju pluća govore ribe dvodihalice. Neki beskralježnjaci (neki paučnjaci, rak "Birgus latro") razvili su organ za disanje na kopnu koji je po funkciji jednak plućima, ali je iz druge osnove.
Pluća čovjeka.
Anatomija pluća čovjeka.
Pluća se nalaze unutar prsne šupljine, zauzimajući njezin najveći dio. Zaštićena su rebrima. Sastoje se od lijevog (lat. "pulmo sinister") i desnog (lat. "pulmo dexter") plućnog krila. Lijevo plućno krilo ima dva, a desno tri režnja (lat. "lobus") koji se dalje dijele u režnjiće (lat. "lobulus"). Izvana su pluća obavijena opnom koja se naziva pleura (porebrica). Unutarnji dio te opne, koji prekriva plućna krila, zove se visceralna pleura (poplućnica), a vanjski dio koji oblaže stijenku prsnog koša jest parijetalna pleura. Pluća su donjim dijelom naslonjena na ošit - mišićnu pregradu koja se nalazi između prsne i trbušne šupljine.
Dušnice ili bronhi (lat. "bronchus") nastaju na donjem kraju dušnika (lat. "trachea") koji se podijeli na lijevi glavni bronh koji vodi u lijevo plućno krilo i desni glavni bronh koji vodi u desno plućno krilo. 
Svaki glavni bronh ulazi u plućno krilo, gdje se dalje grana u lobarne bronhe (bronhi 2. reda). Glavni lijevi bronh dijeli se u dva lobarna bronha, a desni glavni bronh u tri lobarna bronha, svaki za jedan režanj. Dalje se svaki lobarni bronh unutar svoga režnja dijeli u segmentalne bronhe (bronhi 2. režnja), koji se dalje dijele u bronhe 3. reda, od kojih nastaju bronhiole (lat. "bronchioli"), te dalje terminalne bronhiole (lat. "bronchioli terminales"). Bronhioli se razlikuju od bronha po tome što ne sadrže sadrže hrskavice i žlijezde u svojim stijenkama. Daljnjim grananjem bronhiola dolazi se do duktalnih vodova (lat. "ductuli alveolares") čije se stijenke sastoje od alveola.
Osnovna građevna jedinica pluća jest acinus, u koji ulazi po jedan terminalni bronhiol koji se dalje grana u manje segmente s alveolama. U alveolama se odvija izmjena plinova. Svaki plućni režnjić (lat. "lobulus") sastoji se od 15-ak acinusa.
Histologija.
Dušnik, bronhi i bronhioli iznutra su obloženim cilindričnim epitelom koji sadrži trepetljike i vrčastim stanicama koje izlučuju sekret. U većim bronhima cilindrični je epitel višeredan, te se postupno smanjuje do jednoslojnog cilindričnog. Na kraju postaje jednoredan kubičan epitel. Smanjuje se i broj vrčastih stanica. Trepetljike epitela u dišnim putevima svojim kretanjem djeluju tako da pomiču sekret vrčastih stanica prema gore do grkljana gdje ga osoba proguta ili iskašlje. Stijenka u alveolarnim vodovima i alveolama građena je od pločastih stanica (pneumocita tip 1 i tip 2) kroz koje se odvija izmjena plinova. Uz same alveole nalaze se i kapilare plućnog krvotoka u koje dovode ugljikov dioksid koji se otpušta i preuzimaju i odvode kisik ostalim organima.
Stijenka bronha sadrži i glatke mišićne stanice i elastične niti. Mišićne stanice svojom kontrakcijom mijenjaju promjer bronha, te tako utječu na protok zraka prilikom faza disanja. Bronhi sadrže i hrskavicu koja kao prsten obavija bronh, dok je bronhioli ne sadrže.
Ostale fiziološke funkcije pluća.
Osim izmjene plinova pluća sudjeluju u drugim za život važnim funkcijama kao što su npr.:
Volumen pluća i ukupna površina alveola na kojoj se može izvršiti izmjena plinova su znatno veće od onih koje zadovoljavaju potrebe organizma u mirovanju. Taj rezervni volumen se koristi kod tjelesnog napora.
Opskrba krvlju.
Pluća se opsrkbljuju krvlju bronhalnim arterijama (lat. "arteriae bronchales") koje svojim tijekom u plućima prate tijek bronha. Lijeve bronhalne arterije (obično su dvije: gornja i donja) obično polaze od prsne aorte, dok desna bronhalna arterija može različito polaziti (npr. od gornje lijeve bronhalne arterije, od 3. stražnje interkostalne arterije).
Plućnim krvotokom plućna arterija dovodi vensku (deoksigeniranu) krv iz desne srčane klijetke u plućnu kapilarnu mrežu, koja se nalaze uza same alveole, i gdje se vrši izmjena plinova, te se sada arterijska (oksigenirana) krv odvodi u lijevu pretklijetku plućnim venama (lat. "venae pulmonales").
U plućima između arterija plućnog krvotoka i sustavnog krvotoka postoje anastomoze.
Disanje.
Strujanje zraka kroz dišne puteve dijeli se na udisaj i izdisaj. Udisaj nastaje kao posljedica kontrakcije vanjskih međurebrenih mišića koji podižu rebra i tako šire prsni koš i kontrakcije ošita koji spušta dno prsnog koša i tako širi prsni koš. Posljedica povećanja volumena prsne šupljine je širenje pluća, što uzrokuje pad tlaka, na niže vrijednosti od atmosferskog i ulaz zraka u pluća. Izdisaj nastaje opuštanjem mišića. U forsiranom disanju uz ove spomenute mišiće sudjeluje i pomoćna dišna muskulatura, u koju se ubrajaju neki vratni, prsni i trbušni mišići.
Pluća vodozemaca.
Pluća većine žaba su strukture poput balona, koje imaju malu površinu za izmjenu plinova što je u skladu s njihovim manjim metaboličkim potrebama i nadopunom izmjene plinova putem kože. 
Pluća gmazova.
Pluća gmazova se najčešće ventiliraju kombinacijom pokreta širenja i kontrakcija rebara aksijalnim mišičima i bukalnim pumpanjem. Krokodili koriste poseban mišić koji polazi sa zdjelice i prilikom udisaja povlači jetru straga, što povlači pluća koja se tako šire. Kornjače ne mogu micati rebra, te svoje prednje udove i rameni pojas koriste za širenje pluća.
Većina gmazova ima samo jedan glavni bronh koji se dalje grana u džepove pluća, koja sadrže alveole slično kao i kod čovjeka, samo znatno veće i u znatnom manjem broju.
Pluća ptica.
Pluća ptica imaju poseban način disanja u kojem zrak putuje u kroz pluća u jednom smjeru, za razliku od pluća čovjek gdje zrak ulazi i izlazi. Tijekom disanja ptice nema cikulsa već se zrak kontinuirano kreće kroz pluća. Takav način kretanja zraka omogućuje plućima ptice da bolje iskorištavaju (više uzimaju) kisik iz zraka, te tako lete na visinama u kojima bi sisavci podlegli hipoksiji. Bolje iskorištavanje kisika pticama koristi i zbog većih metaboličkih potreba od čovjeka (za istu masu). Također zrak iz pluća ptice ulazi i u kosti ptice.

</doc>
<doc id="40583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40583" title="Sommelier">
Sommelier

Riječ sommelier dolazi iz francuskog jezika, a doslovan prijevod bi bio onaj koji služi vino, konobar za vino.
Sommelier je obrazovana osoba, vrhunski poznavalac vinske kulture koja gostu daje preporuku i poslužuje određeno vino uz određeno jelo. Sommelier brine o vinu od trenutka njegove kupovine, čuvanja, pa sve do posluživanja, probuditi kod gosta zanimanje za jelo i piće te znati sljubiti vino s jelom i objasniti gostu zašto je tako. Mora znati dekantirati vino, servirati pjenušac, izabrati pravu čašu i temperaturu vina. Potrebno mu je poznavati vinske kulture cijeloga svijeta, puno kušati, neprestano učiti, razvijati se i nadograđivati znanja i poznavati enološko-gastronomsku kulturu. Greškom se zanimanja sommeliera i enologa često poistovjećuju. To su dva potpuno različita zanimanja.
Hrvatski sommelier klub.
Hrvatski sommelier klub organizator je nacionalnog prvenstva za najboljeg sommeliera u Hrvatskoj. Pobjednici natjecanja sudjeluju na europskom prvenstvu u Reimsu, Francuska. Sandi Paris bio je nacionalni prvak četiri puta. 

</doc>
<doc id="40584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40584" title="Connecticut">
Connecticut

Connecticut je savezna država na sjeveroistoku SAD-a.
Zemljopisni položaj.
Connecticut na zapadu graniči sa saveznom državom New York, na sjeveru sa saveznom državom Massachusetts, a na istoku sa saveznom državom Rhode Island. Na jugu izlazi na Atlantski ocean.
Glavni grad ove američke savezne države je Hartford, a ostali veći gradovi su: New Haven, New London, Norwich, Stamford, Waterbury, Torrington i Bridgeport. U Connecticutu je osnovano ukupno 169 gradova. Postoji jaka građanski ponos i ekonomsko natjecanje između Hartforda i New Havena, koje postoji sve od dana kada su ovi gradovi dijelili zajedničko mjesto kao glavni grad ove države, te od vremena kada su New Haven i Hartford bili dvije odvojene kolonije.
Stanovništvo.
Prastanovnici Indijanci pripadali su plemenima Algonquian: Mattabesec, Mohegan, Niantic, Pequot i Wawyachtonoc.
Okruzi (Counties).
Connecticut se sastoji od 8 okruga (counties). 

</doc>
<doc id="40586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40586" title="LucasFilm Ltd.">
LucasFilm Ltd.

Lucasfilm Ltd., američka filmska produkcijska tvrtka koju je osnovao redatelj i producent George Lucas 1971. godine, sa sjedištem u Marin County, Kalifornija.
Tvrtka je najpoznatija po produciranju filmskog SF serijala "Zvjezdani ratovi", ali i drugih "box office" hitove, uključujući "Indiana Jones franšizu" i "American Graffiti". Osim toga, kompanija je i predvodnik u razvoju novih filmskih tehnologija u kategorijama specijalnih efekata, zvuku, i računalnoj animaciji, zbog čega njene jedinice poput ILM-a, često sudjeluju u produkciji filmova drugih filmskih kompanija.
U srpnju 2005., Lucasfilmov marketing, online, i licencirajuće jedinice premijestile su se u novi Letterman Digital Arts Center koji se nalazi u Presidio u San Franciscu. Dijeli kompleks s Industrial Light and Magicom, i LucasArtsom.
Godine 2012. objavljeno je da je filmski studio Walt Disney kupio "LucasFilm" za 4 milijarde USD.

</doc>
<doc id="40593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40593" title="LucasFilm">
LucasFilm



</doc>
<doc id="40597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40597" title="Kondicional I">
Kondicional I



</doc>
<doc id="40598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40598" title="Azbuka">
Azbuka

Azbuka ("az" i "buki" – naziv prva dva slova u poretku) je glagoljička i stara ćirilična abeceda. Nazivi slova predstavljaju riječi koje tvore dugu mnemotehničku rečenicu "azъ buky vĕdĕ glagoljǫ dobrĕ jestъ živĕtĕ..." – "ja slova znajući govorim dobro je živjeti...".
Glagoljica i ćirilica su usko povezane – dijele nazive slova i uglavnom poredak. Neka slova su imala i brojčanu vrijednost, koja se malo razlikuje između ta dva pisma.
Nazivi i poredak slova.
Nazivi slova su originalno na staroslavenskom, i ne navode se svugdje u istom obliku. Tako se slovo "vĕdĕ" ponegdje naziva i "vĕdi".
Pojedina imena prilagođavana su kasnijem jezičnom razvoju u različitim sredinama koje su koristile glagoljicu i ćirilicu, pa je tako npr. "črьvь" u hrvatskom dalo "črv", u bugarskom "чръв - črăv", a u ruskom "червь - červ´".
Poredak varira u literaturi, za glagoljicu uglavnom za slova črv, ci, ša, šta, te za us, jus, es, jes.
Brojčane vrijednosti.
Ćirilica je naslijedila brojčane vrijednosti iz grčkog pisma, a glagoljica ima redom dodijeljene. Međutim, većina se vrijednosti poklapa. U literaturi postoje male razlike oko dodjele većih brojčanih vrijednosti u glagoljici (iznad 1000).
Kada su se slova glagoljice koristila za zapis brojeva, pisala su se između posebnog znaka, tzv. ano teleia (srednje točke, )
Tablica.
Sljedeća tablica je sažeti pregled glagoljice i stare ćirilice, prateći poredak glagoljice. Slova se mogu podijeliti u tri skupine:
Imena u tablici su usporedno staroslavenska ("kosim slovima") i kroatizirana.

</doc>
<doc id="40599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40599" title="Tvrdoća">
Tvrdoća

Tvrdoća je svojstvo materijala koje se protivi zadiranju stranog tijela u njegovu strukturu (ili površinu). Tvrdoća je svojstvo krutina jer tekućine i plinovi nemaju tvrdoću. Podaci o tvrdoći materijala su neophodni kada se radi o ručnoj ili strojnoj obradi. Uvijek alati moraju biti tvrđi od materijala koji se obrađuje. Ne možemo drvenom pilom rezati metalni predmete. Oprečan pojam tvrdoći je mekoća (tvrdo - mekano). Najtvrđi materijal je dijamant pa ga koristimo za oštrenje brusnih ploča. Brusne ploče se rade od korunda, karborunduma i elektrokorunda. Brusne ploče su tvrđe od kaljenog čelika i služe za oštrenje raznih alata (svrdla, pila, sjekača, glodala, noževa itd). 
U strojarstvu postoji nekoliko načina za određivanje tvrdoće:
U mineralogiji se koristi Mohsova ljestvica tvrdoće na kojoj je najtvrđi materijal dijamant, a najmekši talk.
Postupci mjerenja tvrdoće.
Tvrdoća predstavlja otpornost materijala prema prodiranju nekog drugog, znatno tvrđeg tijela. Tvrdoća se može izraziti i kao otpor materijala prema plastičnoj deformaciji. Unatoč tome što tvrdoća ne predstavlja fizikalno egzaktno definirano mehaničko svojstvo, mjerenje tvrdoće je jedan od najraširenijih postupaka na području ispitivanja mehaničkih svojstava. Razlog tome je s jedne strane što je tvrdoća u vezi s nekim drugim mehaničkim svojstvima (npr. vlačna čvrstoća), a s druge strane mjerenje tvrdoće je jednostavnije i prije svega brže od ispitivanja nekih drugih mehaničkih svojstava.
Nadalje, za mjerenje tvrdoće nisu potrebni posebno izrađeni uzorci već je mjerenje moguće, ovisno o metodi, na poluproizvodima ili čak na gotovim proizvodima. Zbog toga su se s vremenom razvile različite metode mjerenja tvrdoće:
Mohsova ljestvica.
Mohsova ljestvica je niz od deset minerala poredanih po tvrdoći koji se koristi za procjenu relativne tvrdoće drugih minerala ili tvari. Ovu ljestvicu je prvi predložio njemački mineralog Frederich Mohs (1773. – 1839.) izabravši deset dostupnih minerala. Ljestvica nije pravocrtna: tvrdoća dijamanta nije deset puta veća tvrdoće od talka (dijamant je mnogo tvrđi). Mineral koji je "viši" u Mohsovoj ljestvici ima i veću tvrdoću. Ako ispitivana tvar može zarezati površinu minerala iz Mohsove ljestvice, ona je tvrđa od tog minerala.
Tvrdoća po Brinellu.
Tvrdoća po Brinellu (oznaka: HB) je otpor što ga materijal pruža prodiranju zakaljene čelične kuglice promjera "D" (mm), tlačene silom "F" (N). U ispitivanom materijalu nastaje otisak u obliku kuglične kalote promjera baze "d" i dubine "h". Ispitivanje tvrdoće po Brinellu spada u grupu ispitivanja materijala bez razaranja (oštećenja površine su neznatna) i to je postupak utiskivanjem (penetracija). Ovaj postupak ispitivanja tvrdoće materijala predložio je švedski inženjer Johan August Brinell 1900., i to je bio prvi široko prihvaćeni i standardizirani postupak ispitivanja tvrdoće materijala u znanosti o materijalima.
Tvrdoća po Vickersu.
Tvrdoća po Vickersu (oznaka: HV) je mjera otpornosti što ga neki materijal pruža prodiranju dijamantne četverostrane piramide s vršnim kutom od 136º, opterećene silom "F" (N). Taj je vršni kut odabran prema čeličnoj kuglici promjera "D" (mm), koja se koristi kod ispitivanja tvrdoće po Brinellu, a ostavlja udubljenje promjera "d = 0,375 D" (to odgovara prosječnoj vrijednosti donje i gornje granice promjera udubljenja, koje se krece od 0,25 do 0,5 promjera kuglice "D", unutar kojih su upotrebljivi rezultati ispitivanja tvrdoće po Brinellu). Udubljenje piramide daje kvadrat na površini uzorka, ali zbog netočnosti rada, nesavršenosti uzorka i sličnog (često puta je kvadrat iskrivljen), mjere se obje dijagonale kvadrata ("d1" i "d2") i uzima se srednja vrijednost dijagonale "d". Zbog toga se rezultati ispitivanja tvrdoće po Brinellu i tvrdoće po Vickersu dobro podudaraju do 4500 N/mm2.
Tvrdoća po Rockwellu.
Tvrdoća po Rockwellu je postupak za određivanje tvrdoće materijala, gdje se utiskuje poseban utiskivač u površinu ispitivanog materijala, pri čemu se ne mjeri površina otiska (kao kod ispitivanja tvrdoće po Brinellu i tvrdoće po Vickersu), već njegova dubina. Utiskivač je dijamantni stožac s vršnim kutom od 120º (s polumjerom zaobljenja na vrhu od 0,2 mm) ili zakaljena čelična kuglica promjera 1,5875 mm (1/16 inča) ili 3,175 mm (1/8 inča).
Tvrdoća po Shoreu.
Tvrdoća po Shoreu zasniva se na mjerenju elastičnog odskoka probojca (durometar) s čeličnim ili dijamantnim vrhom, određene mase, pada na ispitivani materijal s određene visine i mjeri se visina odskoka. Visina odskoka je proporcionalna tvrdoći materijala. Ovaj je postupak pogodan za mjerenje tvrdoće kod plastike (polimera i elastomera) i guma. Pri mjerenju tvrdoće po Shoreu postoji nekoliko varijanti mjerenja u dinamičkim i statičkim uvjetima. Skala tvrdoće je od 0 za materijale male tvrdoće, kada se probojac u cijelosti utisne u uzorak, do 100, kada je dubina utiskivanja 0 ili nema nikakvog utiskivanja. Ispitni uzorak treba biti deblji od 6 mm i promjera većeg od 30 mm.

</doc>
<doc id="40602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40602" title="Harry Potter i Red feniksa">
Harry Potter i Red feniksa

Harry Potter i Red feniksa peta je knjiga iz serije romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. Knjiga je u svom engleskom orginalu objavljena 21. lipnja 2003. u Ujedninjenom Kraljevstvu, SAD-u, Kanadi, Australiji i nekim drugim zemljama pa tako i u Hrvatskoj. U prvom je danu u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu prodano sedam milijuna kopija. Knjiga ima 38 poglavlja i otprilike 255 tisuća riječi.
5. travnja 2006. Warner Brothers objavio je da će peti film istog naziva biti premijerno prikazan u kinima 13. srpnja 2007. 
Posveta.
"Za Neila, Jessicu i Davida, koji moj svijet čine čarobnim."
Radnja.
Harry je jedne tople večeri u kolovozu 1995. lutao Little Whingingom svađajući se s bratićem Dudleyjem kada su ih odjednom napali Dementori. Harry ih je uspio odbiti čarolijom , ali Dudley je ipak ozlijeđen. Susjeda Arabella Figg došla je u pomoć, otkrivajući da je hrkanica i da ju je Albus Dumbledore zamolio da pazi na Harryja. Kad se vratio kući, dobio je pismo u kojem je stajalo da je izbačen iz Hogwartsa (zato što se učenici izvan škole ne smiju baviti magijom) i da se mora pojaviti na saslušanju u Ministarstvu magije kako bi objasnio svoje postupke.
Nekoliko članova Reda feniksa došlo je kako bi otpratilo Harryja do njihovog sjedišta na Grimmauldovom trgu broj 12. Weasleyevi, Hermiona i Harryjev kum, Sirius Black, već su bili tamo. Harry je bio uzrujan zato što mu po Dumbledoreovim naredbama nitko nije rekao što se događa sada kad je počeo Drugi rat. Ministar magije, Cornelius Fudge, odbijao je povjerovati da se Lord Voldemort vratio i koristio je "Dnevni Prorok" kako bi objavljivao članke protiv Harryja i Dumbledorea.
Harryja je na saslušanje odveo gospodin Weasley. Jedva su uspjeli stići na vrijeme zato što su se mjesto i vrijeme saslušanja promijenili bez njihovog znanja. Na saslušanje je došao i Dumbledore vodeći sa sobom i gospođu Figg kao svjedokinju. Harry je oslobođen krivnje, ali dok su odlazili bio je uznemiren kad je vidio Luciusa Malfoya, smrtonošu, kako posjećuje ministra.
Prijatelji su se vratili u Hogwarts, a u vlaku su susreli Lunu Lovegood. Hagrid nije bio u školi, a Dolores Umbridge imenovana je na mjesto profesorice Obrane od mračnih sila od Ministarstva magije. Uskoro je postalo jasno da je na to mjesto imenovana kako bi preuzela kontrolu nad školom, također, odbijala je na svojim satovima poučavati sve što bi bilo korisno u borbi protiv Lorda Voldemorta. Uskoro je imenovana i na mjesto velike inkvizitorice pa se počela još više uplitati u živote profesora i učenika.
Ron je postao vratar gryffindorske metlobojske ekipe. Sezona je dobro počela, ali je zatim Umbridgica isključila Harryja, Freda i Georgea iz ekipe. Harryja je u ekipi zamijenila Ronova mlađa sestra, Ginny. Hagrid se vraća i otkriva da zadatak na koji ga je Dumbledore poslao (da zatraži pomoć divova) nije urodio plodom. I on i profesorica Trelawney stavljeni su na pokusni rok zato što ih Umbride nije smatrala dobrima za obavljanje njihovih poslova. Umbridgeica nije podnosila Hagrida zato što je "mješanac" (Hagrid je poludiv). Dala je otkaz profesorici Trelawney, ali Dumbledore ju je zamijenio Firenzom, kentaurom.
Harry je cijele godine sanjao mnoge čudne snove, a najčešći je bio trčanje dugim hodnikom i pokušaji da otvori vrata Odjela tajni. U jednoj od svojih mora, nešto prije Božića, sanjao je da je zmija koja je napala Ronova oca, Arthura Weasleyja, koji radi u Ministarstvu. Kad se probudio, Harry je digao uzbunu, vjerujući da je njegov san bio vizija i da je Arthura zaista napala otrovna zmija što se pokazalo točnim. Harry se počeo pitati opsjeda li ga Voldemort. Dumbledore ga je razuvjerio, ali je zamolio Severusa Snapea da daje Harryju lekcije iz Oklumencije, vještine kojom se zatvara um.
Hermiona je kontaktirala Ritu Skeeter prijeteći joj da će vlastima otkriti da je neregistrirani animagus ako ne napiše priču o Voldemortovu povratku na vlast. Otac Lune Lovegood, koji je vlasnik mjesečnika Odgonetač, pristao je objaviti tu priču. Umbridgeica je bila bijesna kad je priča napokon i objavljena. Zabranila je čitanje tog mjesečnika, ali je upravo zbog te zabrane baš svaki učenik pročitao priču.
Hermiona je uvjerila Harryja da on mora poučavati Obranu od mračnih sila zbog Umbridgeičinog upornog odbijanja da to radi sama. Zato je osnovana D.A. - Dumbledoreova Armija. Umbridge je saznala za održavanje sastanaka D.A. i uhvatila je Harryja. Dumbledore je lagao i rekao da je on organizirao sastanke pa ga je Umbridgeova otpustila i imenovala sebe na mjesto ravnateljice. Blizanci Weasley iskoristili su svoju nadarenost za neslane šale kako bi u školi stvorili što veću pomutnju, a profesori se uopće nisu trudili da pomognu novoj ravnateljici u općem kaosu. Fred i George izveli su diverziju kako bi Harryju omogućili razgovor sa Siriusom preko kamina u Umbridgeičinom uredu. Vrhunac diverzije bio je njih odlazak iz škole u velikom stilu i najava otvaranja vlastite trgovine psina - "Weasleyjevih čarozeza" ostavljanjem močvare u jednom od školskih hodnika.
Harry je imao još jedan san u kojem je vidio zarobljenog Siriusa u Odjelu tajni. Povukao je očajnički potez i pokušao razgovarati sa Siriusom, ali ga je Kreacher, kućni vilenjak obitelji Black, prevario i rekao mu da je Sirius nestao. Umbridgeova je uhvatila Harryja, ali ju je Hermiona uspjela uvjeriti da njih dvoje nešto skrivaju u šumi. Umbridgeova je otkrila da je ona u kolovozu poslala Dementore na Harryja, ali kad su napokon došli do šume, Umbridgeova je uvrijedila kentaure koji su je zatim napali. U zbrci su Harry, Ron, Hermiona, Neville, Ginny i Luna uspjeli pronaći testrale u vlasništvu škole na kojima su doletjeli do Ministarstva magije.
Društvo je stiglo u Odjel tajni kojeg je Harry vidio u snovima, ali su otkrili da su smrtonoše već unutra. Posljednji san koji je Harry sanjao nije bio stvaran, nego je poslužio kao Voldmeortova zamka, način da ga dovede u Ministarstvo zato što je želio da Harry za njega uzme proročanstvo koje se tiče Voldemorta i Harryja.
Započela je borba između učenika i smrtonoša. Većina je učenika ozlijeđena, ali već kad su bili na rubu poraza u borbi, pridružilo im se pet članova Reda feniksa, među njima i Sirius. Proročanstvo je tijekom bitke uništeno, a Siriusa je pogodila kletva njegove sestrične, Bellatrix Lestrange, zbog koje je umro. Pojavio se Dumbledore koji je uhvatio većinu prisutnih smrtonoša, ali je Bellatrix uspjela pobjeći.
Harry je dostigao Bellatrix u predvorju Ministarstva gdje su se počeli boriti. U predvorju se pojavio i sam Lord Voldemort i borio se s Dumbledoreom. Djelatnici Ministarstva, a među njima i Cornelius Fudge, stigli su na vrijeme da vide dezaparaciju Voldemorta i Bellatrix. Ministar je sada morao sam sebi priznati da se Voldemort zaista vratio.
Kasnije te noći, u ravnateljevu uredu, Dumbledore se ispričao Harryju zato što ga je proteklih mjeseci ignorirao. Objasnio mu je svoje postupke i otkrio značenje izgubljenog proročanstva - u jednom će trenutku Harry morati ubiti Voldemorta ili će Voldemort ubiti njega.
Zanimljivosti.
Kanadsko izdanje knjige tiskano je na recikliranom papiru i tako je u njihovom prvom izdanju od milijun knjiga spašeno 29 640 stabala.

</doc>
<doc id="40603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40603" title="Monty Python">
Monty Python

Monty Python je naziv grupe britanskih komičara koju su činili Graham Chapman, John Cleese, Terry Gilliam, Eric Idle, Terry Jones i Michael Palin. Grupa se okupila oko stvaranja televizijske serije "Leteći cirkus Montyja Pythona", a zajedno su snimili i četiri filma, nekoliko glazbenih albuma i igrali kazališne predstave.
Začetak.
Palin i Jones su se poznavali još od Oxfordskog sveučilišta, dok su Cleese i Chapman zajedno pohađali Cambridge, te se skupina tako okupila putem prošlih poznanstva da zajedno rade na projektu za Britansku televiziju BBC.
Serija je započela s emitiranjem 1969. i odmah je privukla veliku pozornost radi svojeg odskakanja od "standardnog" humora. Osebujnost onog što je prozvano "Python" stil sastojala se od skečeva koji bi se često smatrali besmislenim i međusobno nepovezanim, a nerijetko ne bi ni imali završetak, a u nekim slučajevima niti početak. To je bio rezultat neobičnog kreativnog procesa Pythonovca koji bi radili skečeve u grupama po dvoje i tada se okupili zajedno, pa odlučili što od toga ulazi u emisiju. Riječima Cleesa: "ako bi smatrali da se predugo zamaramo sa završetkom za neki skeč, jednostavno bi ga prekinuli upola."
Također bitan za vizualni identitet emisije bile su nadrealističke animacije Terryja Gilliama koje su do danas ostale vizualni pečat Pythonovaca.
Tijekom emitiranja emisije, trupa je snimila dugometražni film "A sad, nešto sasvim drugačije" (1971.) koji je bio kolekcija starih skečeva (ponovno snimljenih) uz dodatak nekoliko koji su bili odbačeni u emisiji.
Kraj emisije.
Kako je emisija imala četiri sezone, tako se i posada pomalo umorila od rada. Nekoliko je Pythonovca kasnije priznalo da je pred kraj bilo dosta napetosti između nekih članova trupe, posebno s Chapmanom, koji je tada bio alkoholičar za kojeg je Cleese rekao kako je "bilo nemoguće raditi s njim". Situacija je dovela do toga da se Cleese povukao, tako da je zadnja sezona protekla bez njega.
Posljednja je epizoda (ukupno ih je bilo 45) emitirana 1974., kada je formalno završio Leteći Cirkus.
Kasniji projekti.
Stalne želje Britanske publike "za još Pythonovaca" dovele su do ponovnog ujedinjenja za film "Monty Python i Sveti gral" (1975.) o legendi o Kralju Arthuru koji je bio vrlo hvaljen i (prema Internet Movie Database ljestvici, po ocjeni korisnika) 48. najbolji film svih vremena.
Trupa se je razišla sljedećih godina, ali je samo John Cleese sa serijom Fawlty Towers postigao zapaženiji uspjeh. Ipak, želja za još Pythonovca je opet prevladala i skupina se opet okupila za film "Brianov život" (1979.) o nesuđenom proroku u doba Isusa.
Slijedio je film "Smisao života Montyja Pythona" (1983.) što je ujedno bio i zadnji veliki projekt Pythonovca.
Utjecaj.
Serija je stekla veliku popularnost i uspjeh, ostvarivši veliki utjecaj na moderni humor i popularnu kulturu. Unatoč tome što je od serije prošlo preko 40 godina, ime "Monty Python" još uvijek nosi posebno značenje većini ljubitelja humora i njihov stil i dan-danas doživljava mnoge imitacije i posvete.
Naziv.
Naziv "Monty Python" je odabran jer je članovima zvučao smiješno. "Monty" je bio nadimak legendarnog britanskog maršala iz 2. svjetskog rata, Lorda Montgomeryja, a "Python" (piton) je dodano radi komičnog efekta. 

</doc>
<doc id="40605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40605" title="Sveučilište u Zadru">
Sveučilište u Zadru

 Sveučilište u Zadru ("Universitas Studiorum Jadertina") je hrvatsko sveučilište sa sjedištem u Zadru. 
Povijest.
Generalno filozofsko-teološko učilište dominikanskog reda u Zadru osnovano je još daleke 1396. godine kao najstarije od hrvatskih sveučilišta, odnosno kao prvo sveučilište na prostoru današnje Hrvatske, koje je djelovalo do 1807. godine (kad su ga ukinule okupacijske francuske vlasti; koje su ubrzo potom u Zadru osnovale tzv. Licej, s visokoškolskom nastavom iz područja kirurgije, medicine, kemije i prava - da bi zbog lošeg stanja financija u fracuskom imperiju taj studij bio ukinut 1811. god.). Od tada su u Zadru djelovale pojedine ustanove visokog školstva, sve do osnivanja obnovljenog Sveučilišta u Zadru 2002. godine.
Tradicija duža od 600 godina (osnivač vrhovni Poglavar dominikanskog reda Raimund de Vineis iz Capue, a izvršitelj fra Ivan iz Drača) svrstava ga u red najstarijih sveučilišnih gradova Europe (Padova 1222., Pariz 1229., Cambridge, Barcelona, Perpignan 1303., Canterbery 1320., Prag 1348., Beč 1365. itd.), odnosno u vrijeme osnivanja drugih europskih sveučilišta.
Godine 1955. osnovan je, a 1956. započeo s radom Filozofski fakultet u Zadru kao dio Sveučilišta u Zagrebu, u čijem je sastavu ostao 19 godina. To je ujedno prva visokoškolska ustanova izmještena iz Zagreba, tada jedinog sveučilišnog grada u Hrvatskoj, a po broju odsjeka, nastavnika i studenata, najveće visoko učilište na hrvatskom Jadranu. Od 1975. djelovao je u sastavu Sveučilišta u Splitu kao njegova najveća ustanova. U 2002. godini, 46 godina nakon osnivanja, Filozofski fakultet u Zadru imao je 16 odsjeka i 17 različitih studijskih grupa, 6 poslijediplomskih studija, izvanrednim i dopunskim studijima s ukupno oko 3400 studenata (s apsolventima). Broj zaposlenika je bio 240, od čega je 180 nastavnika i suradnika (te još 60 vanjskih suradnika, uključujući i strane lektore).
Godine 1961. osnovana je i Pedagoška akademija (1979. pripojena Filozofskom fakultetu). Godine 1998. iz Filozofskog fakulteta u Zadru izdvojena je Visoka učiteljska škola. Osnivanjem Sveučilišta ove ustanove sa studentskim centrom transformirane su u 16 sveučilišnih odjela i studentski centar.
Obnova Sveučilišta u Zadru započela je otkrićem dominikanca o. Stjepana Krasića da je u Zadru 1396. osnovano sveučilište te je1994. Fakultetsko vijeće Filozofskog fakulteta u Zadru imenovalo povjerenstvo koje je izvodilo podlogu za sveopću raspravu o osnivanju Sveučilišta. Na proslavi 600-te obljetnice prvog sveučilišta na tlu Hrvatske, 1996. u Zadru, predstavnici Ministarstva znanosti i tehnologije Republike Hrvatske, Rektorskog zbora Republike Hrvatske, Filozofskog fakulteta u Zadru, Grada Zadra, Zadarsko-kninske županije i Nadbiskupije Zadarske, uz predstavnike HAZU, MH i Europske zajednicem aklamativno su izrazili volju i težnju za osnivanjem (obnovom) Sveučilišta u Zadru te zauzeli zajednički stav o potrebi pokretanja inicijative za osnivanjem Sveučilišta u Zadru.
Godine 1998. izrađen je Prijedlog rješavanja prostornih problema visokog školstva u Zadru s osnovama za ustrojavanje Sveučilišta u Zadru (D. Magaš), a 2001., pod vodstvom dekana Filozofskog fakulteta u Zadru, Damira Magaša (2000.-03.), izrađen je Elaborat o osnivanju Sveučilišta u Zadru. Hrvatski sabor RH donio je Zakon o osnivanju Sveučilišta u Zadru, 4. srpnja 2002. Privremeni rektor, prof. dr. sc. Damir Magaš imenovan je 5. rujna 2002. od strane Vlade Republike Hrvatske.
Sveučilište u Zadru prvo je integrirano sveučilište u Republici Hrvatskoj. Prva sjednica Senata Sveučilišta održana je 25. ožujka 2003. kada je donijet i Statut kojim je definirano prvih 16 sveučilišnih odjela. Prvi rektor Sveučilišta u Zadru u mandatu 2003. – 2007. bio je njegov utemeljitelj, prof. dr. sc. Damir Magaš, uređene su zgrade sveučilišta, obnovljena sveučilišna kapela Sv. Dimitrija, povećan broj odjela na 20, broj zaposlenika na 400, od čega nastavnika preko 300, te studenata na 5500. Sveučilište je postalo članom više međunarodnih sveučilišnih zajednica, otvorilo više doktorskih studija i velik broj znanstvenih projekata. Godine 2007. za rektora je izabran prof. dr. sc. Ante Uglešić, dotadašnji prorektor. Do konca 2015. broj sveučilišnih odjela povećan je na 25, broj zaposlenika na oko 600, a broj studenata na oko 6000. Od akademske godine 2015./2016. rektorica Sveučilišta u Zadru je prof. dr. sc. Dijana Vican. 
Obrazovni ustroj.
Odjeli.
Danas je Sveučilište u Zadru najveće potpuno integrirano sveučilište u Republici Hrvatskoj, s 26 sveučilišnih odjela:
Centri za visokostručni ili nastavni rad.
Za organiziranje i promicanje znanstveno-istraživačkog rada Sveučilište je, kao zasebne ustrojbene jedinice, ustrojilo četiri znanstveno-istraživačka centra: 
Osim toga, na Sveučilištu djeluju i dva centra za nastavni rad:

</doc>
<doc id="40607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40607" title="Avanturistička igra">
Avanturistička igra

Avanture su žanr videoigara posvećene istraživanju, rješavanju zagonetaka, interakciji s likovima iz igre, i usredotočenje na pripovijedanje umjesto na refleksno temeljene izazove. Većina avanturističkih igara su računalne igre. Za razliku od mnogih ostalih žanrova, avanturistički žanr fokusiranjem na priču povlači i pripovijesne umjetničke forme, kao što su književnost i film. Avanturističke igre obuhvaćaju mnoge književne žanrove, uključujući fantastiku, znanstvenu fantastiku, misterij, horor i komediju.
Izvori.
Izvorno prevedeno iz članka francuske Wikipedije, koja citira ove izvore:

</doc>
<doc id="40610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40610" title="Stipe Pletikosa">
Stipe Pletikosa

 
Stipe Pletikosa (Split, 8. siječnja 1979.), bivši je hrvatski nogometni vratar i reprezentativac.
Sa 114 nastupa, iza Darija Srne i Luke Modrića treći je na ljestvici po broju nastupa.
Klupska karijera.
Hajduk.
Pletikosa je, iako podrijetlom Miljevčanin, rođen u Splitu te je karijeru započeo u splitskom Hajduku, gdje ga je prvi u postavu stavio trener Ivan Buljan, dok je kod Ivana Katalinića 1998. godine postao prvi vratar kluba, smijenivši na tome mjestu Tonča Gabrića. Otad se iskazao sjajnim refleksima i savršenom koordinacijom. Zbog sjajnih obrana navijači Hajduka nadjenuli su mu nadimak "hobotnica".
Godine 2002. Pletikosa je, u izboru "Večernjeg lista", proglašen najboljim igračem Hrvatske. Od 1972. godine do danas samo je još Zoran Simović kao vratar dobio tu nagradu.
Šahtar Donjeck.
Godine 2003. Pletikosa zajedno s klupskim kolegom Darijom Srnom odlazi u Ukrajinu, u Šahtar Donjeck. Tamo se, za razliku od Srne, nije najbolje snašao te se 2005. vratio na posudbu u matični klub, što mu je donijelo nastup na svjetskoj smotri 2006. godine gdje je branio kao prvi vratar reprezentacije i iskazao se sjajnim obranama, te je, unatoč tome što reprezentacija nije prošla prvi krug natjecanja bio njezin najbolji igrač na turniru.
Po povratku u Šahtar opet je imao problema. Trener je u njemu vidio tek zamjenu za prvog vratara Laštuvku, što "Pleti" nije odgovaralo. Iako je imao dovoljno ponuda drugih klubova, njegova je odšteta od 3 milijuna eura, svima bila previsoka. Špekuliralo se o posudbama u belgijski Standard i povratak u Hajduk, no to se nije ostvarilo. Također je dobio ponudu iz zagrebačkog Dinama koji je htio otkupiti njegov ugovor, ali je Pletikosa to odbio zbog svoje privrženosti splitskom Hajduku.
Spartak Moskva.
Kada je sve bilo spremno za posudbu u engleski Fulham Pletikosa nije, pak, mogao dobiti dopuštenje za rad. Razlog je bio taj što je zbog ozljede prije EURO-a 2004. godine izgubio mjesto prvog vratara reprezentacije, te je, kao igrač izvan Europske unije morao imati barem 75% nastupa u reprezentaciji u zadnje 2 sezone. Pošto nije toliko nastupao nije mu se ostvarila želja za igranjem u Premiershipu. Trener Lucescu napokon ga je ubacio u momčad protiv Valencije u Ligi prvaka, čime je Pletikosa prvi put branio u tom natjecanju. Unatoč porazu 0:2 bio je više no solidan. No, ni kasnije nije došao do mjesta prvog vratara pa je početkom ožujka 2007. godine za 3,6 milijuna eura prešao u moskovski Spartak, s kojim ga ugovor veže do 2012. godine.
Tamo je krenuo i završio kao prvi vratar kluba, postavši na kraju sezone najbolji vratar i stranac u ligi, te sveukupno, četvrti najkvalitetniji igrač prvenstva.
Tottenham Hotspur.
Dana 28. kolovoza 2010. godine njegov ga je klub posudio engleskom Tottenham Hotspuru na jednu godinu.
Rostov.
Od kolovoza 2011. godine član je ruskog prvoligaša iz Rostova u kojem se zadržao sve do ljeta 2015. godine.
Deportivo La Coruña.
Nakon šest mjeseci stanke, u prosincu 2015. godine Pletikosa odlazi u španjolski Deportivo.
U Deportivu je stao na vrata u samo dvije utakmice, među kojima je i posljednja u karijeri protiv madridskog Reala. 
Reprezentativna karijera.
Stipe Pletikosa vratar je hrvatske nogometne reprezentacije koji je prošao doslovno sve reprezentativne uzraste, a za A reprezentaciju je debitirao 10. veljače 1999. godine u Splitu. Praktički od tad je prvi vratar, samo je nakratko, oko EURA 2004. godine izgubio mjesto prvog vratara, zbog teške ozljede koja mu je kasnije zadala mnoštvo problema i u Ukrajini. Dana 17. srpnja 2014. godine Stipe je objavio odlazak iz nacionalne vrste nakon 15 godina.
S reprezentacijom je nastupio na 8 završnica velikih natjecanja:
Nagrade.
Klupske.
Hajduk Split
Shakhtar Donetsk
Rostov

</doc>
<doc id="40618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40618" title="Cuculiformes">
Cuculiformes



</doc>
<doc id="40619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40619" title="Piciformes">
Piciformes



</doc>
<doc id="40620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40620" title="Coraciiformes">
Coraciiformes



</doc>
<doc id="40621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40621" title="Trogoniformes">
Trogoniformes



</doc>
<doc id="40622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40622" title="Trogonidae">
Trogonidae



</doc>
<doc id="40623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40623" title="Pteroclidiformes">
Pteroclidiformes



</doc>
<doc id="40625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40625" title="Psittaciformes">
Psittaciformes



</doc>
<doc id="40626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40626" title="Passeriformes">
Passeriformes



</doc>
<doc id="40627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40627" title="Coliiformes">
Coliiformes



</doc>
<doc id="40628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40628" title="Coliidae">
Coliidae



</doc>
<doc id="40629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40629" title="Caprimulgiformes">
Caprimulgiformes



</doc>
<doc id="40630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40630" title="Falconiformes">
Falconiformes



</doc>
<doc id="40631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40631" title="Accipitriformes">
Accipitriformes



</doc>
<doc id="40632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40632" title="Porifera">
Porifera



</doc>
<doc id="40633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40633" title="Cnidaria">
Cnidaria



</doc>
<doc id="40635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40635" title="Mollusca">
Mollusca



</doc>
<doc id="40636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40636" title="Annelida">
Annelida



</doc>
<doc id="40637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40637" title="Nematoda">
Nematoda



</doc>
<doc id="40638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40638" title="Platodes">
Platodes



</doc>
<doc id="40642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40642" title="Andrija Medulić">
Andrija Medulić

Andrija Medulić (Andrea Schiavone, Andrea Meldolla, Andrija Zadranin; Zadar ili Nadin, 1510. – 1515. - Mletci, 1. prosinca 1563.), hrvatsko-talijanski renesansni slikar i grafičar, jedan od najistaknutijih predstavnika talijanskog manirizma. 
Životopis.
Nedostatak izvornih podataka o Andriji Meduliću zvanom Schiavone razlog je što su uz njega još uvijek vezane mnoge nepoznanice. Njegove slike nisu potpisane, a tek neke grafike nose umjetnikovo ime ili monogram. Nije poznata ni točna godina rođenja, a niti izvori pravoga oblika imena, što je u prošlosti dovelo do udvostručenja njegova imena, Meldolla i Schiavone, kao ni kronologije i atribuiranja pojedinih djela. 
Još uvijek se u stručnoj literaturi nailazi na podatke da je rođen između 1510. i 1515. (čak 1522.) u Zadru (o tome svjedoči slikareva oporuka iz 1563. godine, koju je slikar sam napisao), no sigurno se može potvrditi da u Mletcima djeluje kao priznati slikar prije 1540. godine. Tome svjedoči Giorgio Vasari, talijanski slikar, arhitekt i književnik u svom djelu o biografijama umjetnika ("Vite de' più eccellenti architetti, pittori, et scultori Italiani (1550. – 1568."). Medulić je umro u Mletcima 1. prosinca 1563. godine.
Hrvatski oblik umjetnikova prezimena Medulić uvodi Ivan Kukuljević Sakcinski, bez znanstvene osnove i temeljem krive interpretacije arhivskog dokumenta, no taj se oblik imena uvriježio u hrvatskoj literaturi.
Istraživanja zadarskih povjesničara temeljena na arhivskim dokumentima od 1459. do 1505., utvrdila su da je slikareva obitelj porijeklom iz gradića Meldolla u okolici grada Forli u Romagni, odakle su preselili u Zadar obnašajući vojnu službu Mletačke Republike. Upravo po tom gradiću svi su se Andrijini preci nazivali "de Meldula", "da Medola", "de Medolla", "de Meldola" ili "Meldola".
Kao mlađi suvremenik Julija Klovića, radio je uglavnom u Mletcima. Pripadao je Tizianovom krugu, a svojim manirizmom preteča je baroka. Njegovo je djelo pravi koloristički preobražaj, no potpuno će uvažavanje postići tek u retrospektivi u 17. stoljeću i kasnije. 
Stvaralaštvo.
U Medulićevim crtežima i bakrorezima osjeća se snažan utjecaj Parmigianinia kod kojega je vjerojatno učio u Bologni ili Parmi. Medulić je u Mletcima bio jedan od najizrazitijih predstavnika manirističkog slikarstva, a sredinom 16. stoljeća utjecao je i na mladog Tiziana i Tintoretta.
U Italiji je među prvima radio samostalne pejzaže. Također je radio i crteže, bakropise, freske i ulja na platnu. U brojnim bakropisima uveo je novu tehniku suhe igle. Naglašenom dinamikom likova i neobičnim svjetlosnim efektima, nametnuo se kao jedan od najvažnijih slikarskih osobnosti talijanskog "cinquecenta".
Djela mu se čuvaju u najpoznatijim europskim muzejima i galerijama: u bečkom Kunsthistoriches Musemu, firentinskim Uffizi i galeriji Pitti, u Veneciji, ali i u fondu Grafičke zbirke NSK u Zagrebu. Znamenita Medulićeva slika je "Vjenčanje mletačkog dužda s morem" u crkvi sv. Marka u Veneciji.

</doc>
<doc id="40646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40646" title="Luka Bonačić">
Luka Bonačić

Luka Bonačić (Split, 2. ožujka 1955.), hrvatski nogometaš i nogometni trener.
Igračka karijera.
Kao igrač igrao je za Hajduka iz Splita, NK Šibenik, švicarski Grasshoper, slovenski NK Maribor, njemački VfL Bochum, španjolsku Malagu, a karijeru završava u melburnškim Footscray JUST i Melbourne Croatia.
U službenim nastupima nema zgoditaka, a prvi mu je bio (kao zamjena Peruzoviću) 3. prosinca 1972. u Novom Sadu s Vojvodinom za prvenstvo Jugoslavije. Tri zgoditka postigao je u prijateljskim natjecanjima. Hajduk je ovu utakmicu izgubio s 0:3, a na vratima je bio Sirković
Trenerska karijera.
Trenirao je dubrovački GOŠK, Slaven Belupo, Neretvu iz Metkovića, Varteks, Hrvatski dragovoljac, NK Mosor, Zadar, Pazinku, iranski Fulad Ahvaz, te Dinamo iz Tirane u Albaniji. Prije 20 godina jedno je vrijeme naizmjenice trenirao u Novom Zelandu i na Braču.
Sezone 1997./1998. bio je u splitskom Hajduku gdje je radio zajedno s proslavljenim trenerom Tomislavom Ivićem. No, zbog njegova poznata temperamenta s Ivićem se posvađao te na kraju napustio Hajduk. Vratio se brzo nakon toga u proljeće 1998. kad je radio samostalno, no tad su zaredali i loši rezultati. Što se tiče neslaganja s Ivićem izjavio je nedavno da bi danas pametnije postupio, dok je Ivić tvrdio da ih svađaju ljudi sa strane, a oni se svađaju ali se nikad ne svade.
Najveće uspjehe imao je prilikom vođenja varaždinskog Varteksa s kojim je bio blizu naslova prvaka, no, on je završio u vitrinama zagrebačkog Dinama, tada Croatije. Tad je zapamćen po tome što je na Maksimiru s klupe, razočaran Croatijinom zaštitom kod sudaca, vikao na dr. Franju Tuđmana.
Pravu slavu je postigao, ne kada je postao prvakom s klubom, nego kada je u prvoj sezoni 1. HNL preuzeo tijekom sezone NK Dubrovnika, koji je bio debelo na začelju, s vrlo malo bodova, i koji je svoje "domaće" utakmice morao igrati po gostujućim terenima. Vrsno postavljavši obrambene formacije, Dubrovnik je na čelu s Bonačićem izborio mnoštvo 0:0 rezultata i uspio je opstati u 1. ligi.
Sredinom veljače 2006. godine vratio se u Hajduk kada je klub imao najlošije rezultate u povijesti. Nije imao neke velike rezultate u klubu, ali mu je uprava kluba ponudila novi dvogodišnji ugovor koji je prihvatio, ali nije nikad potpisao. Par dana prije početka priprema za sezonu 2006./2007. podnio je ostavku nezadovoljan radom uprave. Iz tog radoblja u Splitu, najviše se uz loše rezultate pamti noćni napad palicama na temperamentnog trenera. Nije otkriveno tko je napadač, dok su navijači su takav napad osudili i ogradili se od njega. 
Novi mu je klub nakon Hajduka bio iranski Sepahan Isfahan s kojim je krajem rujna 2006. osvojio nacionalni kup, što mu je prvi trofej u karijeri. Kasnije je uveo klub u 1/4 finale Azijske lige prvaka što dotad nije uspjelo niti jednom iranskom klubu, štoviše, dospio je i do samog finala. Nakon što je prošao japanski Kawasaki Frontale, te Al-Wahdom iz Ujedinjenih arapskih emirata, ipak je poražen od japanske Urawe. U međuvremenu optužuje svoj bivši klub da ga vodio mafija pri čemu od Torcide zarađuje ovacije, a od svih ostalih osude, čak i sudske tužbe. U siječnju 2008. godine napušta Sepahan i potpisuje ugovor na 18 mjeseci s Al-Nasr Sports Clubom iz Dubaija, potom redom za tri iranska kluba: Mes Kerman, Gostareš Fulad Tabriz i Sepahan Isfahan.
Nakon 6 godina izbivanja iz hrvatske lige, vraća se u rujnu 2012. u NK Zagreb, gdje ostaje samo polusezonu nakon kojeg ga na klupi zamjenjuje Miroslav Blažević, a Bonačić ponovo odlazi u Iran, prvo ponovo u Mes Kerman, a nakon završetka sezone u Zob-Ahan Isfahan.

</doc>
<doc id="40648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40648" title="California">
California



</doc>
<doc id="40649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40649" title="DragonForce">
DragonForce

DragonForce je britanski power metal sastav, osnovan 1999. godine, pod nazivom "DragonHeart", no to ime se ubrzo odbacuje zbog spoznaje da već postoji power metal sastav iz Brazila koji je svojatao to ime.
Njihova specifičnost su iznimno brze gitarske solaže, u tipičnom himničnom zanosu heavy metala. Njihov stil je vrlo raznolik: pjesme su od najlaganijih balada dovedene na razinu velike virtuoznosti i zahtjevnih solo dionica na gitarama i klavijaturama.
Od 2010. godine, pjevač ZP Theart napušta sastav, a zamjenjuje ga Marc Hudson. Theart je kasnije izjavio da je napustio sastav, zato što misli da se glazba sastava uvelike promijenila.

</doc>
<doc id="40655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40655" title="Tomislav Erceg">
Tomislav Erceg

Tomislav Erceg (Split, 22. listopada 1971.), hrvatski umirovljeni nogometaš. Sin Nedjeljka Špira Ercega, bivšeg predsjednika Skupštine Hajduka.
Klupska karijera.
Svoju je nogometnu karijeru započeo u podmlatku Hajduka, a na Poljudu doživio punu igračku afirmaciju. Igrao je na poziciji centarfora, a krasio ga je sjajan osjećaj za pogodak. Svoju je prvu sezonu u Hajduku odigrao 1992. godine, te nakon toga promijenio mnogo klubova, ali se puno puta vraćao u Split, ne bi li pomogao Hajduku. 
Uz Hajduk igrao je i za švicarski Lugano i Grasshopers, talijanske Anconu i Perugiu, njemački Duisburg i Greuther Fürth, turski Kocaelispor, japansku Hiroshimu, izraelski Hapoel Petah Tikva, te HNK Rijeku.
U 1. HNL postigao je 97 pogodaka, te je 5. strijelac lige svih vremena. Od toga čak 80 pogodaka je zabio za Hajduk čime je najbolji strijelac Hajduka u hrvatskoj ligi. Ostalih 17 zabio je za Rijeku u sezoni 2004./05. kada je bio najbolji strijelac lige.
Posljednju sezonu odigrao je u matičnom mu splitskom klubu, koji je tada igrao najlošiju sezonu u 1. HNL. Erceg je zabio samo 1 pogodak i nakon toga se oprostio od igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju bilježi tek 4 utakmice i to većinom ulazeći s klupe pred kraj susreta. Jedini pogodak postiže Turskoj u prijateljskom susretu u Sendai Cityju nakon što je prvi i jedini put krenuo u prvih 11.
Športsko-administrativna karijera.
Nakon prestanka igranja preuzeo je funkciju pomoćnog športskog direktora Hajduka. Kao športski direktor bio je vrlo zapažen. U klub je doveo nekolicinu poznatih iskusnih igrača, no, naišao je i na probleme u obliku odlaska mladih i talentiranih igrača iz klupskog omladinskog pogona. Prvi službeno zaključeni posao na toj funkciji bilo je imenovanje Zorana Vulića za trenera. Na mjestu športskog direktora se zadržava sezonu i pol nakon čega podnosi ostavku.

</doc>
<doc id="40660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40660" title="Louis-Ferdinand Céline">
Louis-Ferdinand Céline

Louis-Ferdinand Destouches, poznatiji pod pseudonimom Louis-Ferdinand Céline, (27. svibnja 1894. – 1. srpnja 1961.), francuski liječnik i pisac, poznat po romanu "Putovanje nakraj noći".
Životopis.
Louis-Ferdinand Destouches rođen je 27. svibnja 1894. u gradu Courbevoie, nedaleko od Pariza. Otac mu je (kao i djed) završio studij književnosti dok mu je majka bila trgovkinja. Obitelj mu je pripadala nižoj građanskoj klasi. Djetinjstvo je proveo u Parizu gdje se i školovao; radi usavršavanja za posao trgovca, neko vrijeme je proveo i u Njemačkoj i Engleskoj. 
1912. dragovoljno odlazi u vojsku; 1914. godine je imao čin konjičkog dočasnika. Iste godine je teško ranjen u ruku za što je dobio odlikovanje. Nesposoban za nastavak vojničke službe radi razne druge poslove. 1915. se zapošljava u uredu za putovnice u Londonu gdje se ženi Francuskinjom Suzanne Nebout; ubrzo je napušta, a brak nikada nije ni registriran u francuskom konzulatu. Nakon toga putuje u Kamerun kao zaposlenik šumarske kompanije. 1918. godine, iscrpljen od malarije i dizenterije, vraća se u Francusku. Sljedeće godine se ženi Edith Follet s kojom ima kći Collete. 1920. upisuje Medicinski fakultet, a doktorsku titulu stječe 1924. Bavi se znanstvenim radom i otvara privatnu liječničku ordinaciju. Nakon nekog vremena napušta obitelj i zapošljava se kao liječnik u Društvu naroda. Mnogo putuje, boravi u Africi, istražuje radne uvjete u Fordovoj tvornici u Detroitu. 
S američkom plesačicom Elisabeth Craig, 1928. godine, vraća se u Francusku; u Parizu otvara privatnu ordinaciju. 1932. pod pseudonimom "Céline" (krsno ime bake) objavljuje roman "Putovanje nakraj noći" koji doživljava priličan uspjeh. Sljedeće godine ga Elisabeth napušta, a on je kasnije pronalazi u Kaliforniji, udanu za židovskog odvjetnika. I dalje mnogo putuje. 1935. u Parizu upoznaje 23-godišnju plesačicu, Lucette Almanzor, s kojom se kasnije ženi i ostaje do kraja života. 
1936. objavljuje roman "Smrt na poček", također dobro prihvaćen od publike. Iste godine putuje u Sovjetski Savez, a zbog nezadovoljstva neuspjelim putovanjem i staljinističkim sustavom piše antikomunistički pamflet "Mea culpa". U napetom predratnom ozračju nastavlja s objavljivanjem pacifističkih i antisemitskih pamfleta u kojima tvrdi da je novi rat dio judeo-marksističke urote ("Trice za jedno krvoproliće" i "Škola za leševe"). Célineov antisemitizam je, doduše, predmet sporova jer je etiketu "Židov" autor bio sklon lijepiti svakome, pa i samom Hitleru, a i općenito je bio sklon mizantropiji. Zbog iznošenja ovakvih stavova još prije rata je doživljavao razne neugodnosti. 
Početak rata dočekao je kao liječnik na francuskom bojnom brodu, kasnije je nastavio s liječenjem francuskih izbjeglica, a radio je i u poliklinici u Bezonsu. 1943. objavljuje roman "Guignol's band". Iako nije bio posebno povezan s okupatorima, a ekstremnoj desnici je smetao njegov pacifizam, među pripadnicima Pokreta otpora je smatran izdajnikom i kolaboracionistom. Da bi izbjegao predviđenu kaznu, početkom savezničkih operacija sa ženom bježi u Njemačku. U bijegu se pridružuje članovima i pristašama višijevske vlade te usput pomaže njihovim ranjenicima. Kroz razorenu Njemačku se uspio probiti do Danske, gdje je već prije smjestio svoju ušteđevinu.
Od Danske je već krajem 1945. zatraženo Célineovo uhićenje i izručenje. Vlasti su ga uhitile i 14 mjeseci je proveo u danskim zatvorima nakon čega je pušten zbog lošeg zdravlja. Vrijeme je provodio sa ženom u maloj kolibi na baltičkoj obali. 1950. je u Francuskoj osuđen na godinu dana zatvora i konfiskaciju imovine. Mnogi intelektualci angažiraju se da bi mu pomogli. 1951. dobiva amnestiju i sa ženom se vraća u Francusku. Opet otvara privatnu ordinaciju nedaleko od Pariza, živi vrlo povučeno i nastavlja s pisanjem. Njegove radove objavljuje vodeća izdavačka kuća "Gallimard" iako u javnosti nisu dobro primljeni. Umro je 1. srpnja 1961.

</doc>
<doc id="40661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40661" title="Louis-Ferdinand Celine">
Louis-Ferdinand Celine



</doc>
<doc id="40662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40662" title="Louis Ferdinand Celine">
Louis Ferdinand Celine



</doc>
<doc id="40665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40665" title="Putovanje nakraj noći">
Putovanje nakraj noći

Putovanje nakraj noći (franc.: "Voyage au bout de la nuit") je roman francuskog književnika Louisa-Ferdinanda Célinea iz 1932. Djelo je poluautobiografskog karaktera, a opisuje doživljaje autorovog "alter ega", Ferdinanda Bardamua, dok pokušava preživjeti na bojišnici Prvog svjetskog rata, u afričkim kolonijama, američkom velegradu i siromašnom pariškom predgrađu. 
Roman odiše krajnjim pesimizmom, nihilizmom, mizantropijom i tjeskobom; no mračne teme i nesreće glavnog antijunaka Céline često opisuje kroz duhoviti cinizam. Inovativnim načinom izražavanja oponaša govorni jezik, uz često uplitanje žargona i obilnu upotrebu vulgarizama. 
Iako je to tek prvi Célineov roman, većina kritičara ga smatra i najuspješnijim. 1932. bio je ozbiljan kandidat za Prix Goncourt a glasovanje kojim je odbijen do danas je ostalo predmetom kontroverzi. Dobio je nagradu "Renaudot". Iako popularan u tridesetima, u poslijeratnom razdoblju je često zanemarivan zbog autorovih profašističkih i antisemitskih stavova. Na hrvatski je preveden 1972. godine.
Radnja.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, pariški student medicine, Ferdinand Bardamu, neplanirano biva uvučen u francusku vojsku. On je pacifist te kao takav uopće ne razumije smisao rata niti osjećaj domoljublja. Na bojišnici je dodatno ogorčen arogantnim ponašanjem časnika, suludim zadaćama i nepotrebnim ubijanjem; razmišlja o predaji neprijatelju ili bijegu. Tu prvi put susreće Léona Robinsona, vojnika sa sličnim idejama. S bojišnice odlazi nakon ranjavanja, kada je već i psihički slomljen. Vrijeme provodi po bolnicama i domovima za ranjenike, usput održavajući površnu vezu s mladom američkom bolničarkom koja ga ostavlja nakon što joj otkrije svoje mišljenje o ratu.
Uskoro Ferdinand dobiva mogućnost odlaska u Afriku. Nakon gotovo pogibeljnog putovanja, dospijeva u Francuski Kongo. U nepodnošljivoj tropskoj atmosferi uvjerava se u bijedu domorodaca, bjelačku pohlepu te opću dekadenciju i okrutnost. Zapošljava se u jednoj trgovačkoj kompaniji i putuje dublje u unutrašnjost do svoje trgovačke postaje gdje će zamijeniti neuspješnog prethodnika. Prethodnik je zapravo njegov stari poznanik Robinson koji radno mjesto napušta zajedno s blagajnom. Sam i izoliran u džungli, Ferdinand zapravo ništa ne radi, a većinu vremena je u teškoj groznici. Zbog poslovnih problema odlučuje spaliti svoju trgovačku postaju i pobjeći. I dalje teško oboljelog, crni pomoćnici ga prenose do obližnjeg grada i prodaju španjolskom kapetanu. Kao veslač na galiji, putuje preko Atlantika u New York gdje bježi s broda u grad. 
Američko društvo ga užasava svojom ravnodušnošću; očajava zbog samoće i siromaštva. Nakon nekog vremena besposličarenja u New Yorku, odlazi u Detroit gdje se zapošljava u Fordovoj tvornici. Dehumanizirani način rada ga izluđuje, a utjehu pronalazi u ozbiljnoj ljubavnoj vezi s prostitutkom Molly. Opet susreće Robinsona i razočaran je jer ni ovaj nije uspio u Novom svijetu. Budući da ne želi ostati u Americi, ipak napušta Molly i vraća se nazad u Francusku.
U Parizu dovršava studij medicine i otvara privatnu ordinaciju u siromašnom predgrađu. Živi u krajnjoj bijedi; neugodno mu je izvlačiti novac od pacijenata, a oni se time obilno koriste usput ga ismijavajući. Opet susreće Robinsona kojemu je dosadila vlastita bijeda te se želi obogatiti plaćenim ubojstvom, no plan mu se izjalovi i ostaje privremeno slijep. Kroz sudbine pacijenata i poznanika Ferdinand se potpuno uvjerava u ljudsku pokvarenost te gubi sve iluzije o životu. Nezadovoljan okolinom, odustaje od liječničke prakse i privremeno se kao statist pridružuje grupi plesača da bi konačno pronašao bolji posao u umobolnici. Tu mu se pridružuje i Robinson kojemu se vratio vid, a u bijegu je od histerične zaručnice; u teškoj svađi, ona ga na kraju ubija. Ferdinand, već u kasnim tridesetima, svjestan besmislenosti vlastitog života – "puta prema ništavilu" – polako zapada u sve jaču apatiju i rezignaciju.

</doc>
<doc id="40666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40666" title="Putovanje na kraj noći">
Putovanje na kraj noći



</doc>
<doc id="40667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40667" title="Gamma Ray">
Gamma Ray

Gamma Ray je njemački power metal sastav. Godine 1988., osnovao ga je Kai Hansen, Helloweenov gitarist, pjevač i tekstopisac.
Životopis.
Gamma Ray je osnovao Kai Hansen kao prvi solo projekt nakon odlaska iz Helloweena. Prvi album "Heading for Tomorrow", izdan 1990. je postigao uspjehe u Njemačkoj i Japanu. Ubrzo po završetku snimanja prvog albuma, Gamma Ray su morali odgoditi svoje koncerte zbog odlaska bubnjara, Mathiasa Burchardta, koji se odlučio posvetiti fakultetu. Zamijenio ga je Uli Kusch, donedavni bubnjar Helloweena.Sastav je tada nastupao u sljedećoj postavi: Ralf Scheepers vokal, Dirk Schlächter gitara, Uwe Wessel bas, Uli Kusch bubnjevi i Kai Hansen gitara. Album "Sigh No More" snimaju iste godine. Stil se dosta razlikuje od prvog albuma, a tekstovi su jako depresivni jer su rađeni na temu Zaljevskog rata koji se istodobno odvijao. 1992. sastav napušta ritam sekcija (Kusch i Wessel), a zamijenjeni su dvojicom mladih glazbenika iz njemačkog demosastava "Anesthesia", Thomasom Nackom i Jan Rubachom. Uz to, Gamma Ray počinju graditi svoj studio, tako da sljedeći album počinju snimati tek 1993. Naučivši se na vlastitim greškama, jer prijašnji album nije bio baš dobro prihvacen, albumom "Insanity and Genius" Gamma Ray se vraća na pravi power metal (u ono doba poznat kao "melodični speed metal"), a album svoju promociju dobiva na "Melodic Metal Strikes Back" festivalima. Održana su četiri koncerta pod tim nazivom, a snagu melodičnog metala predstavljaju Gamma Ray, Hellicon, Rage i Conception. Cijeli nastup u Hamburgu se snima i Gamma Ray izdaje video "Lust For live", koji je izdan i na CDu "The Power of Metal" koji dijele s ostalim sastavima koji su nastupali na "Melodic Metal Strikes Back". 
Točno uoči snimanja novog albuma, javljaju se novi problemi. Ralf Scheepers napušta sastav, jer je htio konkurirati za upražnjeno mjesto pjevača Judas Priesta. Dužnost prvog vokala je preuzeo Kai Hansen. Zbog tih komplikacija, sljedeći album je svijetlo dana ugledao 1995. pod nazivom "Land of the Free". Nisu svi bili oduševljeni tim potezom, jer su svi čuli Helloweenov "Walls of Jericho" gdje Kai kao vokal nije baš briljirao. Nakon izlaska albuma sve sumnje su bile uklonjene, i svi su se mogli uvjeriti u golemi i osvježavajući napredak Hansenovog vokala. Na albumu se pojavljuje i Michael Kiske pjevajući na "Time To Break Free". Sastav uskoro odlazi na veliku europsku turneju, s koje se vraćaju s materijalom za novi "live" album, "Alive 95", koji stiže u prodavaonice 1996. Ubrzo iz sastava odlaze Rubach i Nack, te u sastav dolaze talentirani gitarist Henjo Richter i bubnjar Dan Zimmermann. Snimanje sljedećeg albuma, petog po redu, započinje u ožujku 1997. i u svibnju izlazi singl "Valley Of The Kings" na kojemu se nalazi i jedna pjesma koju je Hansen napisao za Iron Savior. Novi album uskoro dolazi u prodavaonice pod nazivom "Somewhere Out in Space" (prvotno nazvan "Man, Martians &amp; Machines"). Album je inspiriran filmom "", i po mnogima smatran najboljim Gamma Ray albumom do danas. To je bio najbrži i najmelodičniji album koji su Gamma Ray napravili dotad. 1999. izlazi album "Power Plant". Album je ponovno konceptualan, inspiriran svemirom i završetkom jednog tisućljeća, a i znakovito završava pjesmom "Armageddon". Ovaj put za crtež na omotu je bio zaslužan Derek Riggs, koji se proslavio omotima za Iron Maiden i njihovom maskotom "Eddijem". 2000. Gamma Ray se odlučuje za "best of" album. U konačnici se album sastojao od dva CD-a, od kojih su većina bile ponovne snimke starih pjesama, a nazvan je "Blast From The Past". 2001. godine izdaju album "No World Order!" i nastavljaju sa serijom koncepciranih albuma – ovaj put progovaraju o tajnom redu "Illuminati", te ubrzo nakon velike turneje na kojoj su prvi put posjetili SAD i Kanadu i izdaju "live" album "Skeletons in the Closet". 2005. u prodaju je pušten album "Majestic".
Najnoviji album "Land of the Free II" je pušten u prodaju 19. studenog 2007. Po izdavanju albuma, Gamma Ray su bili "specijalni gosti" na turneji Helloweena "Hellish Tour". Alessio Gori, klavijaturist i pjevač sastava Flashback of Anger, je svirao klavijature u toku turneje.

</doc>
<doc id="40668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40668" title="Prijevor (Dubrovnik)">
Prijevor (Dubrovnik)

Prijevor je malo naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Prijevor je smješten iznad Jadranske turističke ceste, između naselja Rožat i dubrovačkog gradskog kotara Mokošica. Iznad Prijevora, na padinama okolnih brda se nalazi Dračevo selo. Prijevor je 5,5 km sjeverozapadno od Dubrovnika.
Naselje Prijevor se dijeli na tri dijela:
"Gornji Prijevor", koji je smješten na padinama brda, sastoji se od obnovljenih kuća i nekih trošnih kuća te stanovnika kojih ima 51.
"Donji Prijevor" se nalazi iznad Jadranske turističke ceste, a sastoji se od modernih novih obiteljskih kuća i stambenih zgrada. Tu se nalazi i prodavaonica automobilskih dijelova.
"Prijevor na rivi" se nalazi na sjevernoj obali zaljeva Rijeke Dubrovačke, a sastoji se od mnoštva modernih obiteljskih kuća te je pripojen naseljima Rožat i Mokošica.
Povijest.
Gornji Prijevor je teško nastradao tijekom potresa 1979. godine, pa su mještani bili prisiljeni graditi nove kuće u Donjem Prijevoru.
Prijevor je teško nastradao i tijekom Domovinskog rata kad je bio pod okupacijom JNA i četnika. Spaljena je i opljačkana većina kuća, koje su nakon rata u potpunosti obnovljene.
Gospodarstvo.
Mještani Prijevora se bave turizmom, poljodjelstvom i ribarstvom. 
Stanovništvo.
Prijevor prema popisu stanovništva iz 2011. godine nastanjuju 453 stanovnika, većinom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="40669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40669" title="Tigar">
Tigar

Tigar (lat. "Panthera tigris") je najveća vrsta mačaka na svijetu. Živi u azijskim džunglama, u jugoistočnom Sibiru i jugoistočnoj Aziji. 
Osobine.
Poznato je devet podvrsta ove vrste (od kojih je jedna pouzdano, a dvije su vjerojatno istrijebljene) koje su međusobno vrlo slične, ali se značajno razlikuju veličinom i težinom. Najmanja podvrsta živi u Indoneziji. Dug je 140 cm, a rep mu je još oko 60 cm. Mužjaci teže 120 kg, a ženke oko 90 kg. Sibirski tigar je bitno veći. Dužina tijela može biti čak i 3 metra. Rep je dug 90 cm. a može doseći masu preko 350 kg (ženka 300 kg). Time je sibirski tigar, nakon medvjeda najveći kopneni grabežljivac.
Rasprostranjenost.
Tigar živi od Indije na istoku do Kine i Jugoistočne Azije, a prema sjeveru do Amura i dalje do istočnog Sibira. Od otoka u Jugoistočnoj Aziji danas živi još samo na Sumatri, dok je na drugim velikim indonezijskim otocima istrijebljen. 
Nekada je živio i zapadno od Indije, preko prednje Azije do Turske, no ta podvrsta kaspijski tigar ("Panthera tigris virgata") je najvjerojatnije istrijebljena još od 1970-ih godina.
Tigrovi su prije svega šumske životinje, jer im je za lov prikradanjem potreban šumski podrast.
Podvrste.
Pripada carstvu životinja, razredu sisavaca i skupini mačaka, točnije velikih mačaka. Bijeli tigrovi su obojene varijante bengalskog tigra.
Ugroženost.
Tigrovi su vrlo ugrožena vrsta: broj živućih tigrova je od 5.000 do 7.000. Zapravo, tigrova je više u zoološkim vrtovima, nego u divljini. U idućih bi nekoliko godina tigrovi u prirodi mogli izumrijeti, pa bi se mogli moći vidjeti samo iza ograde. Najugroženiji južnokineski tigrovi pokušavaju se razmnožiti u savanama Afrike a zatim vratiti u prirodno stanište. Tigrove najviše ugrožava potražnja za trofejima i tradicionalna kineska medicina.

</doc>
<doc id="40670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40670" title="Leopard">
Leopard

Leopard ("Panthera pardus") životinja je iz porodice mačaka. Leopardi su ugrožena vrsta, a žive u Africi i Aziji.
Osobine.
Veličina i težina leoparda je unutar vrlo velikog područja na kojem su rasprostranjeni vrlo različita. Tako su leopardi na jugu Afrike teški između 20 i 30 kg, dok oni koji žive na sjeveru Afrike mogu biti i teži od 60 kg. U ramenima su visoki 70 do 80 cm, a pri tome su mužjaci znatno veći od ženki.
Leopard ima srednje dugačke, snažne noge koje završavaju šapama velike površine. Oči imaju, kao i sve mačke, usmjerene prema naprijed, a uške su mu okruglaste.
Izgled krzna.
Obilježje leopardovog krzna su "rozete". To su manje-više pravilno prstenasto jedna do druge složene mrlje, u čijoj je sredini boja malo tamnija od osnovne boje krzna. Rozete su složene u redovima, naročito duž leđa. Na prsima i grlu su umjesto rozeta pjege složene jedna do druge, tako da podsjećaju na ogrlicu. Na gornjoj strani repa se rozete nastavljaju njegovom sredinom. Prema kraju repa rozete su sve manje izražene i ponekad se mogu spojiti u više poprečnih pruga. Donji dio repa je prema kraju sve svjetliji, ponekad sve do bijele boje. Trbuh i unutrašnja strana bedara također nema rozete te je bijele, žućkasto bijele ili sivkasto bijele boje. Vanjska strana nogu prekrivena je pjegama iste boje kao i rozete, koje su prema šapama sve manje. Glava i gornja strana vrata su također prekrivene pjegama.
Crna pantera.
Na većim visinama i u kišnim šumama se nerijetko može naići na crnu panteru. Kod njih je izražena crna boja krzna, koja se nasljeđuje recesivnim genom, što je pojava koja se naziva melanizam. To znači da ova nasljedna osobina može biti prisutna i kod jednog standardno obojenog leoparda, ali i da u jednom leglu može biti i standardno obojenih mladunaca i malih crnih pantera.
Osjetila.
Ušne školjke su im okruglaste, a sluh je izuzetno dobro razvijen. Leopardi čuju i vrlo visoke frekvencije (do 45.000 herca) koje ljudsko uho ne može registrirati.
Oči su im usmjerene prema naprijed, no dovoljno razmaknute da im to omogućuje izvrstan prostorni vid. Kod dnevne svjetlosti vid leoparda je otprilike jednak ljudskom, ali u mraku je pet do šest puta bolji: leopardi mogu svoje okrugle zjenice jako raširiti, tako da i slabo svjetlo još uvijek može doći do oka. Osim toga leopard, kao i sve mačke, ima mrežnicu prevučenu reflektirajućim slojem koji se naziva Tapetum lucidum, a služi da reflektiranjem pojačava primljeno svjetlo. 
I osjetilo mirisa je kod leoparda izvanredno razvijeno.
Područja nastanjivanja i brojno stanje.
U povijesno vrijeme leopard je nastanjivao cijelu Afriku s obje strane Sahare, kao i velike dijelove Azije. U Africi živi kako u središnjim dijelovima u tropskim šumama, tako i u brdima, savanama i polupustinjama od Maroka pa sve do Rta Dobre nade na krajnjem jugu. Leopard izbjegava samo velika, vrlo suha područja, pa ih tako nema u Sahari niti u najsušim dijelovima Namiba. 
U Aziji leopard nastanjuje crnogorične šume uz Amur, kao i tropska područja Indije i Jugoistočne Azije. Živi od Anatolije, Arabije i Izraela pa sve do otoka Jave. Nema ga na Sumatri ni Borneu, kao niti u bezvodnim središnjim pustinjama Azije. . Sjeverna granica njihovih staništa danas ide od Kavkaza preko sjevernog Irana, Afganistana i Kašmira duž Himalaja, sve do Amura u istočnom Sibiru.
U pretpovijesnom vremenu leopard je živio i u srednjoj Europi, no tu je nestao već krajem ledenog doba.
Od svih pet vrsta velikih mačaka, leopard živi na najvećem području, što je s vremenom dovelo do razvoja brojnih podvrsta.
Leopard je izumro u velikom broju područja. Tu spadaju Maroko, Sinajski poluotok i otok Zanzibar. U području Amura i na Kavkazu izumiranje leoparda vjerojatno više nije moguće zaustaviti. Na Arapskom poluotoku prema procjenama živi još oko dvadeset jedinki. Slično mali broj jedinki živi još u Anatoliji i Palestini. Na Šri Lanki je zbog smanjenja broja jedinki genetska raznolikost toliko smanjena, da ih se vjerojatno više neće moći spasiti. Na Kavkazu živi još oko 50 jedinki za čiju zaštitu se ulažu veliki napori. U Iranu i Turkmenistanu živi još koja stotina jedinki perzijskog leoparda, a u Pakistanu i Bangladešu su isto tako vrlo rijetki. U Kini je preživio još samo u nekoliko izoliranih područja. U Indiji broj leoparda je procijenjen na oko 14.000.
Danas većina leoparda živi u Africi, južno od Sahare. Tu se broj procjenjuje na oko 700.000 jedinki, od čega samo u DR Kongu navodno živi oko 226.000. Međutim, neki stručnjaci sumnjaju u ispravnost tih procjena. Prema njima, u Africi u prirodi živi još samo oko 233.000 leoparda.
Sistematika.
Podjela leoparda na pojedine podvrste je problem koji ni do danas nije zadovoljavajuće riješen. Postoji više podjela koje se ne podudaraju. Ovdje se navodi jedna klasifikacija samo kao primjer. Dodatak o ugroženosti pojedinih podvrsta preuzet je prema IUCNu.
Ponašanje.
Teritorijalnost.
Leopardi su izraženi samotnjaci. Područja mužjaka su veća i obuhvaćaju najčešće područja nekoliko ženki. Prema jednoj studiji provedenoj u Krügerovom nacionalnom parku mužjak treba, ovisno o gustoći raspoložive lovine, od oko 16 pa do oko 96 kvadratnih kilometara, dok ženkama treba 5-30 kvadratnih kilometara. U škrtim, lovinom vrlo siromašnim područjima, područja na kojima leopard traži lovinu mogu biti još i značajno veća. Životinje obilježavaju svoja područja i brane ih od istospolnih jedinki svoje vrste prijetećim ponašanjem, a po potrebi i teritorijalnom borbom. "Vlasnik" područja osigurava si mogućnost parenja, izvor hrane, pristup pojilištu, sjenku i slične, vrlo važne stvari za jedinku. Mogućem uljezu u područje "mirisne" poruke daju informacije o nizu osobina "vlasnika" (fizička kondicija, spremnost na borbu, dob), a u sukobu obično "vlasnik" ima prednost svog terena i izlazi kao pobjednik.
Leopardi obilježavaju svoje područje prije svega mirisom, ali i akustično, glasanjem. U manjoj mjeri ostavlja i optičke signale, tragove kandži na stablima ili na tlu. Obilježavanje ima s jedne strane ulogu obavještavanja mogućih suparnika, ali služi i samom vlasniku za lakše snalaženje u svom području.
Kretanje.
Kod normalnog hoda leopard koristi tipični "križni" hod, što znači da istovremeno podiže i spušta na tlo noge koje su dijagonalno jedna prema drugoj. Leopardi mogu hodajući prevaliti vrlo velike razdaljine. Pri tome koriste način, koji djeluje kao da su samo na obilasku područja oko svog stabla za odmor ili oko skrovišta. 
Brže se kreću kasom samo na kraće razdaljine. Kod lova prikradanjem može se dogoditi da samo prvih 10 do 30 metara pređe kasom, pri čemu tijelo spušta sve bliže tlu. To se naziva prikradajućim trkom. U lovu se ovaj trk smjenjuje s prikradajućim puzanjem pri kojem životinja trbuhom gotovo dodiruje tlo i prikrada se vrlo polako, tako da u svakom trenutku može zaustaviti kretanje. To se događa uglavnom tada, kad životinja prema kojoj se leopard prikrada, iz nekog razloga govorom tijela pokaže, da je na oprezu. Leopard ostaje u tom stanju potpunog mirovanja dok pažnja lovine ne popusti, pa nastavlja s prikradanjem.
Galop, najbrži način kretanja leoparda, pri kojem može doseći brzinu veću od 60 km/h, rijetko se viđa kod odraslih životinja. Leopard ga koristi samo u završnoj fazi lova za prevaljivanje zadnjih metara nakon prikradanja žrtvi. Ovaj trk može biti samo kratak. To je naporno i zahtijeva veliki napor srca, što velike mačke mogu izdržati samo kratko vrijeme.
Poseban način kretanja je penjanje na stabla i hod po granama različitih debljina unutar krošnje. Leopardi mogu stajati i na tankim granama koje se njišu, bez da pri tome gube ravnotežu. Ne ozljeđuju se niti na gustom i često nekoliko centimetara dugom, niti na kratkom, savinutom trnju stabala na kojima miruju i odmaraju se.
Kod kretanja tlom, ne pružaju kandže iz jastučića, neovisno koji način kretanja koristili. Suprotno tome, kod penjanja po drveću pružaju kandže punom dužinom, i njihovim dubokim prodiranjem u koru stabla čvrsto drže svoje teško tijelo i na potpuno glatkom i okomitom stablu. Na strmo stablo penju se u skokovima. Prednje noge pri tome široko rašire tako da gotovo obgrle debelo stablo. Leopard s tla najčešće krene posebno snažnim odrazom uvis, koji mu daje mogućnost da i nakon tog prvog nastavi s daljnim okomitim skokovitim kretanjem.
Kod silaska s drveta, leopard se kreće unaprijed dok grane i stablo ne postanu sasvim okomiti. Kod vrlo strmih stabala koja ne daju nikakvo hvatište, slijedi silazak unatrag dok ne dođe do razmaka od tla koji može savladati skokom. Tada se na stablu okrene, siđe još jedan do dva metra, i s visine od dva do četiri metra skače na tlo.
Leopardi su i dobri plivači. Opaženi su kako dan provode na otoku na rijeci, a onda plivaju na obalu i kreću u lov.
Ponašanje prema neprijateljima.
Odrasli leopardi su krajnje oprezni i po mogućnosti izbjegavaju svaki susret s nadmoćnim zvijerima ili pripadnicima svoje vrste.
Lavovi i tigrovi predstavljaju neprekidnu opasnost za leoparde, pa oni pokušavaju koliko je god moguće sklanjati im se s puta. Postoje brojni dokumentirani slučajevi kad je susret s neprijateljskim lavovima završio kobno, smrću leoparda.
Pjegave hijene i afrički divlji psi mogu isto tako biti opasnost za leoparda, no samo ako cijeli čopor zatekne leoparda s neosiguranim plijenom, a leopard se upusti u borbu u pokušaju da obrani svoj plijen. No, događa se i da leopard uspije spasiti svoju lovinu od pjegave hijene. On je sasvim ravnopravni protivnik jedne same hijene. U Krügerovom nacionalnom parku zabilježeno je da je leopard ubio nekoliko ovih zvijeri.
Odnos leoparda i pavijana je vrlo ambivalentan. Za vrijeme dnevnog svjetla, majmuni su im opasan protivnik koji čak i napada ovog grabežljivca. Nekoliko snažnih mužjaka pavijana mogu, doslovno, leoparda rastrgati na komade. Suprotno tome, noću je leopard (zbog sposobnosti da bolje vide noću) u prednosti pa se odvažuje popeti na stabla na kojima spavaju pavijani da izazove paniku s ciljem da uhvati jednog majmuna. Pojedinačni pavijani, ili oni koji se zateknu na rubu grupe, ubrajaju se u spektar leopardove lovine.
Leopard je u normalnim okolnostima snažniji od geparda.
Ishrana.
Odabir leopardove lovine zavisi prije svega od ponude lovine na njegovom području. Tako leopardi imaju veliki spektar lovine, od kukaca preko gmazova do ptica i velikih sisavaca. No, ako je ikako moguće, leopardi će pokušati uloviti sisavce teške od 30 pa do 50 kilograma. Pri tome, riječ je najčešće o srednje velikim kopitarima. Koja će vrsta kopitara pri tome biti omiljena lovina, ovisi o području u kojem određeni leopard živi. Iznenađujuće velik dio leopardove prehrane čine manje zvijeri kao što su mungosi ili čagljevi. 
Razmnožavanje.
Leopardi nemaju određenu sezonu parenja, no u nekim je područjima opaženo da se koćenje mladunaca često poklapa sa sezonom koćenja mladunaca njihove lovine. Estrus leopardice traje 6 do 7 dana. Ako ženka u tom razdoblju ne ostane skotna, estrus se ponavlja svakih 25 do 28 dana.
Ženka za koćenje bira zaštićena mjesta, po mogućnosti špilju ili prolaz u stijenama s uskim ulazom, a ako joj je stanište šuma, pokušat će naći šuplje stablo kako bi mladunci bili što bolje zaštićeni od mogućih neprijatelja. U okotu je najčešće dvoje do troje mladunaca, teških oko 500 grama. Mladunci se kote slijepi i potpuno nemoćni, no brzo rastu i u dobi od dva do tri mjeseca počinju jesti i meso.
O iskustvu ženke zavisi i preživljavanje njenih mladunaca. Uobičajeno je, da ženka uspije do odrasle dobi podići jedno do dvoje mladunaca. Oni ostaju s njom između 13 i 18 mjeseci, mužjaci obično kraće od ženki.
Zanimljivosti.
Leopard usmrćuje plijen skokom za vrat, a istodobno mu čupa trbuh pandžama stražnjih nogu. U Ugandi je ranih 1950-ih jedan terenski službenik Ureda za suzbijanje ce-ce muhe našao lešinu leoparda i antilope jednu pored druge, pošto su se međusobno lišili života u borbi.

</doc>
<doc id="40672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40672" title="Ajmarski jezici">
Ajmarski jezici

Ajmarski jezici porodica su indijanskih jezika u Kordiljerima Perua i Bolivije koja obuhvaća jezike Indijanaca Aymara, Kawki i Jaqaru (Jaqi). Glavna grupa plemena Aymara nastanjuje područje peruanskih departmana Puno, Tacna, Moquegua i Arequipa, te u velikim dijelovima Bolivije, osobito oko jezera Titicaca. Aymara skupine žive i u Čileu, 15,000 do 20,000 (1992) u planinama Arica, Iquiqueu i Antofagasti. Dijelovi Aymara žive i u Argentini, od kojih neki i u velikim gradovima. Skupine Kawki i Jaqaru polagano nestaju i pretapaju se u susjedne narode. 
Genetsko stablo porodice.
Prema "Origins and Diversity of Aymara":

</doc>
<doc id="40673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40673" title="Zoološki vrt">
Zoološki vrt

Zoološke vrtove ljudi uređuju da bi makar u donekle prirodnim uvjetima mogli promatrati život životinja. 
Suvremeno uređivanje zooloških vrtova.
U njih smještaju životinje iz različitih krajeva svijeta. Suvremeni zoološki vrtovi uređeni su tako da svaka životinja - u malom - oko sebe ima prostor sličan onome u kojem je navikla živjeti u slobodnoj prirodi: vidra ima bazen za plivanje i nekoliko trulih panjeva u koje se može zavući; kod majmuna je drveće na koje se mogu penjati; medvjed ima umjetnu spilju, ptice dosta prostora za letenje, zebre dovoljno mjesta za trčanje itd. 
Tu nema više kaveza sa željeznim šipkama i rešetkama kao u zoološkim vrtovima starijeg tipa. Da životinje ne pobjegnu, podignuti su oko njihovih nastamba zidići i iskopani jarci s vodom,a lavovi su npr. smješteni u velikim ulegnućima iz kojih ne mogu iskočiti. Jedino su ptice ostale u prostranim kavezima od žičane mreže,da ne odlete; ali je u tim kavezima drveće, grmlje i slično. Takve, moderno uređene zoološke vrtove nazivamo i zoološki parkovi. U njima se mogu držati i veće skupine životinja: čopori majmuna, krda antilopa, jata ptica močvarica i slično. Tako će njihov život biti sličniji životu u slobodnoj prirodi. U zoološkom vrtu mnoge životinje, ako su same, brzo uginu; ako je više životinja iste vrste zajedno, lakše se priviknu novim uvjetima života. Čak se i razmnožavaju kao da su u slobodnoj prirodi. Njihova mladunčad lakše će podnositi život u zarobljeništvu, nego one životinje koje su ulovljene i stavljene u zoološki vrt. Životinje u zoološkom vrtu zaštićene su od prirodnih neprijatelja. Hrana im je osigurana u dovoljnim količinama, isto tako i veterinarska briga ako obole. Zato većina životinja u zoološkom vrtu živi dulje nego u slobodnoj prirodi.
Zoološke vrtove posjećuju ponajviše učenici. Tu pobliže upoznaju životinje o kojima uče u školi. Posebnu važnost zoološki vrtovi imaju za stručnjake, zoologe i biologe.
Povijest.
Izvan europske civilizacije postojao je samo drevni tenochtitlanski zoološki vrt.
Prvi zoološki vrt u Europi osnovan je u Beču 1752. godine. U 20. stoljeću počeli su djelovati zoološki parkovi. Najveći zoološki vrt na svijetu po površini je onaj u Monartu u Južnoj Australiji. Prostire se na 1 450 ha. Najveći u Europi je "Tierpark Berlin" koji zauzima površinu od 160 ha. Na svijetu je po broju životinja najveći Zoološki vrt Berlin koji se prostire na 34 ha i broji 19 500 jedinki raspoređenih u 1 500 različitih vrsta. Godišnje ga posjeti oko 3 000 000 ljudi. Po broju jedinki drugi najveći zoološki vrt na svijetu je onaj u Torontu u Kanadi. Prostire se na 287 ha, a broji 16 000 jedinki koje pripadaju 491 različitoj vrsti te bilježi 2.6 000 000 posjetitelja godišnje. Po časopisu "Forbes" (članak iz 2007.) najljepši zoološki vrtovi na svijetu su redom: "Animal Kingdom" u Orlandu (SAD), bazelski (Švicarska), beuvalski (Francuska), berlinski (Njemačka), bronksški (SAD), česterski (UK), praški (Češka) i pretorijski (JAR).
Hrvatska.
U Hrvatskoj postoji 6 zooloških vrtova, 3 javna i 3 privatna. Po površini je najveći osječki (11 ha), a po broju životinja zagrebački (2 225 jedinki raspoređenih u 275 vrsta).
Postoji i javni safari park Brijuni, nastanjen egzotičnim biljožderima.
Kritike.
Zoološki vrtovi su povremeno na udaru kritika udruga za zaštiti životinja. Naime, pojedini zoološki vrtovi se razlikuju, kako po brizi za životinje, tako i po svojoj opremljenosti te stupnju komfora koji pružaju životinjama. Najčešće kritike su upućene pojedinim zoološkim vrtovima, češće u nerazvijenim zemljama, zbog zapuštenosti životinja, ali i na uvjete u kojima one žive, prije svega na neadekvatnost kaveza. To može uzrokovati nenormalna ponašanja, kao klimanje glavom, stalno trčanje uz ogradu, griženje čeličnih šipki i samoozljeđivanje. Problem je i to što su neke životinje, koje u prirodi žive kao samotnjaci, smještene u kavez s više jedinki, i obrnuto.
Glavne zadaće.
Danas se težište postojanja zooloških vrtova premjestilo s izlaganja egzotičnih životinja premjestilo na druga područja. Prije gotovo 60 godina je profesor dr. "Heini Hediger" (direktor zooloških vrtova u Bernu, Baselu, i Zürichu) kao glavne zadaće zooloških vrtova postavio 
U tome se do danas nije ništa promijenilo. U daleko najvećem broju znanstveno vođenih zooloških vrtova stoji na prvom mjestu zaštita prirode i vrsta. Tako danas veliki broj zooloških vrtova vodi i financira pojedine projekte zaštite "in situ", odnosno u životnom prostoru divljih životinja.

</doc>
<doc id="40675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40675" title="Figarov pir">
Figarov pir

Figarov pir ("Le nozze di Figaro ossia la folle giornata"), K. 492, je komična opera koju je 1786. skladao Wolfgang Amadeus Mozart, s libretom Lorenza da Pontea, temeljen na scenskoj komediji Pierra Beaumarchaisa, "Le mariage de Figaro" (1784.). Doduše predstava Beaumarchaisa je prvobitno bila zabranjena u Beču zbog izrugivanja višoj klasi, ali opera je postala jedna od Mozartovih najuspješnijih djela. Često je smatrana kao kamen temeljac standarnih opernih repertoara. Uvertira je posebno poznata i često svirana kao koncertski komad.
Povijest djela.
Ova opera prva je u nizu suradnji između Mozarta i da Ponta; surađivali su i na pravljenju opera Don Giovanni i Così fan tutte. Mozart je donio kopiju Beaumarchaisove drame da Pontu, koji ju je za 6 tjedana preradio u libreto, prevevši priču u oblik talijanske poezije te uklonivši iz nje sve političke reference. Suprotno popularnom mitu, libreto je odobrio sam car, Josip II., prije no ga je Mozart uglazbio. Figaro je premijerno izveden u Burgtheateru, u Beču, 1. svibnja 1786. te stekao ogromnu popularnost, iako je izveden samo 9 puta. Car je bio poznat po tome da je donio zakon prema kojem je bio točno određen broj ponavljanja napjeva iz ove opere, jer ih je publika zahtijevala toliko mnogo da je inače četverosatna opera znala trajati i dvostruko duže upravo zbog ponavljanja istih. 1789. opera je ponovno izvedena, a Mozart i Da Ponte u njoj su napravili nekoliko sitnih promjena kako bi bolje odgovarala novoj pjevačici u ulozi Susanne.
Zvučni zapis.
Uvertira Figarovog pira:
Uvertira Figarovog pira u izvođenju Edison Concert Choir (1908.):

</doc>
<doc id="40678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40678" title="Diplomacija">
Diplomacija

Diplomacija je pojam koji ima višestruka značenja, ali svima je zajedničko zadiranje u sferu međunarodnih odnosa i vanjske politike.
Diplomacija je, prije svega, oblik državne djelatnosti usmjeren na odnose s drugim zemljama i međunarodnim sudionicima. Isti pojam označava i cjelokupnu državnu strukturu koja služi za predstavljanje vlastite zemlje u svijetu i za održavanje službenih odnosa s drugim subjektima međunarodnih odnosa. Sastavni su dijelovi te strukture, gotovo u svakoj zemlji, ministarstvo vanjskih poslova te diplomatsko-konzularna predstavništva.
Diplomacija u subjektivnom smislu označava sposobnost, znanje, vještinu, metodu komuniciranja, održavanja međunarodnih odnosa, pregovaranja, rješavanja konfliktnih situacija. To su karakteristike koje treba posjedovati diplomat, odnosno osoba čija je profesija, karijera, odnosno struka, predstavljanje države u međunarodnim odnosima. Profesija kojom se bave diplomati naziva se diplomacijom.
I na kraju, diplomacija je znanost koja proučava i podučava o relevantnim pitanjima u međunarodnim odnosima i vođenju vanjske politke. Kao znanost ona je kompilacija raznih znanstvenih područja prije svega politike, ali i povijesti, zemljopisa, prava, ekonomije i drugih.
Riječ "diplomacija" potječe od grčke riječi "diploma", koja je prvotno označavala dvostruko presavijenu ispravu koja je služila kao dokaz završenog studija. Kasnija je riječ poprimila druga, šira značenja, a označavala je službene dokumente (između ostalog sporazume između vladara). Riječ "diplomatie" skovana je, prema nekim izvorima, u Francuskoj u 18. stoljeću, odkud se proširila i u druge europske jezike.
Funkcija diplomacije i područja diplomatskih aktivnosti.
Osnovna funkcija diplomacije je predstavljanje svoje države u inozemstvu i promicanje njezinih interesa i ciljeva. Ona je zadužena da kao instrument provodi vanjsku politiku koju utvrđuju tijela državne vlasti (državni poglavar, vlada, parlament ili druga ustavom određena tijela), a putem njih grupa koja drži vlast u svojim rukama. Provođenje vanjske politike i održavanje međunarodnih odnosa s drugim subjektima (državama, međunarodnim organizacijama i sl.) podrazumijeva i razvoj specifičnih metoda (između ostalog tu spada i diplomatski protokol) te aparata koji će obavljati tu djelatnost (tzv. služba vanjskih poslova). Jednostavno definirano, zadaće diplomacije su: predstavljati, zastupati, štititi i obavještavati svoju zemlju, pregovarati.
Gledajući kroz povijest može se reći da su razvitak međunarodnih odnosa, promicanje položaja vlastite države i sprečavanje ratova, najvažnije aktivnosti diplomacije. Osim tradicionalnih političkih, u diplomatske aktivnosti spadaju i gospodarski, kulturni, znanstveni, vojni i drugi odnosi. Suvremena diplomacija, osim tradicionalnih zadaća, bavi se i problemima ljudskih prava, nezakonitih migracija i zaštite okoliša. Sudjeluje u borbi protiv terorizma i organiziranog kriminala, bavi se promicanjem i jačanjem demokracije, ali i postizanjem sveopćeg napretka (poitičkog, gospodarkog, kulturnog, znanstvenog).
Povijesni razvoj.
U svojoj dugoj povijesti diplomacija je prolazila kroz različite promjene. Dokazi o savezima, te mirovnim i drugim sporazumima zabilježeni su na najstarijim povijesnim spomenicima i pisanim tragovima.
Antička Grčka bila je pogodna, zbog svoje podijeljenosti na brojne gradove-države, za razvoj diplomatskih odnosa. Grčki su gradovi-države međusobno slali izaslanike u diplomatske misije koje su bile prihvaćene i tretirane s dužnom i protokolarnom pažnjom. Rimljani su također poštovali strane izaslanke, te im davali određenu zaštitu i povlastice, ali su takav tretman tražili i za svoje izaslanike ("fetiales") kod stranih vladara. Međutim, do razvoja diplomacije dolazi tek u kasnijem razdoblju Rimskog Carstva (jer su do tada svi dijelovi europskog i mediteranskog prostora bili u sastavu Carstva, pa su se odnosi smatrali unutrašnjim pitanjem), naročito nakon njegove podjele 395. godine na Istočno i Zapadno, odnosno u doba Bizantskog Carstva. Održavanje diplomatskih odnosa i slanje izaslanika kod drugih vladara učestalo je i između drevnih indijskih država, ali i između država poput Sirije, Egipta, Kine. Arapski vladari također šalju svoje izaslanike. Za razdoblje starog i srednje vijeka karakteristična je privremena ili ""ad hoc" diplomacija.
Prvi pravi počeci diplomacije javljaju se tek u doba renesanse, razvitkom ustanove stalne diplomacije, kada Venecija, Milano, Toskana, Firenca i drugi talijanski gradovi uvode imenovanje diplomatskih predstavnika. Tijekom 15. stoljeća stvara se diplomacija kao stalna djelatnost, a ne kao dotadašnje povremeno slanje i primanje izaslanika. Stalni dipomatski predstavnici imaju jasna naznačena prava i dužnosti, uz utvrđenje pravila njihovog djelovnja.
Francuski kardinal Richelieu osnovao je 1626. godine prvo ministarstvo vanjskih poslova kao središnje tijelo za vođenje posova u međunarodnim odnosima. Nakon Francuske i druge europske države osnivaju svoja ministarstva vanjskih poslova.
Za konkretnije određenje položaja i pravila u svezi s dipomatskim predstavnicima i njihovim funkcijama trebalo je čekati do 1815. godine, kada su države sudionce Bečkog kongresa nakon napoleonskih ratova prvi puta všestranim (multilateralnim) sporazumom utvrdile pojedina bitna pitanja.
Promjene nakon II. svjetskog rata dovodi do stvaranja suvremene diplomacije, za koju je karakterističan razvoj višestrane, multilateralne diplomacije, pored tradicionalne dvostrane, bilateralne diplomacije. Tomu je pridonijelo i veliko povećanje broja subjekata međunarodnog prava (prije svega država i međunarodnih organizacija), što je dovelo do povećanja međunarodnih kontakata, ali i jačanja dipomatske službe.
Diplomatski odnosi.
Diplomatski odnosi su službeni odnosi između država, odnosno drugih subjekata međunarodnih odnosa. Za postojanje diplomatskih odnosa između dviju zemalje nije nužno da one imaju međusobno uspostavljena diplomatska predstavništva, odnosno međusobno akreditirane šefove diplomatskih predstavništva, iako se nakon uspostave predstavništva može govoriti o stalnim (redovnim) diplomatskim odnosima. Diplomatski odnosi između država i međunarodnih organizacija nazivaju se također i kvazi-diplomatskim.
U praksi postoji nekoliko podjela i naziva za pojedinu vrstu odnosa između država:
Diplomatsko pravo.
Diplomatsko pravo je skup pravila međunarodnog prava koje se odnosi na prava i dužnosti subjekata međunarodnog prava (država, međunarnodnih organizacija i dr.) u svezi diplomatskih odnosima, funkcijama, privilegijama i imunitetima diplomatskih predstavništava i osoblja.
Diplomatsko pravo u velikoj je većini kodificirano "Bečkom konvencijom o diplomatskim odnosima", koja je usvojena na Konferenciji Ujedinjenih naroda 14. travnja 1961. godine, a stupila je na snagu 24. travnja 1964. Njome je kodificiran najvažniji dio do tada postojećeg običajnog međunarodnog prava, uz neke nove dispozicije. U njoj su sadržane odredbe o pravima i obvezama države primateljice i države šiljateljice u pogledu stalnih diplomatskih misija bilateralnog karaktera, imuniteta i privilegija članova diplomtaske misije, administrativnog i tehničkog osoblja.
Osim Bečke konvencije o diplomatskim odnosima, valja spomenuti i "Bečku konvenciju o konzularnim odnosima", usvojenom 1963. godine, a stupila je na snagu 1967. godine. Tom konvencijom reguliran je najveći dio pitanja koja su do tada bila rješavana bilateralnim sporazumima u pogledu karijernih i počasnih konzula, njihovih ureda, prava i obaveza država primateljice i države šiljateljice, statusa konzularnih funkcionara i konzularnih službenika.
Osim navedenih, izvori diplomatskog prava su i Konvencija o specijalnim misijama iz 1969. godine, bilateralni međunarodni ugovori, partikularno običajno međunarodno pravo (primjerice ono između zemalja Latinske Amerike), ali i opće običajno međunarnodno pravo koje vrijedi za pitanja koja nisu uređena konvencijama i bilateralnim ugovorima (tu spadaju dijelovi diplomatskog protokola).
Pod diplomatskim pravom u širem smislu podrazumijevaju se i propisi nacionalnog zakonodavstva pojedine države koje uređuju djelatnost vanjskog zastupanje države (kao što je to u Hrvatskoj Ustav Republike Hrvatske te prije svega, Zakon o vanjskim poslovima).
Diplomatska misija.
Diplomatska misija je službeno predstavništvo države šiljateljice u državi primateljici, odnosno pri međunarodnoj organizaciji/konferenciji. Diplomatska misija može biti stalna ili privremena, može biti "ad hoc"" za jedan specifičan posao ili jednu zadaću.

</doc>
<doc id="40679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40679" title="Boran">
Boran

Boran, porodica, ili po nekima, dio porodice Bora-Huitoto ili Huitoto-Bora, čiji su jezici raširenih u peruanskom departmanu Loreto, točnije provinciji Maynas, kolumbijskom departmanu Amazonas i brazilskoj državi Amazonas. 
Porodica ili skupina Boran obuhvaća više plemena, to su: Bora i njima srodni Miranha, Carapana ili Karapana, grupu Nonuya, grupu Okaina i srodne im Fitita i Indijance Muenane ili Muinane. Ove posljednje Muinane naziva se i Muinane de La Sabana, za razliku od Muinane Indijanaca koji govore Huitoto jezikom. 
Jezici.
Na popisu jezika koji imaju vlastite identifikatore su: bora [boa] iz Perua, Brazila i Kolumbije, ukupno 3.390, i muinane [bmr] iz Kolumbije, 150 (2007 Moyano). 

</doc>
<doc id="40681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40681" title="Ministarstvo vanjskih poslova">
Ministarstvo vanjskih poslova

U većini zemalja ministarstvo vanjskih poslova je resor nadležan za održavanje i provođenje vanjske politike neke države. Naziv resora varira od države do države (u V. Britaniji "Foreign and Commonwealth Office", u SAD-u "State Department", španj. "Cancilleria", itd.), ali funkcija mu je gotovo u svim državama jednaka.
Ministarstvo vanjskih poslova daje upute i naloge svojim diplomatskim i konzularnim predstavnicima, prati njihovu djelatnost, veza je između diplomatskih predstavnika, vlade i poglavara države, prikuplja, analizira i distribuira informacije, predlaže vladi mjere i pitanja vanjske politike.
U obavljanju svojih funkcija ministarstvo vanjskih poslova djeluje preko mreže vlastitih diplomatsko-konzularnih i drugih službenih predstavništava vlastite države u inozemstvu, a također surađuje sa službenim predstavništvima trećih država i međunarodnih organizacija akreditiranih u vlastitoj zemlji.
Na čelu resora obično se nalazi ministar vanjskih poslova, odnosno dužnosnik koji odgovara toj funkciji (npr. u SAD-u "Secretary of State"). U nekim državama šef vlade vodi resor vanjskih poslova, ali ima i slučajeva kada resor vanjskih poslova vodi državni poglavar (npr. omanski sultan).
Ministarstva vanjskih poslova ustrojena su od više organizacijski jedinica. Svaka organizacijska jedinica nadležna je za ili neku geopolitičku zonu (npr. jedinica zadužena za odnose s europskim zemljama, afričkim zemljama, i sl.), ili se pak za određenu vrstu odnosa koje prate (npr. jedinice zadužene za političke odnose, gospodarske odnose, kulturne odnose, i sl.). U najvećem broju zemalja prevladava kombinirana struktura. Pored toga u svakom ministarstvu vanjskih poslova djeluje niz organizacijskih jedinica specifičnih nadležnosti – kabinet ministra, tajništvo, protokol, ured za odnose s javnošću, odjel dokumentacije, arhiv. U gotovo svim ministarstvima vanjskih poslova gotovo svih zemalja djeluje i služba za sigurnosnu analitiku i zaštitu komunikacija (odjel kriptozaštite), također i služba za analizu i planiranje vanjske politike (analitika).
Vanjske poveznice.
Ministarstvo vanjskih poslova i europskih integracija Republike Hrvatske 

</doc>
<doc id="40683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40683" title="Nosorozi">
Nosorozi

Nosorozi (Rhinocerotidae) su porodica neparnoprstaša (Perissodactyla) u kojoj je pet vrsta. Žive u Africi i Aziji.
Osobine.
Značajno obilježje nosoroga su rogovi koje imaju na nosu. Ovisno o vrsti, imaju jedan ili dva roga, ali su nađeni i neki fosilni nosorozi koji nisu imali rog. Prednji rog raste iz nosne kosti, dok se stražnji (ako postoji) nadovezuje na prednji dio lubanje. Iako je vrlo čvrst, ovaj rog nije od koštane tvari, nego je od aglutiniranog keratina, jedne vrste proteina koji se nalazi i u dlakama. U nekim istočnoazijskim kulturama postoji uvjerenje, da smrvljeni rog nosoroga ima ljekovita svojstva, što je razlog za ubijanje nosoroga i uzimanje njihovih rogova. Do sada najveći poznati rog bio je dug 1,58 m.
Nosorozi imaju masivno tijelo i kratke, debele noge. Svaka noga ima tri prsta koji svaki završava širokim kopitom. Koža mu je debela i siva ili smeđa. Kod azijskih vrsta koža na početku vrata i nogu je jako naborana, tako da životinja izgleda kao da je oklopljena. Nosorozi imaju vrlo loš vid, no taj nedostatak nadoknađuju izvrsnim njuhom i jako dobrim sluhom. Mužjaci nemaju mošnje a testisi su im smješteni unutar tijela. 
Način života.
Nosorozi su samotnjaci, ali ih se povremeno u savanama može sresti i u manjim krdima. Ako se neka ženka tjera, može doći do borbe između mužjaka. Pobjednik se vrlo upadljivo udvara ženki: u to ponašanje spada obilježavanje teritorije urinom i izmetom, a nakon toga "love" jedno drugo, da bi se na kraju parili. Razdoblje skotnosti traje 15 do 18 mjeseci, nakon čega se rađa mladunče koje s majkom ostaje do dvije i pol godine. Ako u tom razdoblju na svijet dođe još jedan mladunac, majka će starijeg bar privremeno potjerati od sebe na neko vrijeme.
Nosorozi danju spavaju, a aktivni su u sumrak i noću. Vrlo su plahi i izbjegavaju blizinu ljudi. No ako se osjećaju ugroženi, napadaju. Iako njihovi napadi nisu precizni, zbog njihove snage i opasnih rogova može doći do teških ozljeda. Nosorog u punom trku može doseći brzinu od 45 km/h.
Nosoroge često prate ptice iz porodice Buphagus (red Passeriformes) ili Ardeidae (red Ciconiiformes) sjedeći na njihovoj koži i čisteći ju od parazita. U rijetkim slučajevima mladi nosorog može stradati od velikih mačaka, dok odrasli osim čovjeka nemaju drugih neprijatelja.
Sistematizacija.
Danas živi još pet vrsta nosoroga, koje se razvrstava u tri grupe. Jako ugroženi sumatranski nosorog ("Dicerorhinus sumatrensis") je preživjela vrsta grupe široko rasprostranjene sjevernom hemisferom u pleistocenu. Dvije sljedeće vrste, ugroženi Veliki indijski nosorog("Rhinoceros unicornis") i jako ugroženi javanski nosorog ("Rhinoceros sondaicus") su se kao vrste razdvojile prije oko 10 milijuna godina. Dvije afričke vrste, bijeli nosorog ("Ceratotherium simum") i crni nosorog ("Diceros bicornis") razdvojile su se prije oko 7 milijuna godina. Te se dvije vrste razlikuju uz ostalo načinom ishrane. Bijeli nosorog pase travu, dok se crni nosorog hrani lišćem. On svojom isturenom gornjom usnom privlači grančice ustima i tako trga listove. 
Kladogram porijekla nosoroga.
Rhinocerotoidea
 ├-- Amynodontidae (†)
 └-- Rhinocerotida
 ├-- Hyracodontidae (divovski nosorozi †)
 └-- Rhinocerotidae
 ├-- Elasmotheriinae (†)
 └-- Rhinocerotinae
 ├-- Aceratheriini (nosorozi bez rogova †)
 └-- N.N.
 ├-- N.N.
 | ├-- Dicerorhinini (sumatranski nosorog)
 | └-- Rhinocerotini ("oklopljeni nosorog", javanski nosorog)
 └-- Dicerotini (bijeli nosorog, crni nosorog)
Ugroženost i zaštita.
U Aziji postoji velika potražnja za rogovima nosoroga. Koristi ih se za umjetničke rezbarije, ali i u tradicionalnoj kineskoj medicini. To tržište nosorogovim rogovima jako ugrožava opstanak nosoroga. U novije vrijeme ipak se opaža lagani oporavak pojedinih populacija nosoroga. Prema podacima iz 1998. godine, u Africi ponovo živi više od 11.000 nosoroga, od čega 8.900 u južnoj Africi najvećim dijelom u ograđenim i čuvanim rezervatima. Napori Indije i Nepala da zaštite svoje populacije nosoroga dali su rezultate, tako da je broj "oklopljenih nosoroga" prema podacima iz 1997. narastao na 2.100 jedinki. Suprotno tome, broj sumatranskih nosoroga je s 900 jedinki s početka 80-tih pao na oko 350. Uzrok je, smatra se, nedovoljna financijska podrška vlada Indonezije i Malezije njihovoj zaštiti.
Nosorozima ozbiljno prijeti izumiranje i malo koji ih zoološki vrt ima. Tako u svim hrvatskim zoološkim vrtovima nije moguće vidjeti te glomazne, ali brze životinje.
Zanimljivosti.
Najdulji nosorogov rog ikada viđen u Keniji imao je 143 cm.

</doc>
<doc id="40684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40684" title="Medvjedi">
Medvjedi

Medvjedi (Ursidae) su porodica sisavaca iz reda zvijeri (Carnivora). Ranije ih se nazivalo "velikim medvjedima" ili još i "pravim medvjedima", da bi ih tako razlikovali od rakuna (Procyonidae) koje su nazivali "malim medvjedima". Jedna vrsta iz te porodice, smeđi medvjed, je najveća divlja životinja i grabežljivac na hrvatskom tlu.
Osobine.
Građom tijela, sve vrste medvjeda su međusobno vrlo slične. Tijela su im zbijena, glave okrugle a udovi relativno kratki i vrlo snažni. Oči su male, a uške okruglaste i uspravne. U izduženoj njuški imaju, ovisno o vrsti, 40 ili 42 zuba. Noge završavaju s pet prstiju s kandžama koje ne mogu uvući. Hodaju na tabanima koji su uglavnom dlakavi, osim kod vrsta koje se često penju na drveće, kao kod sunčevog medvjeda čiji su tabani goli. Rep im je samo maleni patrljak. Krzno im je dosta dugačko i jednobojno, smeđe, crno ili bijelo. Iznimka je veliki panda (čije svrstavanje u ovu porodicu još nije općeprihvaćeno, vidi ) koji ima vrlo uočljive crno bijele šare. Svijetle šare na prsima ili licu se mogu pojaviti kod više vrsta.
Tjelesna težina im se kreće od 25 pa do 1200 kg, pri čemu su mužjaci uvijek osjetno teži od ženki. Dužina tijela im je između 100 i 330cm. Mogu biti visoki do čak 350 centimetara kada se usprave na stražnje noge.
Rasprostranjenost i životni prostor.
Medvjedi danas žive u Euroaziji i Americi, pri čemu u Južnoj Americi nastanjuju samo njen sjeverozapadni dio. U zapadnoj i srednjoj Europi postoje još samo reliktni ostaci. Danas u Africi više nema medvjeda. Populacija smeđih medvjeda koja je nekad živjela na planinama Atlas izumrla je u 19. stoljeću. Kao porodica, nemaju neke određene zahtjeve u odnosu na stanište. Žive od polarnih područja preko travnjaka sve do tropskih šuma. Jedino u pravilu izbjegavaju sušna područja.
Način života.
Svi su medvjedi samotnjaci, a aktivni su u sumrak i noću (jedina iznimka su bijeli medvjedi). Spavaju uglavnom u špiljama, šupljim stablima ili jamama u tlu. Obično se kreću polako, no u trku mogu razviti brzinu i do 50 km/h. Medvjedi su u pravilu dobri penjači (naročito sunčev medvjed), a i izvrsno plivaju.
Neke vrste hladne, zimske mjesece provode u zimskom mirovanju. To nije pravi zimski san. značajno im se usporava disanje i broj otkucaja srca, ali im se tjelesna temperatura tek neznatno snižava pa se relativno lako bude. Tijekom kasnog ljeta i jeseni skupljaju zalihu masnoća, da bi se za zimu povukli u zimsko sklonište.
Hrana.
Medvjedi su oportuni svežderi koji se, već prema godišnjem dobu, u različitim omjerima hrane biljnom i životinjskom hranom. 
Kod većine medvjeđih vrsta voće i drugi dijelovi biljaka čine najveći dio ishrane koju samo dopunjavaju kukcima, njihovim larvama i malim kralježnjacima kao što su ribe i glodavci. Ponekad ubiju i neku veću životinju do veličine jelena, a povremeno, ako se pruži prilika, napadaju i stoku. Drugačiji obrazac prehrane postoji samo velikih panda koje se hrane gotovo isključivo bambusom, tebijeli hmedvjediakoji su jedini pretežni mesožderi u ovoj grupi.
Razmnožavanje.
Svakih jednu do četiri godine ženka donosi na svijet mladunce. Većina rođenja mladunaca događa se u zimskim mjesecima, između studenog i veljače, u vrijeme zimskog mirovanja ženke. No, parenje se kod većine vrsta odvija mjesecima ranije. Kod većine vrsta je dokazano da se oplođeno jajašce mjesecima zadržava u uterusu prije nego što dođe do nidacije.
Stvarno razdoblje skotnosti je 60 do 70 dana što je vrlo kratko, pa su mladunci (1 do 4) vrlo maleni. Najčešće se kote dva mladunca. Kod medvjeda je najveća razlika između težine majke i težine okota od svih viših sisavaca. O mladuncima se brine isključivo majka, koja je u tom razdoblju izrazito agresivna i napada gotovo svakog uljeza u svoj teritorij, od mužjaka vlastite vrste do čovjeka. Mladunci prestaju sisati u dobi od tri do devet mjeseci. S majkom ostaju najmanje do iduće jeseni, ali najčešće do 18 ili 24 mjeseca. Spolnu zrelost dosežu u starosti između tri i šest godina, a proces rasta često završava tek u dobi s 10 do 11 godina.
Medvjedi su relativno dugovječne životinje. U prirodi žive 20 do 30 godina, a kad ljudi brinu o njima, mogu doživjeti i 50 godina.
Ljudi i medvjedi.
Vjerojatno zbog njihove veličine i snage, medvjedi su dobili značajno mjesto u mitologijama i kultovima mnogih naroda. Poznat je kultni status medvjeda kod mnogih naroda još od kamenog doba. Bogove u liku medvjeda su imali mnogi narodi, a iz mnogih mitova se može razaznati štovanje ovih životinja. U heraldici su prisutni brojni stilizirani likovi medvjeda, a postoje i bajke koje pričaju o medvjedima.
Istovremeno sa štovanjem, odvija se i lov na medvjede iz najrazličitijih razloga.S jedne strane, mnogi dijelovi tijela medvjeda ljudi koriste. Meso se jede, krzno se prerađuje za izradu odjeće, pokrivača ili pokrovnih dijelova šatora, a zubi i kandže se koriste kao ukrasi. Osim toga, često se pojedinim dijelovima tijela medvjeda pripisuju različita ljekovita svojstva. Tako je u kineskoj medicini posebno značajna žučna tekućina mjesečevog medvjeda.
Postojao je još jedan razlog za lov na medvjede. Koristilo ih se kao izvor zarade organiziranjem prividnih borbi medvjeda i ljudi, pravih borbi medvjeda i pasa, obučavalo ih se da "plešu" kako bi zabavljali ljude i slično. Još i danas ih se drži širom svijeta u nekim privatnim zoološkim vrtovima često u zastrašujuće lošim uvjetima.
Treći je razlog za ubijanje medvjeda bio, da ga se često doživljava kao prehrambenog konkurenta ili potencijalnu opasnost za ljude. Medvjedi često ubiju stoku na ispaši, pljačkaju košnice i ribnjake, pa ih se i radi toga progoni. No, stvarni razmjeri šteta su često preuveličani, jer su medvjedi plahe životinje i obično izbjegavaju blizinu ljudi. Međutim, ako imaju mladunce i osjete se ugroženim, ili su ranjeni, mogu napasti čovjeka, a to najčešće završi pogubno za ljude. Neprovocirani napadi su vrlo rijetki, ali ipak godišnje stradava više ljudi od udaraca šapom i ugriza medvjeda.
Iz tih razloga, ali u novije vrijeme i zbog uništavanja nihovih prirodnih staništa gradnjom naselja, mnoge su vrste postale vrlo rijetke ili su iz nekih područja potpuno nestali. U dijelu SADa s najvećim ljudskim aktivnostima, zapadnoj i srednjoj Europi postoje još samo relikti smeđih medvjeda dok su u sjevernoj Africi i Meksiku potpuno izumrli. I sunčev medvjed a naročito veliki panda su ugrožene vrste.
Sistematizacija.
Unutar reda zvijeri (Carnivora), medvjedi spadaju u podred psolikih (Canoidea). Pretpostavlja se, da su se medvjedi i perajari razvili od zajedničkih predaka. 
Porodica "Ursidae"

</doc>
<doc id="40685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40685" title="Stepska zebra">
Stepska zebra

 
Stepske zebre (lat. "Equus (Hippotigris) quagga") su društvene životinje koje žive u zajednici s drugim biljožderima na afričkim savanama. To je jedna od vrsta iz porodice konja, a spada u red neparnoprstaša. 
U nas žive u svim javnim zoološkim vrtovima osim splitskog.
Opis.
Stepska zebra ima bijelo krzno s crnim prugama te kratke noge. Odrasle jedinke oba spola u visini ramena imaju 1,4 metra, a duge su 2,3 metra. Težina im iznosi oko 294 kg (mužjaci imaju 10% više težine od ženki). Vrlo su divlje i teško se pripitomljavaju. Slično kod konja, mlada stepska zebra može hodati i stajati kratko vrijeme nakon rođenja, a o njoj se brine njezina majka, koja ga doji oko 16 mjeseci.
Da bi potražila hranu, stepska zebra može prohodati i do 1,100 km. Grupa stepskih zebri obično broji od 5 do 20 jedinki.
Ove zebre važan su ekonomski izvor u turizmu. Žive u jugoistočnoj i istočnoj Africi, gdje postoje dvije sezone: kišna i suha. Njima se hrane lavovi, leopardi i gepardi.
Žive od 20 do 30 godina. Ženke dostižu spolnu zrelost s dvije do četiri, a mužjaci s četiri godine. Trudnoća traje 12 mjeseci. Obično se rađa jedno mladunče koje teži oko 32 kilograma. 
Love se zbog mesa te im se uništava stanište.

</doc>
<doc id="40686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40686" title="Bororo (jezična porodica)">
Bororo (jezična porodica)

Bororoan, porodica indijanskih jezika raširenih u Mato Grossu, Brazil, a po govoru klasificiraju im se i plemena skupine Otuké iz Bolivije. Prava skupina Boróroa su Indijanci Boróro do Cabaçal (Boróro-Cabaçal), Boróro da Campanha, obadva nestali i Orarimugudoge nazivani i Boróro Orientais, jedino preživjelo Bororo pleme koje se izjašnjava pod Boróro imenom. Pripadaju joj i njima srodna Boróro plemena : Aravirá, Umutina ili Umotina, Biriwoné ili Biriouné, nestala grupa Boróro Coroados koja se ne bi smjela brkati s Orarimugudogama, često nazivanim Coroados. Boróro Coroados, posjetili su ih Seljani, nije dobila ime po nošenju frizure rezanu kao kod Coroados Indijanaca, nego po pernatim ukrasima koja je nalikovala na nju; Tugucure na donjem Sao Lourenço. –Druga skupina poznata kao Otuké, obuhvaćala je plemena Otuke s misije Santo Corazón, Koraveka s misije San Rafael, Kuravé s misije Santo Corazón de Chiquito, Kurukaneka s misije San Rafael, Kuruminaka i Tapii s misije Santiago de Chiquitos; i Kovareka. Porodica Bororoan, nazivana i Borotuke po plemenima Boróro i Otuke, i drži se za dio Velike porodice Macro-Ge. 
Današnji ternin Boróro odnosi se na Orarimugudoge, odnosno Istočne Boróro Indijance (ili Bororo Orientais) čije je brojno stanje 1986. bilo 752, ovdje nije naveden, ako ih ima, broj Boróroa koji govore samo portugalski jezik. Drugo Boróro pleme, koje je poznato isključivo pod imenom Umutina ili Umotina imali su oko 160 duša u kasnom 20. stoljeću; prema CEDI-ju 191 (1990). Umutina Indijanci poznati su i kao Barbados, oni pripadaju užoj grupi Boróroa ali imaju posebno ime.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="40689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40689" title="Mezozoik">
Mezozoik

Era mezozoika je druga od tri geološke ere fanerozojskog eona. Podjela vremena na ere počela je s Giovannijem Arduinom u 18. stoljeću; originalno ime za današnji mezozoik bilo je "sekundar" pa je moderna era bila zvana tercijar. Smješten između paleozoika i kenozoika, mezozoik znači "srednji život" na grčkom: "meso" za srednje i "zoo" za životinje ili živa bića. Često se zova "Doba srednjeg života" ili "Doba dinosaura", prema fauni koja je dominirala u to vrijeme.
Mezozoik je bio vrijeme tektonske, klimatske i evolucijske aktivnosti. Kontinenti su se postupno mijenjali od stanja međusobne povezanosti prema njihovoj današnjoj konfiguraciji. Ova je podjela dovela do specijacije i drugih važnih evolucijskih događaja. Klima je bila dosta topla kroz cijelo vremensko razdoblje mezozoika te je imala važnu ulogu pri evoluciji i diversifikaciji novih životinjskih vrsta. Pred kraj ere već je postojala osnova modernog života.
Geološka razdoblja.
Nakon paleozoika, mezozoik je trajao otprilike 180 milijuna godina: od oko prije 251 milijuna godina do početka kenozoika prije 65 milijuna godina. Ovaj je vremenski okvir podijeljen u tri geološka razdoblja (od najstarijeg prema najmlađem):
Donja (trijaska) granica mezozoika određena je permsko-trijaskim masovnim izumiranjem, tijekom kojeg je 90% morskih vrsta i oko 70% kopnenih kraležnjaka izumrlo. To se isto tako naziva "velikim izumiranjem" s obzirom na to da predstavlja najveće masovno izumiranje u Zemljinoj povijesti. Gornja (kredna)granica određena je Kredno-tercijarnim (KT) izumiranjem, za koje se pretpostavlja da je stvorilo krater Chicxulub na poluotoku Yucatan. Oko 50% svih rodova je izumrlo, uključujući sve dinosaure osim ptica.
Tektonika.
Općenito govoreći, mezozojska je era obilježena povećanom tektonskom aktivnošću. Aktivnost je započela u razdoblju kada je sva svjetska kopnena masa bila spojena u superkontinent zvan Pangea. Pangea se postuno razdvajala na sjeverni kontinent Lauraziju i južni kontinent Gondwanu. Pred kraj ere, ovi su se kontinenti radvojili u njihove sadašnje oblike. Laurazija je postala Sjeverna Amerika i Euroazija, dok se Gondwana razbila na Južnu Ameriku, Afriku, Australiju, Antarktiku, dok se indijski potkontinent sudario s Azijom i stvorio Himalaju.
Mezozojska klima.
Trijas je uglavnom bio suh, što je trend koji je bio počeo u kasnom karbonu, te s jasnim godišnjim dobima, pogotovo u unutrašnjosti Pangee. Niska razina mora također je pogodovala ekstremnim temperaturama. Voda djeluje kao stabilizator temperature zbog svoje visoke specifične topline i kopno u blizini velikih vodenih masa, pogotovo oceanskih, ima manje temperaturne varijacije. S obzirom na to da je većina kopna koje je sačinjavalo Pangeau bilo udaljeno od oceana, temperature su se često drastično mijenjale, te je unutrašnjost Pangee vjerojatno bila prekrivena velikim pustinjama. Dokazi u obliku crvenih naslaga i evaporita poput soli podržavaju takav zaključak.
Razina mora počela je rasti tijekom jure, vjerojatno zbog širenja oceanskog dna. Stvaranje nove kore ispod površine izbacilo je oceansku vodu na 200 m iznad današnje razine, što je poplavilo obalna područja. Nadalje, Pangea se počela razdvajati na manje cjeline, dovodeći sve više kopna u dodir s morem kroz stvaranje mora Tetis. Temperature su nastavljale rasti, ali su se stabilizirale. Vlažnost se također povećala zbog blizine vode, a pustinje su se povukle.
Klima u doba krede je manje poznata, te je izvor kontroverzi. Djelomično zahvaljujući većoj količini uglikovog dioksida u atmosferi, svjetski temperaturni gradijent od sjevera do juga postao je gotovo ravan: temperature su bile slične na cijeloj planeti. Prosječne temperature su također bile znatno više nego danas, oko 10°C. U stvari, u srednjoj kredi oceanske su vode na ekvatoru imale temperaturu od 20 °C u dubokom oceanu, što ih je možda učinilo nepogodnim za život, a kopno blizu ekvatora je moglo biti pustinja bez obzira na blizinu vode. Cirkulacija kisika u dubokom oceanu je također možda bila poremećena. Iz tog razloga velike su se količine organske tvari akumulirale jer nisu bile u stanju raspasti se, te su se s vremenom nataložile kao "crni sloj".
Svi podaci, međutim, ne podržavaju gore navedene hipoteze. Čak i uz veliku toplinu, temperaturne fluktuacije su trebale biti dovoljne da se zadrže polarne kape i ledenjaci, ali ne postoje dokazi ni za jedno ni za drugo. Kvantitativni modeli također nisu uspjeli rekonstruirati ravninu temperaturnog gradijenta u kredi.
Mezozojski život.
Izumiranje gotovo svih životinjskih vrsta na kraju permskog razdoblja stvorilo je uvjete za radijaciju mnogih novih oblika života. To se posebno odnosi na izumiranje krupnih dinocefalnih biljojeda i mesojeda koji su iza sebe ostavili prazne ekološke niše. Neke od njih popunili su preživjeli cinodonti dikinodonti, s time da su potonji kasnije izumrli. životinjskim svijetom tijekom mezozoika dominirali su krupni arhosaurski gmazovi koji su se pojavili nekoliko milijuna godina nakon permskog izumiranja: dinosauri, pterosauri, te morski gmazovi kao ihtiosauri, pleziosauri i mosasauri.
Klimatske promjene u kasnoj juri i kredi donijele su nove adaptivne radijacije. Jura je predstavljala vrhunac raznolikosti arhosaura, a tada su se pojavile prve ptice i placentalni sisavci. Angiosperme su svoju radijaciju imale početkom krede, prvo u tropima, a ravni temperaturni gradijent im je omogućio da se prošire prema polovima. Pred kraj krede angiosperme su dominirale florom u mnogim područjima, iako neki dokazi sugeriraju da su biomasom dominirale cikade i igličarkes sve do KT izumiranja.
Neki tvrde da su se kukci diversificirali s pojavom angiospermi jer je anatomija kukaca, posebno dijelovi usta, pogodna za cvjetnjače. Međutim svi dijelovi insekata su bili prethodili angiospermama, a diversifikacija se s dolaskom cvjetnjača usporila, pa se da zaključiti da je njihova anatomija služila nekoj drugoj svrsi.
Kako su temperature u morima rasle, velike su životinje ranog mezozoika počele nestajati dok su manje životinje svih vrsta, uključujući guštere, zmije, a možda čak i pretke primata među sisavcima evoluirale. KT izumiranje je potvrdilo taj trend. Veliki arhosauri su izumrli, dok su se ptice i sisavci nastavili razvijati, kao što je i danas slučaj.

</doc>
<doc id="40690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40690" title="Retoromanski jezici">
Retoromanski jezici

Retoromanski jezici (retijski jezici), jezici kojima se danas služe potomci romaniziranih Retijaca, poznatih sada kao Retoromani. Retoromanski jezici pripadaju široj galoretijskoj skupini, a govore se poglavito u Švicarskoj i Italiji. Tri današnja jezika su: 

</doc>
<doc id="40691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40691" title="Diplomatski protokol">
Diplomatski protokol

Diplomatski protokol je skup pravila i običaja o ponašanju u međudržavnim odnosima, diplomatskom ophođenju, ceremonijalu i kurtoaziji.
Riječ "protokol" je grčkoga podrijetla, a isprva je označavala vrpcu ili pečat koji se lijepio na dokumente kao dokaz njegove izvornosti. Danas protokolom nazivamo i svojevrsni međunarodni sporazum, zbirku pisanih i običajnih normi međusobnog ponašanja država i njihovih predstavnika, kao i posebnu ustanovu ili više njih koje se bave primjenom navedenih normi. 
Bečka konvencija o diplomatskim odnosima propisuje neka ustaljena pravila. To je minimum pravila, nepoštivanjem kojeg može izazvati ne samo diplomatske nesporazume, nego i ozbiljne sporove među državama. Mnoga pitanja iz diplomatskog protokola, međutim, nisu uređena međunarodnim ugovorima. To se ponajprije odnosi na pitanje ceremonijala, reda prvenstva i povlastica. Zbog toga se ta pitanja rješavaju na temelju međunarodnog običajnog prava, općeprihvaćene prakse, domaćim zakonodavstvom, te ustaljenim tradicijama i običajima država. Neka pravila, prije nekog zajedničkog događaj, države mogu međusobno dogovoriti posredstvom protokola.

</doc>
<doc id="40692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40692" title="Protokol">
Protokol

Općenito, protokol je dogovoreni postupak kojeg treba slijediti u određenoj situaciji.
U svijetu zabave:

</doc>
<doc id="40693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40693" title="Brodski vijak">
Brodski vijak

Vijak je na suvremenim brodovima najrašireniji tip brodskog propulzora i gotovo jedino sredstvo poriva. Možemo ga predočiti kao vijak koji na osovini okreće brodski stroj i tako okrećući se u vodi kao matici, snagu brodskog stroja pretvara u kretanje, tj. ostvaruje poriv. Kod većih izvedbi, potisna snaga brodskog vijka prenosi se preko osovine na odrivni ležaj a odatle na brodski trup, a ne izravno na stroj čime je osigurana zaštita brodskog pogonskog stroja. Sastoji se od glavine i dva do osam, a kod podmornica i sedam, listova. Oni s glavinom čine jedno tijelo, a prema tehničkoj izvedbi danas susrećemo:
Prednosti i nedostatci.
Svaki od navedenih vijaka ima svoje prednosti i nedostatke. Vijak s fiksnim krilima najviše se upotrebljava, najjeftiniji je, najmanje podložan kvarovima i ima najveći stupanj iskoristivosti. 
Vijak s prekretnim krilima ima prednost što se s pomoću takvog vijka može jednostavnije upravljati strojem i to izravno sa zapovjedničkog mosta. Nije mu potreban sustav za prekretanje stroja iz vožnje naprijed u vožnju krmom i obratno jer se osovina okreće uvijek u istom smjeru. Vožnja krmom ostvaruje se prekretanjem krila pomoću hidrauličnog uređaja u osovini i glavini vijka. Ovakvi vijci i uređaji skuplji su od običnih vijaka. Osim toga, nedostatak im je i taj što takvi vijci zbog lakšeg prekretanja krila redovito koriste krila s manjom površinom, a većim brojem okretaja vijka. Zbog toga po valovitom moru ovakvi brodovi više gube na brzini.
Vijci s krilima pričvršćenim na glavinu pomoću vijaka imaju prednost što se u slučaju oštećenja jednog krila isto može jednostavnije zamijeniti, ali mu je nedostatak manji stupanj iskoristivosti. Ovakvi se vijci veoma rijetko koriste.
Vrste vijaka.
Razlikujemo desnookretne i lijevookretne vijke.
Desnookretni vijak.
Desnookretni vijak onaj je koji se u vožnji naprijed okreće desno, tj. u smjeru kazaljke sata gledano s krme prema pramcu. Svako krilo ima svoj ulazni ("u") i izlazni ("i") brid. Ulazni brid onaj je koji zahvaća vodu, te je preko tlačne plohe lista potiskuje prema izlaznom bridu. 
Razlikujemo i usisnu i tlačnu stranu lista. Usisna strana prednja je strana lista (okrenuta prema pramcu). Na njoj se u vožnji naprijed stvara razrjeđenje (podtlak). Strana vijka okrenuta prema krmi naziva se tlačna strana. Ova zahvaćenoj vodi daje ubrzanje i potiskuje je prema krmi. Na njoj je područje visokog tlaka.
Korak vijka linearni je pomak koji vijak prođe u jednom punom okretu za 360°. Korak ovisi o usponu krila. Za veći korak potreban je veći uspon. Brodski vijak nikad nema učinak punog koraka. Prve teorije o djelovanju pojavile su se pri samom izumu. Pretpostavilo se da brodski vijak djeluje kao prirodni vijak, koji se navija na maticu. Iz toga bi slijedilo da je prijeđen put broda jednak
V = n*H*60 / 1852 
Kada bi voda bila "čvrst" medij, korak bi bio potpun, tj. prijeđeni put brod bio bi jednak koraku pomnoženom s brojem okretaja vijka. Međutim, u vodi koja nije "čvrst" medij nego je tekućina, korak nema punu vrijednost. Gubitak u koraku zove se "skliz" ili "slip". On iznosi od 10% pa naviše. Skliz je najveći u početku kada stroj tek zaveze, a brod još uvijek stoji. Tada iznosi 100%. Kako se brzina povećava skliz se postepeno smanjuje i najmanji je kod optimalne brzine pri mirnom vremenu. Skliz uglavnom ovisi o brzini, broju okretaja vijka, podvodnom obliku broda (glavnom o otporu broda), usponu vijka itd. Skliz je manji kod manjeg broja okretaja vijka. Kod naročito opterećenih vijaka, npr. tegljača, poželjno je da broj okretaja bude manji, a površina krila veća. Osim toga, brodovi s većom površinom krila i manjim brojem okretaja manje gube na brzini u nevremenu. Takvi brodovi bolje se zaustavljaju vozeći krmom, tj. imaju kraći zalet. 
To je zbog toga što se veći vijak u moru "oslanja" na veću površinu krila, a s većom površinom krila zahvaća veću količinu vode. Pored navedenog, kod vijaka s velikim brojem okretaja uvijek postoji bojazan od kavitacije. Pod kavitacijom se podrazumijeva promjena strujnog toka vode uzrokovana padom tlaka do tlaka isparavanja tekućine. Takav pad tlaka nastaje na pojedinim mjestima oko vijka. Zbog nedovoljno brzog pritjecanja tekućina tlak padne ispod tlaka koji omogućava stvaranje vodene pare, te dolazi do tzv. "hladnog vrenja". Radi te pojave strujanje više nije homogeno, pa se mijenjaju karakteristike djelovanja vijka i nastaje pad u porivu. Osim toga, na mjestima gdje dolazi do stvaranja vodene pare nastaju mjehurići koji implodiraju na površini krila vijka te tako nastaju oštećenja na krilima u obliku rupica, a može doći i do loma. 
Prije nego dođe do kavitacije javljaju se šumovi i vibracije. Tlak je najmanji kada se krilo nalazi u gornjem vertikalnom položaju i to na obodu krila gdje su kutne brzine najveće. Vrlo razvijena kavitacija stvara jak šum koji se dobro čuje na krmi broda.
Kada će se upotrijebiti koji tip vijka ovisi o nizu čimbenika, a prije svega o tipu i veličini broda, njegovoj namjeni, zahtjevnoj brzini i o području u kojem će ploviti.
Utjecaj vijka na manevriranje brodom.
Sila poriva jedina je korisna sila koju stvara vijak. Ona je po snazi najjača i čini ukupno više od 95% energije koju proizvodi vijak. Djeluje u smjeru osi vijka (uzdužnice broda) i ostvaruje vožnju broda. Dok se vijak okreće na prednjoj plohi lista dolazi do snažnog pada tlaka, a na stražnjoj plohi dolazi do povećanja tlaka. Pad tlaka na usisnoj strani veći je od povećanja tlaka na tlačnoj strani, zbog čega veći dio poriva ostvaruje usisna strana vijka.
Osim ove najjače i jedine korisne sile okretanjem vijak na brod djeluju ostale ranije spomenute sile. Da bi se brodom moglo uspješno manevrirati potrebno je znati i njihovo djelovanje (smjer i jačinu) i to kako u vožnji naprijed, tako i u vožnji krmom.
Bočne sile u vožnji naprijed.
Sila zapljuskivanja kormila.
Svojim okretanjem vijak uzrokuje kružno ili, bolje rečeno, spiralno gibanje čestica vode koje snažno izbačene udaraju i na gornju i na donju plohu kormila. Čestice vode koje udaraju u donju plohu kormila djeluju jače jer je na većoj dubini veći tlak. Osim toga, u gornjem položaju voda se lako izdiže i odbacuje u obliku pjene. Kao posljedica djelovanja ove sile jest da, u vožnji naprijed, kod desnookretnog vijka krma izbija udesno, a pramac ulijevo. Kod lijevookretnog vijka situacija je obratna.
Sila otpora u vožnji naprijed.
Sila otpora (bočni otpor) nastaje zbog toga što pojedina krila vijka rade istovremeno na različitim dubinama pa se kao posljedica toga javljaju i različiti otpori na svakom pojedinom krilu. Donje krilo najdublje je uronjeno i ono mora savladati najveću silu otpora jer radi u području najgušće vode (najvećeg tlaka). Gornje krilo može vodu lako izbaciti prema površini. Osim toga, kod donjeg krila potisnuta voda lako se i brzo nadomješta jer tu zbog užeg podvodnog oblika broda lakše pritječe voda, dok na gornjoj strani, gdje je krma široka, voda sporije pritječe, posljedica toga bit će da je otpor na krilu 3 veći od onog na krilu 1, pa će kod desnookretnog vijka zbog sile otpora (bočnog poriva) krma izbijati desno, a pramac lijevo. Kod lijevookretnog vijka situacija je obrnuta.
Otpor na krilu 2 jednak je po snazi onom na krilu 4, ali suprotnog smjera te se oni međusobno poništavaju i ne djeluju na izboj. Krilo 2 nastoji krmu izroniti, a krilo 4 uroniti. Kao posljedica toga javljaju se vibracije krme.
Uspoređujući učinak sile zapljuskivanja kormila i sile otpora (bočnog otpora) u vožnji naprijed vidi se da je njihovo djelovanje suprotnog smjera. Po snazi su pak te dvije sile različite pa će zbog toga krma broda izbijati desno ili lijevo ovisno o tome koja je od njih jača u određenom trenutku.
Općenito je poznato da je sila otpora veća u samom početku. Kako brod postupno dobiva na brzini tako postupno raste sila zapljuskivanja, a slabi sila otpora, pa iz toga proizlazi da kod desnookretnog vijka u vožnji naprijed kada se stroj pokrene, krma izbija desno, a kada brod dobije brzinu lijevo.
Sila zapljuskivanja krme.
Kod vožnje krmom vijak "usisava" vodu s krmene strane i snažno je spiralno potiskuje naprijed (prema pramcu). Desnookretni vijak okreće se u protivnom smjeru kazaljke sata gledano s krme. Krilo 2 potiskuje vodu ispod kobilice, dok krilo 3, a naročito krilo 4, baca vodu u desni krmeni bok broda, stvarajući tako vrlo jaki izboj krme u lijevu stranu. Kod lijevookretnog vijka situacija je obrnuta.
Sila otpora u vožnji.
Budući da se u vožnji krmom vijak okreće u suprotnom smjeru nego u vožnji naprijed, logično je zbog toga zaključiti da će sila otpora na krilima biti suprotnog smjera nego u vožnji naprijed, tj. kod desnookretnog vijka otpor na krilu 3 veći je nego na krilu 1. Zbog toga krma izbija lijevo.
Iz izloženog možemo zaključiti da u vožnji krmom obje sile stvaraju izboj u lijevu stranu, pa kao zaključak slijedi da brod s desnookretnim vijkom u vožnji krmom ima vrlo jako izbijanje krme u lijevu stranu. Kod lijevookretnog vijka situacija je suprotna.
Okret na mjestu broda s jednim vijkom.
Brodovi s jednim vijkom nisu u stanju izvesti okret na mjestu. Ipak, taj se prostor može smanjiti vožnjom naprijed - krmom, "košenjem". Okret broda lakše se izvodi i potreban prostor za okret broda manji je preko strane smjera okretanja vijka (preko desne strane za brod s desnookretnim vijkom). Brod najprije zaveze svom snagom naprijed s kormilom sve desno, zatim svom snagom krmom s kormilom sve lijevo, ponovno svom snagom naprijed itd. Vožnja strojem mora biti kratka da brod ne dobije zalet, već samo zakretni moment.
Manevarske osobine broda s dva vijka.
Kod brodova s dva vijka vijci su postavljeni simetrično s obje strane uzdužnice broda i to tako da se na desnoj strani nalazi desnookretni vijak, a na lijevoj lijevookretni. U vožnji naprijed vijci se okreću prema vani, a rijetko prema unutra. Ovakvim načinom postiže se bolji zakretni moment, jer sve bočne sile na obje strane pomažu okretanju.
Korištenje dva vijka na brodovima danas je vrlo čest slučaj, pogotovo na onim koji često pristaju u lukama (putnički, trajekti, "Ro-Ro"). To je zbog toga što s dva vijka imaju mnogo bolje manevarske sposobnosti od brodova s jednim vijkom.
Kada jedan stroj vozi naprijed, a drugi krmom, stvara se spreg sila koji brod okreće gotovo na mjestu bez upotrebe kormila. Okretljivost je bolja što je veća snaga strojeva i što je veći razmak između vijaka. To proizlazi iz izraza o momentu okreta koji je zadan izrazom:
Mok = P x 1 &lt;br&gt;
P = Pl + P2
Prednosti su brodova s dva vijka u tome što nemaju negativan izboj, krug okreta može se svesti na dužinu broda, lako se manevrira u uskom akvatoriju, veća sigurnost pogona i mogućnost kormilarenja strojevima, 
Nedostaci su brodova s dva vijka visoka cijena, vijci su izloženi oštećenjima jer se nalaze bliže bokovima, te pogonski strojevi i osovinski vodovi zauzimaju više prostora. Brodovi s dva vijka imaju daleko veće prednosti, a pogotovo s gledišta manevriranja brodom.

</doc>
<doc id="40695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40695" title="Iridologija">
Iridologija

Iridologija (grč. "Iris" - cvijet i "logos" - riječ, govor) je pseudoznanstvena metoda utvrđivanja zdravstvenog stanja pacijenta na temelju boje, linija i mrlja u šarenici ("iris") oka.
Povijest.
Iako neki izvori neargumentirano trvde da je ova metoda poznata od davnina, te da je korištena u staroj Grčkoj ili tradicionalnoj kineskoj medicini, prvi precizni opis metode, bez spominjanja imena iridologija, nađen je u knjizi "Chiromatica Medica", 1665. autora Philipusa Meyeusa.
Dr Ignatz von Peczely, mađarski liječnik prvi je upotrijebio naziv iridologija ("augendiagnostik", "eyediagnosis"). Po legendi, demantiranoj od njegovog nećaka, ideju je dobio u djetinjstvu promatrajući oči jastreba kojem je slomljena kandža ostavila traga u šarenici.
U Njemačkoj metodu je razvio Pastor Felke u knjizi "Naturheilkunde" početkom 1900. koji je iridologiju upotrebljavao u sklopu tretiranja specifičnih bolesti. Iako je bio osporavan, osnovao je Institut, u Heimshiemu kao vodeći njemački centar.
Dr Bernard Jensen, američki kiropraktičar, iridologiju je proširio u SAD 1950. On ju je ugradio u vlastiti način liječenja koji je podrazumijevao pravilnu prehranu. Prakticirao ju je u suradnji s P. Johannes Thielom, Eduardom Lahnom (Edward Lane) i J. Haskell Kritzerom. Održavao je tečajeve iridologije i objavljivao medicinski magazin.
Principi.
Po znanstveno neutemeljenom vjerovanju koje proizlazi iz nedostatka činjenica i dokaza, šarenica oka dijeli se na 12 sati i sedam koncentričnih krugova sa središtem u zjenici. Šarenica desnog oka odražava zdravstveno stanje desne strane tijela, a šarenica lijevog oka pak lijevoga, dok se "parni" organi mogu naći u jednoj ili drugoj šarenici. Iznimka je srce koje se po pravilu pojavljuje u obje šarenice. Ti "krugovi" vidljivi su samo kad postoji neka anomalija u organima na koje se odnose, polazeći od broja jedan (krug najbliži zjenici) do broja sedam. Ti se krugovi odnose na srce, crijeva, bubrege, pluća, mozak i kožu.
Anomalije u nekim slučajevima izgledaju kao mrlje, a ponekad kao kratki "štapići" ili razni nepravilni oblici. Kao znak bolesti može poslužiti i promjena boje šarenice na određenome mjestu. Drugi znaci, koje ne treba uspoređivati s krugovima, su tzv. srčani prstenovi koji ukazuju na neku srčanu bolest samu ili udruženu s drugim poremećajima. 
Znak koji predstavlja prvi poziv na uzbunu jest jedna ili više crvenih točaka na svijetloj podlozi, koja ima neki geometrijski oblik (trokut, kvadrat, romb, itd.) - to je znak tumora. Znak se obično pojavljuje nekoliko mjeseci prije bolesti. Zjenica moze biti proširena (psihički poremećaji) ili pak sužena (problemi kralježnice, meningitis) ili nejednaka (neurastenija, paraliza). Zjenica koja je okomita - ovalna, upozorava na sklonost apopleksiji (nagli prestanak rada nekog vitalnog organa), a ako je vodoravna - ovalna, rijec je o bolestima očne jabučice, hipofize, štitne žlijezde. Ako je izvan centra, upozorava nas o plućnim ili želučanim bolestima.
Iridolozi se pri dijagnosticiranju služe posebnim kartama koje su podijeljene i u 100 segmenata. Metoda je usložnjena tako da se umjesto povećala danas koriste kamere, a analiza se obavlja uz pomoć računala.
Kritike.
Iako iridolozi tvrde da se analizom izgleda šarenica njome može odrediti zdravstveni status pojedinog organa, iridologija nije utemeljena u činjenicama, za njenu djelotvornost ne postoje znanstveni dokazi, te negira neke medicinske činjenice[]. Zato je iridologija pseudoznanost, a njeno korištenje u zdravstvene svrhe može se svrstati u šarlatanstvo.
Znanstveno istraživanje iridologije.
Strogo kontrolirana znanstvena procjena iridologije je pokazala posve negativne rezultate, a svi rigorozni dvostruko slijepi testovi nisu pronašli niti jedan statistički važan podatak koji bi potvrdio njenu valjanost.
U studiji koju je objavio the Journal of the American Medical Association tri iridologa netočno identificiraju bolest bubrega na fotografiji šarenice i često se ne slažu jedan s drugim. Istraživači su zaključili: irigologija nije ni selektivna ni specifična, i vjerojatnost točne dijagnoze statistički nije bolja od slučajnosti." 
Drugu studiju je objavio the British Medical Journal u kojoj je odabrano 39 pacijenata kojima je sutradan trebalo odstraniti žučni mjehur, zbog žučnih kamenaca. Također je odabrana kontrolna skupina ljudi sa zdravom žuči. Skupina od 5 iridologa ispitala je slike šarenica obiju grupa. Iridolozi nisu mogli utvrditi koji pacijenti imaju bolesnu žuč, a koji ne. Npr. jedan iridolog je dijagnosticirao da 49% pacijenata s kamencima ima kamenac, a 51% njih da ga nema. Dr Knipschild je zaključio: "... ova studija pokazuje da iridologija nije korisno dijagnostičko sredstvo." Iridolozi su se branili i napali metodologiju studije. 
Edzard Ernst je 2000. postavio pitanje: "Funkcionira li iridologija?(...) 77 publikacija na temu iridologije je bilo rezultat ovog pitanja. (...) Sve nekontrolirane studije i nekoliko eksperimenata koji nisu bili dvostruko slijepi sugeriraju da je iridologija valjano dijagnostičko sredstvo. Rasprava koja slijedi odnosi se na 4 kontrolirane, dvostruko slijepe evaluacije dijagnostičke valjanosti iridologije. (...) Zaključno, objavljeno je vrlo malo kontroliranih studija o dijagnostičkoj valjanosti iridologije sa slijepom evaluacijom. Niti jedna nije potvrdila nikakvu korist iridologije."

</doc>
<doc id="40698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40698" title="Nordijsko vijeće">
Nordijsko vijeće

Nordijsko vijeće ili Nordijski Savjet i Nordijsko vijeće ministara je kooperativni forum parlamenata i vlada Nordijskih zemalja. Osnovano je poslije drugog svjetskog rata i prve odluke vijeća su donijete 1952. godine o zajedničkom tržištu, socijalnom osiguranju i slobodnom kretanju ljudi bez putovnica za građane zemalja članica.
Članice.
Države:
Autonomne regije:
Organizacija.
Nordijsko vijeće i Nordijsko vijeće ministara imaju sjedište u Kopenhagenu i u drugim gradovima članica, kao i u okolnim zemljama. Vijeće nema nikakvu samostalnu moć, ali odluke vijeća se mogu poslati na nacionalne parlamente na usvajanje. Iako su neke članice u NATO savezu (Danska, Island i Norveška), dok su Finska i Švedska neutralne, Nordijsko vijeće nije uključeno u vojne akcije i vojne organizacije.
Danski, norveški i švedski jezici se koriste kao radni jezici u organizaciji.
Nordijsko vijeće ima cilj uspostavljanja međuparlamentarne suradnje, dok Nordijsko vijeće ministara, osnovano 1971. godine, ima ulogu međudržavne suradnje.
Povijest.
1960-ih postojali su planovi da se Nordijsko vijeće razvije kao Europska Ekonomnska Zajednica. Donijeta je odluka o osnivanju nove organizacije "NorkEk" sa sjedištem u Malmöu. Takvu odluku nije ratificirala jedino Finska, zbog svoj posebnog odnosa sa SSSR-om. Bez Finske, ideja je odbačena, poslije čega su Danska i Norveška se odlučili pristupiti EEZ-u. Danska je postala članica EEZ-a 1973. godine, iste godine kada je Norveška odbacila prijedlog na referendumu. Švedska nije podnijela zahtjev za članstvo, zbog svoje neutralne politike. Grenland je kasnije izašao iz EEZ-a 1985. godine, odlukom referenduma.
Švedska i Finska postale su članice Europske unije 1995. Norveška nije zbog drugog neuspješnog referenduma. Islanđani i Ferojci su i dalje, u velikom broju protiv članstva u EU, iako je Island zbog gospodarske krize, 2009. godine, započeo proces punopravnog članstva u EU.

</doc>
<doc id="40700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40700" title="Matej">
Matej

Matej (hebr. מַתִּתְיָהוּ - "matityahu, matan = dar + Yahu = Bog"), "dar od Boga", "Božji dar"; po drugim autorima riječ potječe iz aramejskog jezika gdje glasi "măththăi" i znači "muževan".
O imenu.
"Matej" je hrvatski oblik novozavjetnog imena Ματθαιος ("Matthaios") ili Μαθθαιος ("Maththaios") što je grčka transliteracija aramejskog deminutiva מתי ("Mattay", "Maty"). &lt;br&gt;
Ime se još javlja i u oblicima "Matij", "Matija" (u sjeverozapadnoj Hrvatskoj je to muško ime), "Mate" (u priobalju od Savudrijske vale do Neretvanske doline, na otocima sve do istočnog ruba Pelješca, u Zagori, zapadnoj Hercegovini, Lici, dio Završja, "Mato" (Pelješac osim zap. dijela, Neretvanska dolina, Dubrovačko priobalje, Konavle, ist. Hercegovina, Bosna, Slavonija) i "Mata" (kratki prvi slog, op.a.; Slavonija). Ženski oblik je "Mateja" i "Matija" (osim u SZ Hrvatskoj).
Hrvatsko pisanje imena "Matej" dolazi iz latinskog "Matthæus". Ime potječe iz hebrejskog imena מתתיהו ("Matatyahu", Matatija) ili מתיתיהו ("Matityahu", Matatijahu), a znači "dar od Boga", "dar od boga Yahu".
Hebrejsko ime se također piše מתניהו ("Matanyahu", Matanjahu). Srodna imena uključuju נתניהו ("Netanyahu", Netanjahu), i njegovu inačicu יהונתנ ("Yehonatan", Jonatan).
U Hrvatskoj je "Matej" jedno od najčešćih imena. &lt;br&gt;
U anglofonim se zemljama piše "Matthew", a ponekad i "Mathew", pa čak i kao muslimansko ime "Mathyu". "Matthew" može biti također prezime, ali se onda općenito dodaje "s" na kraju ("Matthews").
Popularnost u Sjedinjenim Državama.
Od 1975. godine "Matej" se nalazi na listi 10 najpopularnijih imena koja se daju novorođenčadi u Sjedinjenim Državama. Od 1981. godine "Matej" se nalazi među 4 najpopularnija imena, dosegnuvši 2. mjesto 1994. i 1996. godine.

</doc>
<doc id="40701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40701" title="Nordijsko Vijeće">
Nordijsko Vijeće



</doc>
<doc id="40702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40702" title="Yurumanguí Indijanci">
Yurumanguí Indijanci

Yurumanguí (Yurumangui, Yurimangui, Yurimangi ), porodica indijanskih jezika i istoimeno pleme s južnog primorja Kolumbije čiji je član jedini i istoimeni jezik yurumangui. Porodica yurumangui prema Rivetu (1942.) pripada Velikoj porodici Hokan, kasnije ju povezuju s Velikom porodicom Chibchan, ali se klasificira i samostalno. Yurumangui ili Yurimangui kako se još speluje njihovo ime, nestali su. -Od nekih 180 plemena i jezika kolumbijskih Indijanaca dosta njih ušlo je u sastav mestičkog stanovništva, a s njima vjerojatno, jer njihova dalnja sudbina nije poznata, i Yurumangui.
Teritorij Yurumaguija nalazio se na gornjim tokovima rijeka Cayambre, Yurumangui i Nava što teku s planinskog područja Los farallones de Cali i utječu u Pacifik. Ovaj kraj prostirao se jugozapadno od današnjeg grada Cali. Prve posjete bijelaca u njihov kraj zbile su se između 1765 i 1768. a organizirao ih Sebastián Lanchas de Estrada. Poduzeo je dvije ekspedicije što je urodilo popisom nekih riječi iz njihovog jezika, nešto etnografske građe i dnevnikom. Ovaj materijal 1940. izdao je Arcila Robledo.

</doc>
<doc id="40703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40703" title="Yurumangui">
Yurumangui



</doc>
<doc id="40704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40704" title="Nordijski Savjet">
Nordijski Savjet



</doc>
<doc id="40705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40705" title="Botanički vrt">
Botanički vrt

Botanički vrt je mjesto gdje se uzgajaju biljke iz različitih krajeva svijeta. Najmoderniji botanički vrtovi spojeni su sa zoološkima, pa je biljke još ljepše promatrati. U Hrvatskoj nema zajednica botaničkog vrta i zoološkog vrta. Botanički vrtovi su izrazito važni za očuvanje biološke raznolikosti.
Povijesni razvoj botaničkih vrtova u Europi.
Osnovna namjena botaničkih vrtova u proteklih pet stoljeća njihova postojanja u Europi mijenjala se i prilagođavala potrebama društva i vremena u kojem su djelovali. Najstariji europski botanički vrt osnovan je 1543. godine u Pisi u Italiji radi uzgoja ljekovitog bilja za potrebe studija medicine. I ostali vrtovi osnivani kasnije, u 16. i 17. stoljeću, uzgajali su uglavnom ljekovito bilje. U 18. i 19. stoljeću počelo se i s uzgojem biljaka koje nisu ljekovite, a najvažnija djelatnost tadašnjih botaničkih vrtova bila je istraživanje srodstvenih odnosa među biljkama i imenovanje svake biljne vrste stručnim latinskim nazivom.
U isto vrijeme osnivaju se i prvi vrtovi u kolonijama europskih zemalja, u kojima se u početku uzgajaju biljke radi egzotičnih začina, voća i drvne građe. Usporedo s upoznavanjem brojnih vrsta biljaka iz dalekih područja svijeta, postupno se one donose i uzgajaju i u Europi. Uzgoj tih novih, lijepih biljaka potakao je u botaničkim vrtovima razvoj hortikulturne djelatnosti. Može se reći da se u 19. i prvoj polovici 20. stoljeća vrijednost botaničkih vrtova mjerila brojnošću zbirke živoga bilja i brojem herbariziranih biljaka, kako egzotičnih, tako i predstavnika lokalne flore. Nakon toga počeli su se postupno razvijati različiti usko specijalizirani vrtovi poznati po velikim, vrijednim zbirkama pojedinih skupina biljaka (orhideje, palme, rododendroni, ruže, planinske biljke, kaktusi itd.). Posljednjih nekoliko desetljeća, otkad brzi civilizacijski razvitak počinje ugrožavati prirodu, u sveučilišnim botaničkim vrtovima širom svijeta najveća se pozornost posvećuje uzgoju i zaštiti domaćih, autohtonih biljnih vrsta. Tako su danas botanički vrtovi uključeni u sve svjetske programe zaštite prirode i očuvanja biološke raznolikosti (biodiverzitet).
Arboretum.
Riječ arboretum dolazi od latinskih riječi "arbor", "arboris", što znači drvo. Arboretum je nasad raznovrsnoga domaćega i stranoga drveća i grmlja koji služi za znanstvene, uzgojne i dekorativne svrhe. U arboretumu se proučavaju biološka svojstva i odnosi različitih drveća i grmlja. Razmještaj biljnog materijala u arboretumima odgovara ekološkima i umjetničkima zahtjevima vrtne arhitekture. Arboretum se također može kombinirati i s botaničkima i drugima vrtovima.
Arboretum koji sadrži samo četinjače, naziva se "pinetum". Slična zbirka, koja na jednom mjestu sadržava različite nasade vinove loze zove se "viticetum". Grmove ćemo naći u "fruticetumu" (latinski "frutex" – grm).
Prvi arboretum na svijetu jest onaj u Trstenom; sa sigurnošću se može reći da je 1492. godine već postojao. Tada izgrađeni 15 metara dugi akvedukt još je i danas u funkciji.
Danas u Hrvatskoj postoje četiri arboretuma: Arboretum Trsteno kraj Dubrovnika, Arboretum Lisičine u selu Lisičine kraj Voćina u Slavoniji, Arboretum Opeka u općini Vinica kod Varaždina i Arboretum Šumarske i drvodjeljske škole u Karlovcu.
Pravila ponašanja u Botaničkom vrtu PMF-a u Zagrebu.
Botanički vrt i njegov sadržaj (građevine, infrastruktura, biljke i životinje) zaštićeni su 1971. kao spomenik prirode i kulture. Stoga se posjetitelji mole da se prilikom boravka u Vrtu drže sljedećih pravila
zabranjeno je: 
također je zabranjeno: otuđivati, trgati i premještati natpise (etikete) s imenima biljaka; galamiti, glasno slušati glazbu i na bilo koji drugi način uznemiravati ostale posjetitelje; fotografirati u komercijalne svrhe bez dozvole uprave vrta;
Radno vrijeme Botaničkog vrta PMF-a u Zagrebu.
Vrt je za posjetitelje otvoren od 1. travnja do 1. studenog svake godine (po potrebi, zbog lošeg vremena ili drugih tehničkih problema, otvaranje može biti odgođeno za tjedan dana). Ulaz u Vrt je slobodan.
Zimi je Botanički vrt zatvoren, a kada je otvoren, dostupan je za razgledavanje svaki dan, osim na Veliku Gospu (15. kolovoza) i na Uskrs.
/ ponedjeljak - utorak: 9 - 14.30 sati 
/ srijeda - nedjelja: 9 - 19 sati (18*)

</doc>
<doc id="40707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40707" title="Dračevo selo">
Dračevo selo

Dračevo selo najmanje je mjesto u Rijeci dubrovačkoj. To je brdsko područje istočno od Nove Mokošice i sjeverno od Prijevora, a obuhvaća uski asfaltni put, šumu i poneku kuću, te se nadovezuje na Gornji Prijevor. Rezultat prekasnog nastajanja i nevažnosti učinili su da Dračevo selo i Prijevor većina ljudi doživljava kao dijelove Mokošice.

</doc>
<doc id="40708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40708" title="Čajkovići">
Čajkovići

Čajkovići su malo naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Naselje Čajkovići se nalazi na južnoj obali zaljeva Rijeke dubrovačke, uz Jadransku turističku cestu, u neposrednoj blizini dubrovačke ACI Marine, između naselja Sustjepan na zapadu i Komolac na istoku, oko 4 km sjeverno od grada Dubrovnika.
Povijest.
Čajkovići su bili nastanjeni još u vrijeme Dubrovačke Republike kad je tamo jedna od dubrovačkih vlastelinskih obitelji izgradila ljetnikovac.
Tijekom Domovinskog rata Čajkovići su bili pod okupacijom JNA i četnika pa su u potpunosti opljačkani i popaljeni. Nakon rata sve kuće osim ljetnikovca su obnovljene.
Gospodarstvo.
Mještani Čajkovića se uglavnom bave turizmom i ugostiteljstvom, a u manjoj mjeri i ribarstvom.
Stanovništvo.
Čajkovići su najmanje naselje Rijeke dubrovačke sa svega 7 do 8 obiteljskih kuća, a prema popisu stanovništva iz 2011. godine tu živi 26 stanovnika Hrvata katoličke vjeroispovjesti. 

</doc>
<doc id="40709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40709" title="Rožat">
Rožat

Rožat je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i dio je dubrovačkog gradskog kotara Komolac.
Zemljopisni položaj.
Rožat se nalazi tik uz Jadransku turističku cestu između naselja Komolac i Prijevor. Smješten je na sjevernoj obali zaljeva Rijeke dubrovačke, oko 5 kilometara sjeverozapadno od grada Dubrovnika.
Rožat se dijeli na dva dijela:
"Gornji Rožat" je smješten iznad Jadranske turističke ceste i sastoji se od starijih kuća te ima malo stanovnika.
"Donji Rožat" je smješten uz Jadransku turističku cestu i obalu zaljeva Rijeke dubrovačke, a sastoji se uglavnom od novijih, nedavno obnovljenih i novoizgrađenih obiteljskih kuća.
Povijest.
U Rožatu postoji jedna katolička crkva i Franjevački samostan Pohoda Blažene Djevice Marije (Pohođenja Marijina). Samostan je sagrađen 1393. godine, a sagradila ga je Bosanska vikarija. Nakon pada Bosne pod osmansku vlast, Dubrovačka Republika se oslobađa izravnih veza s Bosanskom vikarijom i 1468. godine, kad su u Dalmaciji osnovane dvije nove vikarije, samostane na svom području stavlja pod svoju upravu, pa tako i ovaj u Rožatu. Redovnici su vršili pastoralnu službu do 1472. godine po povlasticama pape Grgura IX. i pape Ivana XXI. U potresu koji je zadesio dubrovački kraj 6. travnja 1667. godine potpuno su uništeni: crkva i zapadni dio klaustra. Crkva je obnavljana dvije godine, od 1702. do 1704. uz veliku pomoć Dubrovačke Republike, a klaustar je nanovo uređen 1986. godine.
U mjestu na samoj obali postoji ljetnikovac Rastić koji je pripadao toj vlastelinskoj obitelji za vrijeme Dubrovačke Republike. Bio je odmaralište poznatog dubrovačkog vlastelina, povjesničara i kneza Džona Restića.
Tijekom Domovinskog rata Rožat su JNA i četnici popljačkali, a mnoge kuće popalili, no poslije rata mjesto je gotovo u potpunosti obnovljeno.
Gospodarstvo.
Mještani Rožata većinom se bave turizmom, a u manjoj mjeri ribarstvom i poljodjelstvom.
Stanovništvo.
Rožat nastanjuju uglavnom Hrvati katoličke vjeroispovijesti, a prema popisu stanovništva iz 2011. godine mjesto ima 340 stanovnika.

</doc>
<doc id="40710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40710" title="Podgornik">
Podgornik

Podgornik je prezime porijeklom iz okolice Postojne (Ribnica). U knjizi "The Origin of Slovene Surnames" Janeza Kebera navedeno je da se prezime Podgornik prvi put spominje u zapisu iz 1523. godine.
Najviše pripadnika ove porodice živi u Ravnoj Gori gdje su se doselili početkom 19. stoljeća. Jedna grana ove obitelji doselila se iz Zidanog Mosta na Labinštinu 1929. godine, dok su se na Puljštinu doselili iz Ravne Gore 1970-ih. Ostala mjesta u Hrvatskoj u kojima živi ova porodica su: Garešnica, Gašinci (Đakovo), Gornji Rajić (Novska), Mraclin, Križevci, Prekopakra, Krapina, Moravice, Zagreb, Batrina (Nova Gradíška) i Cavtat.
Prezime Podgornik spominje i Daniel Načinović u prvoj strofi svoje pjesme "Personalstand der K.u.K Kriegsmarine" (objavljenoj u knjizi "Jingle Joyce"). Ova se pjesma sastoji od nabrajanja i ritmičko-slogovnog kombiniranja prezimena negdašnjih mornara na službi u austrougarskoj mornaričkoj ratnoj luci u Puli.

</doc>
<doc id="40714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40714" title="Kler">
Kler

Kler je u suvremenom govoru skupni naziv za katoličko svećenstvo (klir za pravoslavno svećenstvo) ili hijerarhijski organizirano kršćansko svećenstvo bez obzira na crkvu kojoj pripada.
Riječ "kler" u Bibliji označava Božju baštinu, izabrani (izraelski) narod. U grčkom riječ "hleros" () znači „ždrijeb”, odnosno ždrijebom određenu stvar ili osobu (javni dužnosnici u grčkim demokracijama birani su ždrijebom). Otuda nastaje kasnolatinska riječ "clerus", dok u staroslavenskom jeziku riječ "kliros" označava zajednicu svećenika. U ranokršćansko doba izraz "kler" označavao je čitavu zajednicu (općinu) vjernika. Svaka takva zajednica nazivala se crkva. Postepeno, stvaranjem čvrste crkvene hijerarhije (pokornost biskupu koji vodi zajednicu kao što monarh vodi državu) i stvaranjem ideje „jedne Crkve”, pojam "kler" suzuje se na tzv. "duhovni stalež", svećenike (i one koje se pripremaju za svećenike) te redovnike i redovnice. 
Član klera označuje se pojmom klerik. Nasuprot klericima, svi ostali vjernici označuju se imenom "laik" ili "puk". Laik postaje klerikom kad primi prvu tonzuru. Klerici su u katoličkoj crkvi podijeljeni u niže i više redove, a najviši red je episkopat. Svi klerici moraju biti "inkardinirani" (doslovno: „ustožereni”, tj. „moraju pripadati”) u dijecezi ili redu. Kanonsko pravo određuje klericima razne dužnosti i prava. Politička i društvena koncepcija koja značaj klera proširuje i na svjetovno područje naziva se klerikalizam.
Klerici kao poseban stalež postoje u katoličkim, pravoslavnim i monofizitskim crkvama. Protestanti odbacuju pojam klera, držeći se Lutherove nauke o općem svećenstvu svih vjernika.

</doc>
<doc id="40716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40716" title="Prst koji se miče">
Prst koji se miče



</doc>
<doc id="40723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40723" title="Bruce Lee">
Bruce Lee

Bruce Lee (kineski: 李小龍 (tradicionalno), 李小龙 (pojednostavljeno), Lǐ Xiǎolóng (pinyin) zapravo "Li Jun-fan" na jeziku pinyin Lǐ Zhènfán), (San Francisco, 27. studenoga 1940. - Hong Kong, 20. srpnja 1973.), bio je hongkonško-američki glumac i majstor borilačkih vještina, koji je razvio sustav borilačke vještine, odnosno koncept samoobrane "Jeet Kune Do".
U filmovima je glumio od malih nogu te je tako zabilježeno da je svoju prvu ulogu ostvario kad mu je bilo manje od godinu dana u filmu "Golden Gate Girl". Tijekom svoje filmske karijere snimio je više od 30 filmova te je žanr borilačkih filmova (kung-fu film) učinio svjetski popularnim i utjecajnim. Iako je službeni uzrok njegove smrti edem na mozgu, postoje i mnoge teorije zavjere koje sugeriraju kako njegova smrt nije bila prirodna.
Iako je od tragične i misteriozne smrti Brucea Leeja prošlo već 40 godina, njegovi filmovi se i danas prikazuju, a on je i dalje ikona popularne kulture, nadahnuće ne samo mnogobrojnim mladima, nego i filmašima, reperima, dizajnerima... Na njegov grob u Seattleu netko svaki dan stavlja svježe cvijeće, a životopis "The Bruce Lee Story" (Priča o Bruceu Leeju), koju je napisala njegova udovica Linda Lee, doživjela je već 14 izdanja. Bruce Lee je trenirao borilačku vještinu zvanu Wing chun. 
Životopis.
Bruce Lee rođen je 27. studenoga 1940. godine, u kineskoj godini Zmaja i satu Zmaja (između šest i sedam ujutro), u Kineskoj četvrti u San Franciscu. Njegov otac, operni pjevač i glumac Lee Hoi-chuen, i majka Grace, kinesko-njemačkog podrijetla, imali su dvije kćeri, Phoebe i Agnes, te sina Petera, kasnije prvaka u mačevanju, a nakon Brucea dobili su još jednog sina, Roberta, danas glazbenika. Kako je njegov otac, koji se s obitelji iz Hong Konga doselio u Ameriku, neredovito glumio i u američkim filmovima, kad su Bruceu bila samo tri mjeseca doveo ga je na snimanje jer mu je redatelj rekao kako mu treba jedna beba za nekoliko scena. Budući filmski junak tako je pred kamerama debitirao kao tromjesečni dječačić u filmu "Golden Gate Girl - Tears Of San Francisco".
Bruce Lee je kao dječak bio gotovo anoreksičan i roditelji su s njim imali mnogo problema. Bio je boležljiv, slabo je spavao i imao je noćne more. Kad mu je bilo šest godina, obitelj se vratila u Hong Kong, gdje je on zajedno s ocem glumio u filmu "The Beginning Of A Boy - The Birth Of Mankind". Dvije godine kasnije otac i sin zajedno su glumili u još jednom hong-konškom filmu "My Son A-Chen".
Tijekom školovanja Bruce Lee nastavio je glumiti pa je tako s navršenih 18 godina već imao iza sebe dvadesetak filmova, većinom u ulogama lutalica uvijek spremnih na borbu. Dotad je već od slabašnog dječaka stasao u ljepuškastog, tjelesno spretnog tinejdžera. Roditelji su ga, naime, poticali na treniranje borilačkih vještina, a on je već u ranoj dobi pokazao talent i upornost pa je marljivim mukotrpnim vježbanjem ojačao i postao nevjerojatno vješt sportaš. Njegov najpoznatiji film iz tog razdoblja, u kojemu je prvi put do izražaja došla njegova borilačka vještina, bio je "An Orphan's Tragedy" iz 1955. godine.
Tih godina upisao se u glasovitu školu Wing Chun kung-fua, u kojoj je svoju vještinu doveo do savršenstva. Pravi radoholičar, danju je snimao filmove, a noću je trenirao i sudjelovao u borbama i to ne samo na sportskim terenima.
U to je doba upao u loše društvo pa je neko vrijeme čak bio vođa ulične bande "Tigrovi s raskrižja". Nekoliko puta je zbog tučnjava s pripadnicima drugih bandi završio i u zatvoru, ali ga je majka uvijek uspijevala izbaviti.
Igrom sudbine, 1957. godine, u filmu "Thunderstorm" glumio je mladića koji je, poput njega, bio huligan, ali je smogao snage i vratio se na pravi put.
Njegova je majka shvatila da bi njezin sin mogao loše završiti pa ga je odlučila skloniti na sigurno, daleko od njegovog tadašnjeg društva. Neki tvrde i da se Bruce Lee tih godina sukobio sa sinom moćnog hong-konškog gangstera, koji mu je zaprijetio ubojstvom, ali Bruce Lee to nikad nije potvrdio. U svakom slučaju, majka ga je poslala natrag u San Francisco, djelomice zbog straha za njegovu sigurnost, a dijelom i kako bi dobio šansu za uspjeh u SAD-u.
Iako je u Ameriku krenuo samo sa 100 dolara u džepu, snalažljivi mladić nešto je zaradio već na dugom putovanju brodom. Kako ga je osim borilačkih vještina zanimao i ples, pa je čak bio i prvak Hong Konga u plesu cha-cha-cha, na brodu je podučavao u plesnim koracima putnike iz prve klase. Jasno je, dakle, otkud dolazi skladnost njegovih borilačkih pokreta i vlastiti borilački stil "Jeet Kune Do" (naziv opisuje način na koji upotrebljava šaku) koji je poslije stvorio i u tome podučavao holivudske glumce Stevea McQueena i Jamesa Coburna.
Lee je mislio kako će mu to biti znak prepoznatljivosti u Americi koji će ga izdvojiti iz mase i pomoći mu na putu do željenog cilja - Hollywooda. No, nije zapustio ni školovanje, pa je na sveučilištu u Seattleu diplomirao filozofiju, a to mu je znanje poslije pomoglo u pisanju knjiga "Chinese Kung Fu" (Kineski kung-fu) i "The Philosophical Art Of Self-Defence" (Filozofija umjetnosti samoobrane). Uz to je izbrusio i znanje jezika: osim engleskoga, kantonskoga i mandarinskoga, naučio je i japanski jezik.
Početkom šezdesetih, dok je pohađao fakultet i istodobno vodio tečaj kung-fua, privukao je pozornost jedne od svojih učenica.
- "Prvi sam put vidjela Brucea na hodniku u srednjoj školi Grafield u Seattleu. Bilo mi je 17 godina, a njemu 22 i bio je student druge godine. Čavrljala sam s prijateljicama kad sam ga zamijetila i upitala: "Tko je to?". Bio je nevjerojatno zgodan i dotjeran, nosio je šešir uskog oboda, dugi baloner bež boje i sasvim je odudarao od svih drugih osoba u našoj školi. Bio je premlad za profesora, a preozbiljan i sofisticiran za učenika" - prisjetila se Linda Emery njihovog prvog susreta 1962. godine.
Od najbolje prijateljice Sue Ann Kay doznala je kako je on učitelj kung-fua koji drži tečajeve u njihovoj školi. Tada nije ni znala što je to jer je ta kineska borilačka vještina bila nepoznata u Americi, no prijateljica je shvatila da se Bruce Lee svidio Lindi pa ju je nagovorila neka joj se pridruži na tečaju kung-fua.
Linda Emery i Bruce Lee vjenčali su se 1964. godine i zajednički otvorili školu kung-fua koja je brzo postala popularna pa je kod njih, na primjer, trenirao i poslije poznati filmski junak Chuck Norris.
Godinu dana poslije, 1. veljače, Linda i Bruce Lee dobili su sina Brandona.
Brandon je rođen kao čupava crnokosa beba, ali mu je ta kosa brzo otpala i počela nicati nova, svijetle boje. Bruce je govorio kako je Brandon jedini sivooki i plavokosi Kinez na svijetu. Bilo mu je drago što je njegov otac, Brandonov djed Lee Hoi-chuen, samo tjedan prije smrti doznao da je dobio unuka i tako sretniji otišao s ovoga svijeta. Bruce je bio super tata, ali ne od onih koji mijenjaju pelene ili ustaju usred noći kad beba zaplače. Imao je druge stvari na umu, poput građenja karijere.
Dok su živjeli u Los Angelesu, druga su se djeca bojala Brandonova oca jer su znala da je majstor opasne borilačke vještine i da je njihova kuća puna raznih vrsta oružja koje se upotrebljava u kung-fuu.
Bruce i Brandon bili su vrlo privrženi jedan drugom. Linda Lee potvrdila je kako je njezin suprug priželjkivao i drugog sina, jer je smatrao da će biti bliskiji s muškim djetetom, pa je 19. travnja 1969. godine, kad mu se rodila kći Shannon, bio pomalo razočaran. 
Međutim, čim ju je prvi put primio u naručje, zaljubio se u nju toliko te je i sam bio začuđen.
- "Kad je mala princeza stigla kući, činilo se kao da se s neba spustio anđeo i odlučio živjeti s nama. Bruce se jednostavno raspekmezio nad svojom curicom. Nikad prije ga nisam vidjela takvog. Djevojčice često osvajaju srca svojih očeva, a nije bilo drukčije ni s Bruceom. Svi smo strahovali nad Brandonom koji je bio hodajuča nevolja: lomio je nogu, dvaput raku, jednom zadobio frakturu lubanje... Shannon je, pak, bila mimozica od rođenja. Prvih devet mjeseci svog života nosila je ortopedsku udlagu za ispravljanje krivog stopala. Zahvaljujući Bruceovu trudu i upornosti, prohodala je brzo i savršeno. Bruce se brinuo za nju i kad je liječila upalu uha i očiju. Svaki slobodan trenutak provodio je s njom i Brandonom" - ispričala je Linda Lee.
Tih godina Lee je počeo dobivati i manje uloge u televizijskim serijalima i filmovima, a 1971. godine bio je na audiciji i za glavnu ulogu za film "Kung-fu", ali ju je ipak dobio David Carradin. Lee se toliko razočarao te se s Lindom odlučio preseliti u Hong Kong, gdje je brzo dobio posao u televizijskom serijalu "Green Hornet", u kojem je glumio, ali je i pomagao pri snimanju i promociji. Vidjevši koliko je pun ideja, Raymond Chow, vlasnik studija Golden Harvest, ponudio mu je petogodišnji ugovor. Chow je očito imao dobar osjećaj za posao jer je već 1972. godine Bruce Lee u Hong Kongu postigao veliki uspjeh s borilačkim filmom "The Big Boss - Fists Of Fury".
Producenti su ga počeli salijetati novim ulogama, a Lee je izabrao onu u filmu "Na zmajevom Putu" ("Way of the Dragon"), hongkonškoj produkciji s njegovim ucenikom Chuck Norrisom. Kad je prije snimanja postavio uvjet da se scene moraju dorađivati dok on ne bude zadovoljan, producenti su olako pristali, da bi se kasnije hvatali za glavu jer je svaku ponavljao dok, po njegovu mišljenju, ne bi bila savršena. No, njegov trud i perfekcionizam su se očito isplatili, jer je film "na zmajevom putu", bio svjetski uspjeh.
Na krilima tog uspjeha, Bruce Lee je snimio film "Enter the Dragon".
Misteriozna smrt.
20. srpnja 1973. godine, dok je snimao film "Igra smrti" ("Game Of Death - Bruce Lee's Game Of Death", koji je poslije dovršio njegov prijatelj Robert Clouse), otišao je u posjet prijateljici, glumici Betty Ting Pel, kojoj je kanio ponuditi glavnu žensku ulogu u svojem sljedećem filmu. Boljela ga je glava pa mu je ona ponudila tablete protiv boli koje je i sama koristila. Samo nekoliko trenutaka nakon što ju je progutao, Bruce Lee se onesvijestio. Uspaničena Ting Pel odmah je pozvala hitnu pomoć, no kad su bolničari stigli, on je već bio mrtav.
Liječnici su napisali da je glumac u 32. godini umro od cerebralnog edema, izazvanog alergijskom reakcijom na lijek koji dotad nije uzimao. Mnogi nisu mogli povjerovati kako je zdrava osoba, u naponu snage, tako iznenada umrla. Sumnjalo se i da ga je Betty Ting Pel otrovala pa je dugo morala dokazivati svoju nevinost, drugi su, pak, tvrdili kako je netko ljubomoran na njegov uspjeh bacio na njega kletvu te je njegova smrt djelo demona.
Nakon tradicionalnoga kineskog ispraćaja u Hong Kongu, kojemu je prisustvovalo više od 30 tisuća obožavatelja, obitelj Lee vratila se u Seattle, gdje je njegovo tijelo pokopano na groblju Lake View.
- "Nisam mogla objasniti djeci da tate više nema, a bilo im je još teže kad sam zbog poziva mrtvozornika morala otputovati natrag u Hong Kong, pa sam ih ostavila na čuvanje svojoj sestri u Kanadi. Najteže je bilo Brandonu. Bio je još dječak, a morao je podnositi telefonske pozive novinara te se kao jedini muškarac u kući trudio zaštititi sestru i majku. Možda je zbog toga izrastao u zatvorenu osobu koja ne pokazuje osjećaje pred drugima. Izbjegavao je razgovarati o ocu jer je mislio da me to rastužuje. Osim toga, i do njega su doprle glasine o očevoj misterioznoj smrti, ali me nikada nije želio opterećivati njima" - napisala je Linda Lee. I Brandon i Shannon Lee postali su glumci, ali je Brandon postigao veći uspjeh. Završio je studij glume na Emerson Collegeu u Bostonu, snimio nekoliko televizijskih i filmskih uloga, a kad bi ga pitali kako nosi teret slavnog prezimena, odgovarao je: - Ponosno!
Bruceova obitelj poslije njegove smrti.
Kao i njegov otac, i Brandon Lee umro je u bizarnim okolnostima pa su se ponovno počele širiti glasine o kletvi nad cijelom obitelji. Pri kraju snimanja filma "Vrana", po popularnom stripu, u kojemu je 1993. godine glumio glavnu ulogu, pištolj koji je trebao biti korišten u sceni nije bio provjeren, pa je tako zaostali metak u cijevi u kombinaciji s nabojem slijepog metka pogodio Brandona u trbuh i prošao do kralježnice. Odmah je pozvana hitna pomoć, ali nakon nekoliko sati umro je u bolnici.
Redatelj je poslije uništio filmsku vrpcu na kojoj je snimljeno njegovo ranjavanje, ali je film dovršen uz pomoć dublera i korištenjem prijašnjih snimki. Nekoliko mjeseci kasnije film je postigao veliki uspjeh, a poslije je snimljeno i nekoliko nastavaka.
Iznenadna Brandonova pogibija ponovno je pokrenula niz teorija o kletvi nad obitelji Lee.
- "Svako malo mi postavljaju pitanje kako je umro Bruce Lee. Govore mi da ga je psihičkim moćima ubila neka poremećena osoba, ali ja vjerujem u nalaze patologa koji su ga detaljno pregledali. Svi se liječnici slažu: Bruce Lee je umro od iznimno burne reakcije na jedan od sastojaka u lijeku Equagesic, analgetiku koji se u to doba prepisivao za blaže bolove poput glavobolje. Njegov je organizam kobno reagirao na progutanu tabletu - nakupljanjem tekućine u mozgu koja je prerasla u golemi edem. Utonuo je u san i u kratkom roku mirno umro" - kaže Linda Lee.
Jedina osoba u obitelji koja nije prihvatila to objašnjenje je njegova majka Grace, kojoj je on tri godine uoči tragičnog kraja pomogao pri dobivanju useljeničke vize i preseljenja u SAD.
- "Dugo joj je trebalo da shvati da je njezin divni, zdravi sin umro tako mlad. Ali, vrijeme je zaliječilo duboke rane na majčinu srcu. Godinama poslije s mnogo je ponosa pričala o njegovu uspjehu i kao počasna gošća rado se odazivala na događanja organizirana njemu u čast. A mojoj kćeri Shannon često je govorila da je po naravi isti otac. Ja sam, pak, Bruceovu smrt doživjela kao smak svijeta. No, nakon sprovoda, kad su se emocije stišale, osjetila sam da između nas dvoje i dalje kola neka pozitivna energija. Vjerujem da je ona rezultat našeg bliskosti za njegova života" - rekla je poslije.
Linda Lee se nakon muževe smrti dvaput udavala. Prvi put 1988. godine za Toma Bleeckera, od kojega se razvela 1991. godine. Iste godine udala se za Brucea Cadwella, s kojim i danas živi u Idahou, ali i dalje njeguje uspomenu na Brucea Leeja.
Napisala je nekoliko knjiga o njemu, a jednu od njih, "The Bruce Lee Story", posvetila je njihovoj djeci Brandonu i Shannon.
- "Njih dvoje donijelo je Bruceu više sreće, ljubavi i ispunjenja nego li sva njegova slava i bogatstvo."
Bruce Lee danas.
Bruce Lee i danas je kultno ime među obožavateljima borilačkih vještina, a Kinezi ga smatraju nacionalnim junakom. U Pekingu je otvoren muzej posvećen njegovim filmovima, a u Hong Kongu su mu 2005. godine podignuli spomenik. Zanimljivo, iste godine Leejev spomenik podignut je i u Mostaru, čiji autor je poznati hrvatski kipar Ivan Fijolić. Na inicijativu "Urbanog pokreta" otkriven je spomenik junaku koji je bio drag svima u tom gradu, podijeljenom zbog rata.
 rekao je jedan od organizatora. 
Bilješke.
"Ovaj film je snimljen 8 godina nakon Bruce Leeove smrti, a on igra glavnu ulogu. Producenti su skupili razne Bruceove snimke, iz filmova, iz privatnih kolekcija, čak i snimke njegovog pogreba. Oko toga su napravili priču i ubacili dublere gdje se nije moglo drugačije. Film je svojim prikazivanjem u kinima zaradio 1.950.391,00 $."

</doc>
<doc id="40727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40727" title="Sustjepan">
Sustjepan

Sustjepan je naseljeno mjesto koje se nalazi na samom zapadnom ulazu u uže gradsko područje grada Dubrovnika od novoizgrađenog Mosta dr. Franje Tuđmana.
Ime.
Sustjepan nosi ime po sv. Stjepanu (slavi se 26. prosinca) prvomučeniku. Ujedno je to i desni oltar u crkvi, gdje je i glavni oltar posvećen Gospi od Karmela.
Zemljopisni položaj.
Sustjepan se nalazi u Rijeci dubrovačkoj, na zapadnom ulazu u grad Dubrovnik uz Jadransku turističku cestu, 5 km udaljen od dubrovačke stare gradske jezgre. Nalazi se na zapadnim padinama brda Srđ.
Urbani razvitak.
Sustjepan se sastoji od niza obiteljskih kuća smještenih na sjeverozapadnim padinama brda Srđ i uz Jadransku turističku cestu. U mjestu se nalaze tri crkve, Sv. Antuna i Sv. Stjepana, te kapelica Sv. Nikole izgrađena na mjesnom groblju i podignuta u spomen na branitelje poginule 6. prosinca 1991. godine, tijekom Domovinskog rata za vrijeme najžešćeg napada JNA i istočnohercegovačkih Srba na Grad Dubrovnik.
Povijest.
Sustjepan je bio jedan od ključnih obrambenih položaja u obrani Dubrovnika a branila ga je i obranila mala grupa branitelja na čelu sa zapovjednikom obrane bojnikom Jakšom Hodakom Jakim te na taj način onemogućila ulaz neprijateljskih postrojbi u Dubrovnik. Cijelo to vrijeme mjesto je bilo okruženo s tri strane a u njega se moglo doći samo noću uz izuzetan oprez. 
Sustjepan je za vrijeme rata bio izložen čestim velikim granatiranjima i pješačkim napadima tijekom kojih je svaka kuća pretrpila velika oštećenja, a nekoliko kuća je u potpunosti izgorilo. Na fasadama nekih kuća, koje još nisu obnovljene, i danas su vidljiva oštećenja.
Gospodarstvo.
Sustjepan je gospodarski gotovo potpuno nerazvijeno mjesto. U mjestu postoje skladišta za prehrambene i druge proizvode te veliki automehaničarski servis.
Stanovništvo se bavi turizmom i u manjoj mjeri ribarstvom.
Stanovništvo.
Sustjepan prema popisu stanovnika iz 2011. godine ima 323 stanovnika, koji su većinom Hrvati katolici. 
Promet.
S Dubrovnikom je Sustjepan povezan Jadranskom turističkom cestom kojom prometuju redovite i česte autobusne linije 1, 1A, 1B i 1C prometnog poduzeća Libertas.

</doc>
<doc id="40728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40728" title="Komolac">
Komolac

Komolac je jedan od dva gradska kotara grada Dubrovnika koji se nalazi u području Rijeke dubrovačke, a obuhvaća naseljena mjesta Komolac, Rožat i Prijevor.
Zemljopisni položaj.
Komolac se nalazi na Jadranskoj turističkoj cesti, 5 kilometara sjeverozapadno od Dubrovnika u pravcu Splita.
Povijest.
Na komolačkom groblju, u čijem je sastavu i srednjovjekovna crkva Sv. Duha, i danas postoji više nadgrobnih ploča koje datiraju još iz 15. i 16. stoljeća.
U prošlosti su, na izvoru rijeke Omble, stari Dubrovčani sagradili branu i mlinove, čiji je graditelj bio Paskoje Miličević. Isti graditelj je krajem 15. stoljeća tu sagradio kapelicu i rafineriju bakra.
Tijekom Domovinskog rata Komolac su gotovo u potpunosti spalile, uništile i popljačkale četničke horde.
Gospodarstvo.
U Komolcu se nalazi ACI Marina Dubrovnik u čijem sastavu je dvorac Sorkočević, otvoreni bazen, betonski gatovi s vezovima za jahte, caffe bar, restoran, trgovački centar i servis za jahte. 
U Komolcu se također nalazi i jedina trafostanica iz koje se Dubrovnik napaja električnom energijom, pa je tako Dubrovnik jedan od rijetkih svjetskih gradova koji se napajaju električnom energijom iz samo jedne trafostanice.
Glavne grane privrede u Komolcu su nautički turizam, turizam, trgovina i mali obrt.
Stanovništvo.
U Komolcu prema popisu stanovništva iz 2011. godine živi 320 stanovnika, uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
Kultura.
Od 1937. godine u mjestu djeluje Glazba Komolac.
Šport.
Boćarski klub Komolac osvojio je kup Hrvatske za 2018. godinu. Na cesti između Komolca i Brgata održava se Memorijalna utrka 'Željko Đuratović'.
Znamenitosti.
Komolac je poznat i po izvoru najkraće svjetske rijeke, Omble s kojega se grad Dubrovnik opskrbljuje pitkom vodom još od vremena Dubrovačke Republike. Ombla je od svog izvora do ušća, koji se nalazi odmah podno slapa od izvora duga svega tridesetak metara.
Obilježje Komolca su svakako i brojni ljetnikovci dubrovačke vlastele koji su građeni u vrijeme Dubrovačke Republike. Jedan od njih je i dvorac Sorkočević koji je danas djelomično devastiran tijekom Domovinskog rata, a nalazi se u prostoru ACI Marine Dubrovnik smještene u Komolcu.
U samom naselju sačuvan je barokni ljetnikovac obitelji Bizzaro.

</doc>
<doc id="40729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40729" title="Mokošica">
Mokošica

Mokošica je naselje i gradski kotar u sastavu Grada Dubrovnika, Hrvatska. Mokošica (Stara i Nova) prema popisu stanovništva iz 2011. godine ima 7985 stanovnika i smatra se jednim od najgušće naseljenih gradskih kotara u Hrvatskoj. 
Zemljopisni položaj.
Mokošica je prvo veće zapadno prigradsko dubrovačko naselje koje je od Dubrovnika udaljeno 7 km i nalazi se neposredno iznad Jadranske turističke ceste u pravcu Splita. Sa sjevera i istoka okružena je visokim priobalnim krškim brdima, a s juga zaljevom Rijeke dubrovačke i sjevernim padinama brda Srđ.
Ime.
Ime je dobila po Mokoši, božici plodnosti i zaštitnici žena iz slavenske mitologije.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata, od studenoga 1991. godine do 26. svibnja 1992. godine, Nova i Stara Mokošica su bile pod okupacijom JNA te srpskih i crnogorskih četnika. U Novoj Mokošici su zabilježena manja razaranja nego u Staroj jer je u Novoj Mokošici bilo smješteno zapovjedništvo okupatorske vojske i dio regularnih snaga JNA, dok su u Staroj Mokošici bili stacionirani pripadnici četničkih dragovoljačkih postrojbi.
Znamenitosti.
U Mokošici je puno ljetnikovaca iz 16. stoljeća (obitelji Bunića, Ranjine i Zuzorića) među kojima je najvažniji Gučetić-Đurđevićev ljetnikovac u kojem je 1814. godine održano posljednje vijećanje dubrovačke vlastele. U neposrednoj blizini Mokošice nalazi se i ljetnikovac Zamanjića s malom kapelicom, dok su u obližnjem Petrovom Selu ruševine srednjovjekovne crkve Sv. Pankracija.
Urbani razvitak.
U Staroj Mokošici je brodogradilište, konoba, tri kafića, jedna trgovina, trafika te nekoliko obrtničkih radionica.
Stanovništvo tog dijela Mokošice obitava u obiteljskim kućama, no u posljednje vrijeme grade se niže višekatnice. Položaj na moru osigurao je mogućnost izgradnje brodogradilišta za manje brodove i brodice.
Početak gradnje naselja "Nova Mokošica" datira u rane osamdesete godine 20. stoljeća, kad su izgrađene prve stambene višekatnice. Teren na kojem se danas nalazi Nova Mokošica je prije gradnje obilovao maslinicima, vinogradima i poljima, a sad su na tome mjestu stambene zgrade, osnovna škola s najopremljenijom i najmodernijom školskom športskom dvoranom u Hrvatskoj, dječji vrtić, ambulanta, pošta, banka, kafići, trgovine, pekare, restorani, kladionice, igrališta za djecu kao i športska igrališta za odrasle. U planu je izgradnja crkve i većeg trgovačkog centra.
Nova Mokošica se sastoji od 3 stambene cjeline građene u tri faze. Prva sadrži velik broj višekatnica, a građena je od 1980. pa sve do 2000. Po načinu gradnje i projektima zgrada mogu se raspoznati sve tri faze razvoja naselja. Druga i treća faza gradnje su "Naš Dom" i "Male kućice". Naš dom su stambene zgrade od najviše tri do četiri kata, dok su Male kućice urbane vile od najviše 2 kata i 4 stana. U naselju je 2005. godine počela i četvrta faza gradnje novih zgrada iz programa poticajne stanogradnje (POS), što naselju daje jedan sasvim novi izgled.
Promet.
Nova Mokošica je s Dubrovnikom povezana Jadranskom magistralom, a prijevoz do Grada udaljenog 9 kilometara organiziran je čestim autobusnim linijama 1A i 1B prometnog poduzeća Libertas. Do Stare Mokošice prometuje autobusna linija 1A.
Gospodarstvo.
Mokošica je gospodarski nerazvijen dio Dubrovnika, ali je gradnja naselja tako i planirana. Ogromna većina zaposlenih stanovnika Mokošice na posao odlazi u Dubrovnik. No daljnjim razvojem Mokošice otvaraju se i nove mogućnosti pa samim tim i otvaranje novih radnih mjesta.
Glavne grane privrede u Mokošici su turizam, brodogradnja i ribarstvo, no i ove grane privrede su tek u začecima i zanemarive su. U planu je gradnja velikog trgovačkog centra pa samim tim i razvoj trgovine.
U neposrednoj blizini Mokošice nalazi se jedna od najljepših marina na Jadranu. ACI Marina Dubrovnik u Komolcu, koja je nositelj plave zastave, smještena je u blizini izvora rijeke Omble, u fjordu potpuno zaštićenom od valova i morskih nevera pa se smatra jednom od najsigurnijih marina na svijetu.
Stanovništvo.
Stanovništvo Mokošice ogromnom većinom čine Hrvati katolici, a u malom postotku ima Srba i Bošnjaka.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Novoj Mokošici živi 6041 stanovnik, a u Staroj Mokošici 1487 stanovnika.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Novoj Mokošici živi 6016 stanovnik, a u Staroj Mokošici 1961 stanovnika.
Kretanje broja stanovnika u Mokošici.
Za kretanje broja stanovnika u Novoj Mokošici vidi Nova Mokošica.
Šport.
U Mokošici djeluju ženski Odbojkaški klub Nova Mokošica, sekcija dubrovačkog judo kluba Dubrovnik, boćarski klub Komolac, a u susjednom selu "Gornjem Obuljenom" boćarski klub Ombla, Ženski rukometni klub Dubrovnik (ŽRK DUBROVNIK) i automobilistički klub AK Ragusa Racing.

</doc>
<doc id="40730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40730" title="Most dr. Franja Tuđmana">
Most dr. Franja Tuđmana

Most dr. Franja Tuđmana (stari naziv: "Most Dubrovnik") je most koji povezuje dvije obale zaljeva Rijeke dubrovačke kod grada Dubrovnika.
Povijest izgradnje.
Ideja o izgradnji mosta preko Rijeke dubrovačke stara je oko 30 godina, a sama realizacija je počela 1989. godine izgradnjom prilaznih cesta od naselja Lozica sa zapadne te dubrovačkog gradskog predjela Nuncijata s istočne strane.
Za vrijeme Domovinskog rata je odgođena gradnja. S gradnjom se nastavilo 1998., a most je završen i pušten u promet u svibnju 2002. godine.
Naziv.
Imenovanje mosta je nakon njegove gradnje postalo dijelom spora između dvije političke struje. No, naposljetku su Hrvatske ceste prekinule zavrzlamu i službeno nazvale most imenom prvoga hrvatskog predsjednika. 
Nestandardna deklinacija imena Franjo (standardni genitiv jednine bio bi "Franje") karakteristična je za dubrovački kraj.
Tehnički podaci.
Most je ovješenog tipa i sastoji se od dva dijela prednapetog grednog sklopa sa zapadne strane i glavnog nesimetričnog sklopa s ovješenom spregnutom gredom na istočnoj strani. Na zapadnoj strani, na prilaznoj cesti, izgrađen je vijadukt dužine 66 metara. Dužina samog mosta je 518 metara. Slobodna visina mosta iznosi 50 m.
Do izgradnje mosta promet prema zapadnom ulazu u grad Dubrovnik se odvijao Jadranskom turističkom cestom kroz područje Rijeke dubrovačke, a gradnjom mosta taj put se skratio za oko 9 kilometara te na taj način pridonio bržem razvoju dubrovačkih prigradskih naselja Lozica, Štikovica, Vrbica, Zaton i Orašac te naselja općine Dubrovačko primorje.

</doc>
<doc id="40733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40733" title="Evo zore, evo dana">
Evo zore, evo dana

"Evo zore, evo dana" ili kako je još neki nazivaju "Jure i Boban" je ustaška pjesma spjevana u čast ustaških časnika, zapovjednika elitne ustaške jedinice Crne legije Jure Francetića i Rafaela Bobana. 
Pretpostavlja se da je nastala oko 1942. godine po uzoru na pjesmu Petra Preradovića "Zora puca, bit će dana" iz 1844. u kojoj opisuje buđenje hrvatske nacionalne svijesti u svrhu oslobođenja od Austro-Ugarske Monarhije.

</doc>
<doc id="40735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40735" title="Zrinjevac (razdvojba)">
Zrinjevac (razdvojba)

Zrinjevac može značiti:

</doc>
<doc id="40736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40736" title="Obični ris">
Obični ris

Obični ris (lat. "Lynx lynx"), ili euroazijski ris je najveća mačka u Europi pa i na hrvatskom tlu. To je vrsta iz roda risova unutar porodice mačaka. Kad se u Hrvatskoj kaže 'ris', u pravilu se misli upravo na ovu vrstu.
Osobine.
Dužina tijela im je do 1,30 m (uz dodatak repa od 11 do 25 cm), a u ramenima su visoki oko 65 cm. U srednjoj Europi, ovisno o području gdje žive, prosječno su teški od 20 do 26 kg (krajnje vrijednosti su 12 do 37 kg). Ženke su s prosječnom težinom od 17 do 20 kg (krajnosti su 12 do 29 kg) osjetno lakše od mužjaka. Zajedničko svim vrstama risova su šiljaste uši s čuperkom dlake na vrhu i kratak rep. Krzno im je žućkasto do sivo smeđe i često prošarano tamnijim pjegama ili prugama. Šare ovise o okolišu i od područja do područja su različite. Ova vrsta ima izražene čuperke duže dlake na obrazima. Imaju vrlo oštar vid i istančan sluh koji im omogućavaju da lako otkriju plijen.
Način života.
Ris je samotnjak koji lovi prije svega u sumrak i noću. Spektar njegove lovine su mali i srednje veliki sisavci, ptice, zečevi, kunići, vjeverice, zmije i dr., ovisno koje vrste žive na njegovom staništu. Nečujno im se prikrade strelovitom brzinom skoči na njih i sruši ih na tlo. Nakon što pojede svoj plijen, odlazi se odmoriti u svoje skrovište. Vrlo se rijetko poneka jedinka specijalizira na domaće životinje kao što su koze ili ovce. Lovi tipično kao sve mačke: prikrada se iz zasjede zaskoči lovinu ili ju sustiže u kratkom trku (najviše do 20 m). Često mijenja svoje prebivalište prateći srne u njihovim migracijama, kojima se hrani. Zabilježeni su i vrlo rijetki napadi na ljude koji su se dogodili gotovo isključivo u samoobrani.
Mužjak i ženka se sreću samo kratko radi parenja između siječnja i travnja. Nakon skotnosti od deset tjedana, ženka koti dvoje, troje mladunaca na nekom mirnom mjestu i ostaju uz majku do sljedećeg proljeća. Smrtnost mladunaca je vrlo velika, tako da samo oko polovine mladunaca doživi godinu dana. 
Očekivani životni vijek im je 10-12 godina, no postoje i izvješća o jedinkama koje su doživjele i 24 godine.
U Hrvatskoj ris živi u Gorskom kotaru, Lici i Ćićariji povremeno na Kordunu i Sjevernom Primorju. Zaštićena je vrsta, premda većina ljudi na tu zabranu lova ne gleda. 
U Hrvatskoj u divljini obitava 40-60 jedinki običnog risa, dok u susjednoj Sloveniji postoji svega 17 jedinki. Državni zavod za zaštitu prirode uvrstio ga je na žalostan popis kao jednu od šest regionalno izumrlih vrsta sisavaca u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="40737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40737" title="Dian Fossey">
Dian Fossey

Dian Fossey (San Francisco, SAD, 16. siječnja 1932. – Nacionalni park vulkana, Ruanda, 26. prosinca 1985.) bila je američka zoologinja koja je osamnaest godina radila na proučavanju gorila u Ruandi i DR Kongu. Proučavala ih je svakodnevno u planinskim šumama Ruande, a za svoj rad na tom području hrabrio ju je poznati antropolog Louis Leakey. Njezina knjiga iz 1983., „Gorile u magli“ kombinacija je njezinih istraživanja i osobne priče o planinskim gorilama. Godine 1985. Fossey je ubijena, a slučaj je i danas otvoren.
Smatrala se jednim od najistaknutijih primatologa još u vrijeme dok je bila živa, te je zajedno s Jane Goodall i Birute Galdikas činila takozvane „Trimate“, skupinu tri najistaknutija znanstvenika koja su se bavila temom primata (Fossey je proučavala gorile; Goodall čimpanze; a Galdikas orangutane).
Život i karijera.
Dian Fossey je rođena u San Franciscu u Kaliforniji. Otac George E. Fossey III. radio je za jedno osiguravajuće društvo, a majka Kathryn "Kitty" (Kidd) Fossey bila je fotomodel. Neni su se roditelji razveli kad je navršila šest godina. Njezina se majka preudala sljedeće godine za biznismena Richarda Pricea. Otac je pokušavao ostati u bliskom kontaktu s kćeri, ali njena se majka protivila tome, tako da je Dian izgubila kontakt s njim. Dianin očuh Richard Price, nikad se nije odnosio prema njoj kao prema kćerci. Nije primjerice dopuštao da sjedi za stolom u blagavaoni za vrijeme večere zajedno sa svojom majkom. Kao osoba koja zahtjeva strogu disciplinu, Richard Price nije pružao Dian gotovo nikakavu emotivnu potporu. Boreći se s osobnom nesigurnošću, Dian se počinje zanimati za životinje kao način stjecanja osjećaja pripadnosti.
Fossey se obrazovala i srednjoj školi Lowell, a završila je i poslovni tečaj. Za vrijeme ljetnog boravka na ranču u Montani u dobi od 19 godina rasplamsala joj se ljubav prema životinjama i upisala je veterinarski tečaj na fakultetu biologije na Kalifornijskom sveučilištu Davis. Nije htjela upisati poslovnu školu kako su htjeli njezini roditelji, pa od njih nije dobila nikakvu novčanu potporu kojim bi se mogla uzdržavati za vrijeme studija. Radila je kao prodavačica u supermarketu te kao strojar u tvornici.
Iako je bila uzoran student imala je poteškoća s osnovnim znanstvenim predmetima poput fizike i kemije, te nije položila drugu godinu studija. Prebacila se na Državno sveučilište San Jose na studij radne terapije gdje je i diplomuirala 1954. godine. U početku se bavila radnom terapijom u raznim bolnicama u Kaliforniji, radeći prvenstveno s oboljelima od tuberkuloze, da bi se 1955. preselila u Kentucky i zaposlila kao terapeut za djecu s invaliditetom. U to vrijeme je živjela na jednoj farmi i u slobodno vrijeme se brinula za životinje.
Rad u Africi.
Borba protiv krivolova.
Godine 1966. Diane Fossey daje otkaz nakon što joj je Louis Leakey potvrdio da će dobiti novčana sredstva za istraživanje planinskih gorila. Predložio joj je da provede dugo istraživanje na gorilama, baš kao Jane Goodall na čimpanzama. Nakon ovladavanja swahilijem i devetomjesečenog intenzivnog studija primatologije, 1963. otputovala je u Nairobi. Neko vrijeme Dian je promatrala Goodall i njezine metode proučavanja. U suradnji s fotografom Alanom Rootm, Dian je 1976. započela terenski rad na promatranju gorila u svom prirodnom staništu u Kabari (Kongo). Živeći u šatorima, Dian se jednom mjesečno spuštala do automobila u podnožju planine i vozila u dva sata udaljeno selo kako bi obnovila zalihe hrane i ostalih potrepština.
1967. Dian odlazi u Ruandu, osnivajući tamo Karisoke centar za istraživanje. Među lokalnim stanovništvom postala je poznata kao Nyirmachabelli, što u doslovnom prijevodu znači „Žena koja živi sama u planini.“
Za razliku od gorila u Kongu, gorile u Ruandi nisu bile obuhvaćene ranijim Schallerovim istraživanjem. Ove gorile poznavale su ljude samo kao krivolovce što je uzrokovalo problem za Dian – morala ih je promatrati iz malo veće udaljenosti. Mnogi studenti koji su s njom radili na terenu otišli su, ne mogavši podnijeti hladne, mračne i iznimno prljave uvjete područja na obroncima vulkana Virunga. Ondje se prolaz za ljude obično stvarao sječenjem do dva metra visoke trave mačetama.
Za boravka ondje Fossey je objavila rat krivolovcima i uz njezinu pomoć nekolicina njih bila je i uhićena i osuđena na dugogodišnje zatvorske kazne. Prije njenog dolaska, krivolovci su često korumpirali čuvare nacionalnog parka kako ih ne bi ometali u krivolovu na mladunčad gorila za prodaju zoološkim vrtovima. U slučajevima opasnosti za mladunčad, čopor gorila običava krenuti u borbu do smrti, tako da su krivolovci često morali usmrtiti čitav čopor odraslih da bi oteli mladunčad za preprodaju. Fossey je pronašla i novčana sredstva za plaće četiri djelatnika koji su imali zadatak uništavanja zamki za gorile. U četiri mjeseca 1979. uništeno je 987 zamki koje su postavili krivolovci.
Godine 1978. Dian je pokušala spriječiti prijevoz dvoje mladih gorila Cocoa i Puckera u zoološki vrt u Njemačku. Tijekom lova na mladunce dvadeset odraslih gorila je ubijeno. Dian je dobila mlade gorile kako bi se pobrinula za ozljede koje su zadobile prilikom lova. Uz puno truda vratila im je prvobitno zdravlje. Unatoč Dianinom prigovoru i neslaganju, mladunčad je prevezena u Njemačku gdje su živjeli devet mjeseci u zatočeništvu i uginuli, oba u istom mjesecu. Tada je počela s propagiranjem ideje da je držanje životinja u „zatvoru“ kako bi se ljudi zabavili potpuno neetično.
Gorile iz skupine koje nisu bile unutar Dianinog istraživanja bile su masovno izlovljavane, pet do deset jedinki u istom danu. To ju je potaknulo da organizira vlastite patrole protiv krivolova. Njezine kontrolne grupe gorila nisu bile žrtvama krivolova, sve dok njezin najdraži gorila Digit nije ubijen. Nešto kasnije iste je godine gorila Bert ustrijeljena u srce dok je pokušavala spasiti svoga sina Kwelija od zarobljavanja. Kwelijeva majka Macho također je ubijena u lovu. Iako Kweli nije bio uhvaćen radi intervencije gorile Berta, Kweli je uginuo tri mjeseca poslije, bolno i polako od gangrene koja je nastupila zbog ranjavanja vatrenim oružjem.
Protivljenje turizmu i osnivanje zaklade Digit.
Dian se snažno protivila turizmu jer je uočeno kako gorile nisu otporne na ljudske bolesti poput gripe. Izvijestila je o nekoliko slučajeva gdje su gorile uginule zbog bolesti koje su im prenijeli turisti. Turizam je također promatrala kao najezdu na prirodno stanište gorila i remećenje njihovog ponašanja i življenja.
Za vrijeme lova u kojem je ubijen Digit, Dian je uočila zanimljiva djelovanja koja je taj gorila poduzeo kako bi zaštitio svoju skupinu. Zadobio je pet prostrijelnih rana prije nego što je ubio psa lovokradice i tako je omogućio bijeg za 13 gorila koje su se našle u tom dijelu šume za vrijeme napada. Krivolovci su raskomadali Digitovo tijelo i prodali njegove šake za izradu pepeljara. Nakon što je Digitovo tijelo pronađeno, Fossey i njezini suradnici pronašli su jednog od lovokradica, koji je pak izdao ostalu petoricu iz njegove skupine. Troje od njih su kažnjeni zatvorom.
Tada je osnovala zakladu za prikupljanje novca s kojim bi mogla financirati sprječavanje krivolova. Nazvala ju je zaklada Digit po njenom najdražem gorili (danas Dian Fossey Gorilla Fund). Često se protivila novčanoj pomoći međunarodnih udruga, koje su iz nepoznavanja situacije na terenu često novčano pomagali lovočuvare nacionalnih parkova, ne znajući da su oni u sprezi s lovokradicama.
Smrti nekih od njezinih najdražih gorila dovele su do toga da se manje posvetila znanstvenim istraživanjima i više se okrenula zaštiti gorila. S vremenom su se njezini suradnici i ona počeli služiti sve agresivnijim metodama zaštite gorila od lovokradica: uništenje zamki, prijetnje i zarobljavanje lovokradica, podmetanje požara u lovačke logore, te zadržavanje njihove stoke za razmjenu za uhvaćene gorile. Fossey je također stalno poticala lokalne policijske dužnosnike na provođenje zakona te im pomagala u istragama.
Smrt.
Dian je pronađena mrtva krajem prosinca 1985. u sobi svoje kabine u planinama Virunga, ubijena mačetom, udaljena dva metra od otvora kojeg je napadač izrezao u zidu kabine. Napadač ju je sustigao u pokušaju punjenja oružja, ali je odabrala pogrešnu vrstu streljiva tijekom borbe. Kabina je bila puna razbijenog stakla i prevrnutog namještaja. Pljačka nije bila motiv zločina je su u kabini pronađeni mnogi vrijedni predmeti kao i tisuće dolara u gotovini, fotografska oprema i putnički čekovi. Posljednji zapis u njezinom dnevniku bio je: „Kada spoznate vrijednost svega života, manje zdvajate nad prošlošću i više se usredotočujete na očuvanje budućnosti.“
Pokopana je na groblju Karisoke pored Digita, na mjestu koje je sama uredila za mnoge gorile koje su ubijene tijekom krivolova. Za ubojstvo je optužen njezin asistent Wayne McGuire. U Ruandi je osuđen u odsustvu, ali kaznu nije služio jer je otišao u Ameriku. Njegova e krivnja, ipak, jako upitna.
U noći njezinog ubojstva, limeni zid spavaće sobe bio je izrezan baš na mjestu gdje nije bilo namještaja. Istražiteli su zaključili da je riječ o nekome tko je boravio u njezinoj kabini i prije, tko je bio upoznat s njezinim navikama i djelovanjem. Njezina biografkinja Mowat kaže kako je malo vjerojatno da su ju ubili krivolovci. Mnoge vrijedne stvari koje su pronađene u kabini daju naslutiti da ubojstvo nije bilo djelo siromašnih krivolovaca. Prema biografkinji, krivolovci bi ju lakše ubili u šumi bez da se izlažu riziku. Ona smatra da su Dian ubili oni kojima je sprječavala financijsku dobit od turizma i izrabljivanja gorila.
Znanstvena dostignuća i naslijeđe.
Njezina znanstvena postignuća bila su u otkrićima kako se ženke prebacuju iz grupe u grupu tijekom desetljeća, vokalizaciji gorila, hijerarhiji i vezama unutar grupe, rijetkom infanticidu, prehrani gorila i preradi hranjivih tvari.
Godine 1980. Fossey je dobila titulu PhD na Sveučilištu Cambridge u Ujedinjenom Kraljevstvu i smatrala se najvećim stručnjakom za psihologiju i etologiju planinskih gorila onog doba. Sama je za njih rekla kako su to „Dostojanstveni, visoko socijalizirani nježni divovi s individualnim osobnostima i jakim obiteljskim vezama.“
O njenom je životu 1988. godine snimljen film "Gorile u magli", sa Sigourney Weaver u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="40744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40744" title="Tramvaj">
Tramvaj

Tramvaj ("eng. tramway") je električno vozilo za gradski prijevoz putnika koje se kreće po tračnicama. Glavni pogon ostvaruje preko elektromotora koji mogu biti istosmjerni serijski motori ili trofazni asinkroni motori. Napajanje pogonskih motora vrši se kontaktnom električnom mrežom preko krovnog oduzimača struje (pantograf), a zatvara strujni krug tračnicama koje služe kao povratni vod. Krovni oduzimač struje u stalnoj je vezi s kontaktnom istosmjernom mrežom napona 600 V (750). U prošlosti su se kao načini pogona koristili komprimirani zrak (tzv. "Mekarski sustav") i konji za vuču (konjski tramvaj) te dizelski motori, ali se to pokazalo neefikasno i neekonomično.
Najdulja tramvajska linija na svijetu jest "Belgijski obalni tramvaj" koji povezuje pet primorskih općina i gradova - od flamanske općine Knokke sve do valonskog gradića Adinkerke. Ukupna je dužina ove međugradske linije 68 km.
Podjela tramvaja.
Osnovna podjela:
Podjela po vrsti vuče:
Podjela po egzotičnim načinima vuče koji su postojali u povijesti:
Podjela po dometu:
Usporedba s drugim sredstvima gradskog prijevoza.
U usporedbi s trolejbusom električno je vozilo koje se kreće po tračnicama. Zamijeniti ga autobusom na fosilna goriva korisno je samo na manje frekventim linijama. U velikim gradovima tramvaj je ipak najpraktičnije masovno prijevozno sredstvo. Uzrokuje puno manje onečišćenje zraka u urbanim sredinama i razina buke mnogo je manja od autobusa na fosilno gorivo. Podzemna željeznica isplati se samo kod velikih gustoća naseljenosti i dovoljne udaljenosti među pojedinim stanicama. Laka gradska željeznica pojam je koji može kombinirati i tramvajski podsustav i kao takva drži se stupnjem evolucije. 
Magnetska levitacija egzotični je način gradskog prijevoza.
Srodna vozila.
Tramvaji na gumama (eng. "Rubber-tyred trams") vozila su koja se kreću na gumama, ali se služe tračnicom vodilicom. Ponekad se koriste za zatvaranje strujnog kruga, a ponekad se strujni krug zatvara kroz dvije žice na principu trolejbusa. Često izvana imaju izgled tramvaja, ali im kretanje po tračnicama služi isključivo za vođenje smjera. Neka od njih mogu napustiti tračnice, a neka su tehnološki vezani uz vođenu trasu. Ovaj oblik javnog prijevoza se uvodi u sve više gradova na pojedinim linijama zbog svoje fleksibilnosti i dobrih svojstava kao tramvaja (npr. sustav "Translohr"). Ova vrsta tramvaja također je poznata pod imenom "Guided bus" (vođeni autobus). 
"Tram-train" (eng. tramvajski vlak) vozila su koja služe kao oblik lake gradske željeznice koja kombinira fleksibilnost tramvaja s većim kapacitetom putnika i brzinom vlaka. 
Prvotni se pogon koristio kabelima (tzv. "cable-car"), kabel bi se između tračnica pomicao iz strojarnice u zgradi (prematanjem), a tramvaj se pomoću uređaja kačio na kabel i otkačivao kada se željelo stajati. Sustavi ovakve vrste postoje danas samo u manjem obujmu i uglavnom služe kao turistička atrakcija (npr. "San Francisco cable-car").
Vrste elektrifikacije.
Glavna je tramvajska vrsta elektrifikacije električni vod koji je razapet iznad vozila. U povijesti su postojali i još postoje i neki egzotičniji načini elektrifikacije koji uključuju neki oblik "treće šine", ali s posebnim mjerama zaštite. Naponi koji se koriste rijetko prelaze 600V, a vrlo rijetko 750V.
Tramvajska mreža u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj tramvaj u gradskom prijevozu koriste jedino gradovi Zagreb i Osijek. U prošlosti su ga imali i Dubrovnik, Pula, Rijeka, Opatija i Velika Gorica.
Zagreb.
U Zagrebu je konjski tramvaj uveden 5. rujna 1891. Imao je vozni park od 10 otvorenih i 6 zatvorenih kola, a do 1910. godine povećao se na ukupno 38 kola. Prvi električni tramvaj pušten je u promet 18. kolovoza 1910. Danas tramvajska mreža ima ukupnu dužinu od 116 km (širina tramvajskog kolosjeka jest 1000 mm). Promet je organiziran u 15 dnevnih i 4 noćne linije. Operater tramvajskog prometa u Zagrebu podružnica je "Zagrebačkog Holdinga d.o.o." Zagrebački električni tramvaj.
Osijek.
U Osijeku prijevoz putnika tramvajem obavlja gradsko trgovačko društvo Gradski prijevoz putnika Osijek‎ na dvije tramvajske linije.
Niskopodni tramvaj.
Niskopodni tramvaj oznaka je za tramvaje koji imaju spušten pod. To znači da nemaju stepenica u prijelazima vrata i unutrašnjosti tramvaja. Postoje i tramvaji kojima je samo jedan dio niskopodan, obično smješten u sredini.
Premetro.
Franc. Premetro, njem. U-Straßenbahn, rus. Metrotram kolokvijalni su nazivi za dijelove tramvajskih transportnih sustava čija je trasa djelomično ili u potpunosti u tunelima ili pod zemljom. Tamo gdje količina prevezenih putnika ne opravdava izgradnju pune podzemne željeznice, ali prometno zagušenje opravdava spuštanje dijela trase pod zemlju (posebno u središtima grada) i otežava ili onemogućava ravnomjerno kretanje i/ili izaziva velika kašnjenja, opravdan je ovakav oblik vođenja tramvajske trase. Dijelovima u tunelima koristi se po standardima lake gradske željeznice, posebno zato što nema križanja u razini s cestovnim vozilima (automobilski promet). Neki gradovi koriste i "Rubber-tyred metro" (tramvaje na gumama).
Primjeri Premetro sustava u svijetu:
Tramvaji Tatra.
Tramvaji Tatra izrađivani su u češkoj tvornici ČKD.U javnom su prijevozu tramvajskih sustava bili u bivšoj Jugoslaviji, bivšoj Čehoslovačkoj, bivšem Sovjetski Savez, Rumunjska, Bugarskoj itd.
Najprodavaniji tramvaj na svijetu jest Tatra T3.

</doc>
<doc id="40749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40749" title="Niskopodni tramvaj">
Niskopodni tramvaj



</doc>
<doc id="40753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40753" title="Veterinar">
Veterinar

Veterinar ili doktor veterinarske medicine (dr.vet.med. ili DVM) je stručnjak iz područja biomedicinskih znanosti. Veterinarska medicina se studira 6 godina (12 semestara) na Veterinarskom fakultetu (u Hrvatskoj), nakon kojih je veterinar izučen za:
Upravo su laboratorijski veterinari prvi izolirali onkoviruse, salmonelu, brucelu i razne druge patogene. Također su pomogli u borbi protiv malarije, žute groznice i botulizma, proizveli su antikoagulans za liječenje srčanih bolesti kod ljudi, te su definirali i razradili neke kirurške tehnike za ljude.
No, u današnje vrijeme ekspanzije ljudske populacije, doktor vetrinarske medinicine obavlja uz zaštitu zdravlja ljudi (posredno) i životinja (neposredno) još jedan jednako vrijedan zadatak - proizvodnja što više i kvalitetnije namirnice animalnog podrijetla (posredno i neposredno, kroz biotehnološke postupke i inspekcijski nadzor).
Poput svih liječnika, veterinari moraju donositi etičke sudove. U svijetu se vodi rasprava koliko su etični postupci kao što su vađenje kandža mačkama i rezanje (kupiranje) ušiju i repova psima. U nekim su zemljama ti postupci nezakoniti.

</doc>
<doc id="40756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40756" title="Gelsenkirchen">
Gelsenkirchen

Gelsenkirchen je grad njemačke savezne države Sjeverna Rajna-Vestfalija. Nalazi se u sjevernom dijelu Rurske oblasti. Ukupan broj stanovnika je oko 274.926, po podacima od 31. prosinca 2002. godine.
Prvi dokumentirani podaci u kojima se spominje Gelsenkirchen datiraju iz 1150. godine. Kao malo selo spominje se u 19. stoljeću, kada je cijelu regiju zahvatila Industrijska revolucija. 1840. godine, kada se počelo s eksploatacijom ugljena u obližnjem rudniku, 6000 stanovnika je živjelo u Gelsenkirchenu. Godine 1900. broj stanovnika je porastao na 138.000.
Početkom 20.stoljeća, Gelsenkirchen je bio najznačajniji industrijski grad po iskopavanju ugljena u Europi. Nazivan je "Gradom tisuću vatri" ("Stadt der 1000 Feuer"), zbog dimova koji su zamračivali grad. 1928. godine Gelsenkirchen se spojio sa susjednim gradovima - Buerom i Horstom. Grad je od tada nosio ime Gelsenkirchen-Buer. Tako je bilo sve do 1930. godine kada je grad vratio svoj prvobitni naziv - Gelsenkirchen. Tijekom nacističke ere Gelsenkirchen je ponovo postao centar proizvodnje ugljena i rafinerije nafte, pa je zbog toga često bombardiran od saveznika u Drugom svjetskom ratu. Danas u Gelsenkirchenu nema više ugljenokopa. To je grad koji stalno pokušava promijeniti svoj izgled. U gradu je desetljećima bila najveća nezaposlenost u Njemačkoj. Danas se u gradu nalazi najveća solarna elektrana. U Gelsenkirchen-Scholvenu se nalazi termoelektrana na ugljen s najvećim dimnjakom u Njemačkoj (čak 302 metra).
U Gelsenkirchenu je smješten bundesligaški nogometni klub Schalke 04. Stadion Schalkea, Veltins-Arena, okarakteriziran je kao najinovativniji stadion sagrađen posljednjih godina. Na njemu je odigrano nekoliko utakmica SP-a u nogometu 2006.
Povijest.
Staro i srednjovjekovno doba.
Premda se današnji dio grada, koji se zove Buer, prvi put spominje u spisu zvanom "Buira" Heriberta Prvog 1003. godine, na ovom području su ljudi lovili na brdu sjeverno od Emschera još prije Brončanog doba, dakle prije 1000. godine pr. Kr. Tada ljudi nisu živjeli u kućama kakve se danas viđaju, nego na malim radilištima koja su se nalazila neposredno jedna pored drugih, zaviseći jedno od drugog. Kasnije, Rimljani dolaze na ove prostore, a oko 700. godine, naselili su ga Saksonci. Nekoliko dijelova grada koji se danas nalaze u sjevernom Gelsenkirchen, spominju se u dokumentima ranog Srednjeg vijeka. Neki od primjera su: Raedese (danas Rese (Resse), Middelvic, Middelich, (danas dio Resea), Sutheim, Sutum; danas dio Beckhausen i Sculven (danas (Scholven)).
Industrijalizacija.
Sve do sredine 19. stoljeća, područje i okolina Gelsenkirchena je bila jako slabo naseljena, a stanovništvo se isključivo bavilo agrarnom kulturom. 1815. godine, poslije privremene vlasti Velikog Vojvodstva Berg, Gelsenkirchen je pripao Prusiji, odnosno pruskoj provinciji Vestfalija. Gelsenkirchen (ne uključujući današnja sjeverna naselja, među kojima je i Buer) pripao je amt-u Wattenscheid u distriktu Bochum (vladin distrikt Arnsberg). Buer, koji je bio amt s vlastitim pravima, je s obližnjim Horstom postao dio distrikta Recklinghausen u vladinom distriktu Münster. Ovako je bilo do 1928. godine.
Poslije pronalaska ugljena u Rurskoj oblasti 1840. godine (što je izazvalo industrijalizaciju) i izgradnju željezničke pruge Köln-Minden), Gelsenkirchen je dobio svoju željezničku stanicu. 1868. godine Gelsenkirchen postaje sjedište amt-a u okviru bochumskog distrikta kog su činili Gelsenkirchen, Braubauerschaft (od 1900. Bismarck), Schalke, Heßler, Bulmke i Hüllen.
Friedrich Grillo je osnovao korporaciju kemijske industrije (Aktiengesellschaft für Chemische Industrie) u Schalkeu 1872. godine, a kasnije i poduzeće Schalker Gruben- und Hüttenverein. Godinu dana kasnije osnovao je tvornicu stakla i zrcala (Glas- und Spiegel-Manufaktur AG), opet u Schalkeu. Nakon što je postao značajano sjedište teške industrije, Gelsenkirchen je 1875. prerastao u grad.
Gelsenkirchen prerasta u grad.
1885. godine, nakon što se bochumski distrikt razdvojio, Gelsenkirchen je postao sjedište vlastitog distrikta ("Kreis-a") koji je trajao do 1926. godine. Gradovi Gelsenkirchen i Wattenscheid, kao i Ämteri Braubauerschaft (od 1900, Bismarck), Schalke, Ückendorf, Wanne i Wattenscheid su pripadali gelsenkirchenskom distriktu.
Nekoliko godina poslije, 1896. godine, Gelsenkirchen je odvojen od distrikta Gelsenkirchen kako bi postao nezavisan grad ("kreisfreie Stadt"). 189. godine, Horst se odvojio od amt-a Buer, koji je također prerastao u grad 1911. godine, a u nezavisan godinu dana kasnije. U međuvremenu, Horst postaje sjedište vlastitog amta. 1924. godine, ruralna zajednica Rotthausen, koja je do tada pripadala distriktu Essen, postaje dio distrikta Gelsenkirchen.
1. travnja 1928. godine, u vrijeme pruske reforme lokalnih samouprava, gradovi Gelsenkirchen i Buer zajedno s amtom Horst transformiraju se u nezavisan grad nazvan Gelsenkirchen-Buer. Od tada, cijelo područje grada pripada distriktu Münster. 21. svibnja 1930. godine, na prijedlog lokalnih vlasti, grad mijenja ime u Gelsenkirchen. U to vrijeme, grad je imao 340.000 stanovnika.
Gelsenkirchen za vrijeme Trećeg Reicha.
Za vrijeme dok su nacisti vladali Njemačkom, Gelsenkirchen, nalazivši se u središtu Rurske oblasti, bio je centar ratne industrije. Ni u jedno drugo vrijeme gelsenkirchenska industrija nije imala veću proizvodnju. Ovo je s jedne strane, poslije masovnih otkaza dvadesetih godina, napravilo mnogo novih radnih mjesta u teškoj industriji. S druge strane, grad je prirodno postao meta bombardiranja saveznika u Drugom svjetskom ratu, koja su uništila tri četvrtine Gelsenkirchena. Čak i danas, mnoga skloništa se mogu naći u gradu. Neke od gradskih službenih zgrada kao što su Hans-Sachs-Haus u centru grada i gradska dvorana u Bueru, imaju skloništa koja se nalaze u skoro istom stanju kao i za vrijeme rata.
Dvije sinagoge u Gelsenkirchenu su uništene za vrijeme antižidovskih nereda Kristalne noći u studenom 1938. godine, dok je jedna relativno oštećena. U Bueru je također zapaljena jedna sinagoga.
Za vrijeme Hitlerove vladavine (1933-1945.), gradonačelnik je bio Carl Engelbert Böhmer, član NSDAP-a.
Poslijeratno doba.
Kada su uvedeni poštanski brojevi, Gelsenkirchen je bio jedan od prvih gradova u Zapadnoj Njemačkoj koji je dobio dva broja: Bueru je dodijeljen broj 466, dok je Gelsenkirchenu pripao 465. Ovi brojevi su bili u upotrebi do 1. srpnja 1993. Prva sveobuhvatna škola u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji je otvorena 1969.godine. 1987. godine papa Ivan Pavao II. je održao misu pred 85.000 ljudi u gelsenkirchenskom Parkstadionu. Papa je također postao i počasni član nogometnog kluba Schalke 04.
28.travnja 2000. godine, zatvoren je Ewald-Hugo ugljenokop –- posljednji gelsenkirchenski ugljenokop. Tri tisuće ugljenokopača su izgubili svoj posao. 2003. godine, Buer je proslavio tisućugodišnjicu od svog prvog dokumentiranog spominjanja, a FK Schalke 04 je 4. svibnja 2004. proslavio stogodišnjicu od osnivanja.
Danas, Gelsenkirchen je znanstveni, uslužni i proizvođački centar s dobrom infrastrukturom.
Razvoj stanovništva.
Navedeni podaci su predpostavke, podaci s popisa ili istraživanja broja stanovnika Gelsenkirchena u prošlosti.
¹ Podaci s popisa
Gospodarstvo i infrastruktura.
Gelsenkirchen pokušava sebe predstaviti centrom solarne tehnologije. "Shell Solar Deutschland GmbH "proizvodi solarne ćelije u Rotthausenu. Scheuten Solar Technology također proizvodi proizvode bazirane na ovoj tehnologiji. Prema istraživanjima Bertelsmann fonadacije, Gelsenkirchen je, poslije Leipziga, Karlsruhea i Bremena, njemački najprijateljski poslovni grad.
Promet.
Gelsenkirchenleži na saveznim autoputevima A 2, A 40, A 42 i A 52, kao i na saveznim putevima 224, B 226 i B 227. Gelsenkirchenska glavna željeznička stanica se nalazi na križanjima linija Oberhausen – Gelsenkirchen – Herne – Dortmund i Essen – Gelsenkirchen-Recklinghausen – Münster.
Vodenim putem, do Gelsenkirchena se može doći preko kanala Rajna-Herne, gdje se nalazi privredno-trgovačka luka. Kroz luku godišnje prođe 2.000.000 tona robe, s površinom vode od oko 120 hektara. To je jedna od najvećih i najznačajnih njemačkih kanalskih luka. Povezana je sa željezničkim sustavom "Deutsche Bahn".
Lokalni prijevoz Gelsenkirchena je oslonjen na tramvajski i autobuski promet kojim rukovodi Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahn AG (BOGESTRA). Vestische Straßenbahnen GmbH rukovodi samo autobusnim prometom u sjevernom dijelu grada, iako ime poduzeća ukazuje da se radi i o tramvajskom. U gradu postoji i laki metro sustav, više poznat kao "Gradski vlak" (Stadtbahn). Postoje tri tramvajske linije, jedna gradskog vlaka i oko 50 autobusnih.
Mediji.
Gelsenkirchen je sjedište udruge lokalnih radija Sjeverne Rajne-Vestfalije (Verband Lokaler Rundfunk in Nordrhein-Westfalen e.V. (VLR)). REL (Radio Emscher-Lippe) se također nalazi u Gelsenkirchenu.
Pored svih novina "Buersche Zeitung" su dnevne. Dortmunske novine Ruhr-Nachrichten ima lokalnu rubriku. Također, novine "Westdeutsche Allgemeine Zeitung" i lokalna radio stanica REL izvještavaju o događanjima na lokalnoj razini.
Tu su i besplatne nedjeljne novine "Stadtspiegel Gelsenkirchen".
Zanimljivosti.
U gradu se događaju značajne promjene u prometnoj infrastrukturi uoči SP u nogometu.
Elektrana Westerholt ima najviši dimnjak u Njemačkoj (337 metara).
Obrazovanje.
Gelsenkirchen ima 51 osnovnu školu (36 "državnu" školu, 12 katoličkih, 3 evangelističke), 8 glavnih, 6 realnih, 7 gimnazija i 4 opće, od kojih je Opća škola Bismarck jedina opća škola kojom upravlja vestfalski ogranak Evangelističke crkve.
Gradska knjižnica s ograncima u Horstu, Bueru i Erlu ima više od 100.000 knjiga, filmova i CD-a.

</doc>
<doc id="40757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40757" title="Botocudo">
Botocudo

Botocudo (porodica) je porodica indijanskih jezika i plemena iz istočnog Brazila, raspršena u vrijeme kolonizacije Brazila po velikom području današnjih država Espírito Santo, Santa Catarina, Minas Gerais, i Bahia. 
Porodica obuhvaća Indijance Aymoré (Aimoré) ili Botocudo, poznati i kao Borun, podijeljenih na više lokalnih skupina pod imenima: Prajé (Pragé; ovi su iz Pernambuca), Takruk-krak (Takrukrak), Crecmum (Krekmún, iz Bahije), Etwét (Ituêto; iz Minas Geraisa), Futi-krak, Gerén (Gueren; iz Bahije), Gut-Craque (Gutucrac; iz Minas Geraisa), Mekmek (iz Minas Geraisa), Minyã Yirúgn (Minhagirun, Minhagiran; iz Espírito Santo), Nakrehê (Naque Erehê, Nacrehe; iz Minas Geraisa i Espirito Santa), Naque-namu, Naque-Nhepe i Naknianuk (Naknyanúk, Nacnhanuc; iz Minas Geraisa). 
Sam sebe Botokudi su nazivali imenom Engcraecknung, dok su ih Coropó nazivali Bokayú a Coroadosi Bochorinbaïsshuna. Ostali nazivi za njih su Abatirá i Avatirá.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="40759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40759" title="Acre (brazilska savezna država)">
Acre (brazilska savezna država)

Acre je jedna od 26 brazilskih država na zapadu bazena Amazone, uz granicu s Peruom i Bolivijom. Prostire se na preko 150,000 tisuća četvornih kilometara, i gotovo je čitava prekrivena tropskom kišnom šumom (selvas) i rijetko naseljena; 557,226 stanovnika (2000.). Gotovo čitavo stanovništvo koncentrirano je oko dva grada: Rio Branco i Cruzeiro do Sul. Ona je dva puta veća od Austrije, i dvije trećine se nalazi na visini između 200 i 300 metara nad morem. Na planinskom lancu Serra da Contamana najviši je vrh visok 609 metara. Klima je vlažna i zemlja bogata tropskim drvećem, a ekonomski je najvažnije Hevea Brasiliensi ("seringueiras") od čijega soka sakupljači -'seringueiros' prave sirovinu za proizvodnju gume. Najvažniji lokaliteti ovoga drveta nalaze se u Acri uz rijeku Purus. 
Luiz Galvez Rodrigues de Arias predvodi 1899. – 1900. ekspediciju na područje Acre radi kontrole koju je htjela i Bolivija, te se 14. 7. 1899. proglasio i predsjednikom republike Acre, koja je skončala u ožujku 1900. Acre ipak postaje dio Bolivije sve do 1903., a nakon secesionističkog rata proglašava se (1904.) brazilskim teritorijem. 
Općine (municipios).
Država Acre sastoji se od 22 općine: Acrelândia; Assis Brasil; Brasiléia; Bujari; Capixaba; Cruzeiro do Sul; Epitaciolândia; Feijó; Jordão; Mâncio Lima; Manoel Urbano; Marechal Thaumaturgo; Plácido de Castro; Porto Acre; Porto Walter; Rio Branco; Rodrigues Alves; Santa Rosa do Purus; Sena Madureira; Senador Guiomard; Tarauacá; Xapuri.
Stanovništvo.
Domorodačko indijansko stanovništvo, poglavito Panoan-govornici, locirano je uz doline rijeka gdje mnogi žive po rezervatima. Glavne skupine su Jaminawa, Ashaninka, Shanenawa, Katukina, Yawanawá, Nukini, Arara, i Poyanawa. Oni su danas pod velikim utjecajem brazilskog društva, a neki rade i kao sakupljači gume. 
"Popis domorodačkih plemena".
Amawáka, Amena-Diapá, Amoeca, Arara (Panoan), Araráwa, Iawano (Iawavo), Kampa, Kanamari, Kapanawa, Kapechene, Katianá, Katukina do Acre (Wanináwa, Shanenawa), Katukinarú, Kaxinawá, Kontanawa, Koronáwa, Kujijener, Kulina, Kuria, Kuyanawa, Mainãna, Mainawa, Manitenéri, Marinawa, Mastanáua, Maxinéri, Nukuini, Pakanawa, Papavô, Poyanawa, Remo, Runanawa, Sakuya, Simarunan, Sumaniry, Tawarí, Tukurina, Tuxináwa, Xanináwa, Xanindaua, Xipináwa, Yaminawa, Yauavó, Yauei, Yawanawá, Yunbanáwa, Yura.

</doc>
<doc id="40764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40764" title="Lost Horizon">
Lost Horizon

Lost Horizon je švedski power metal sastav. Osnovan je 1998. godine. Basist ovog sastava Cosmic Antagonist objašnjava značenje imena "Lost Horizon", kao težnju za vraćanjem izvorne scene heavy metala osamdesetih. Svi članovi sastava nastupaju pod pseudonimima, iako uz njih objavljuju i svoja prava imena. Tekstopisac, gitarist i autor glazbe Lost Horizona Wojtek Lisicki, porijeklom iz Poljske, sudjelovao je i u radu nekih "death metal"-sastava.
Povijest.
Sastav je nastao krajem devedesetih od članova bivšeg demosastava Highlander. Članovi ove skupine bili su između ostalih i bivši članovi Hammerfalla, Stefan Elmgren i Patrik Rafling, kao i njihov sadašnji pjevač Joacim Cans.
Sastavu tada mijenjaju ime u "Lost Horizon." 
Pod novim imenom i s novim pjevačem Danielom Heimanom, objavljuju prvi nosač zvuka "Awakening the World." Album je bio iznimno dobro primljen. 
Skupini se nakon rasprodanog prvog albuma i koncertnih nastupa, pridružuju klavijaturist Perspicacious Protector (Attila Publik) i gitarist Fredrik Olsson. Sljedeći album izlazi 2003., s manjim odstupanjima u zvuku u odnosu na debitantski album. 
2004. iz sastava odlaze pjevač Daniel Heiman i gitarist Fredrik Olsson koji su potom osnovali sastav Heed. Sastav je otada neaktivan, da bi 2008. glazbenici ovog sastava započeli rad na novom albumu.
Trenutno traže novog pjevača. Isječci triju pjesama objavljeni su na njihovoj službenoj web stranici. Novi album namjeravaju objaviti samostalno, bez sklapanja ugovora s izdavačkom kućom.

</doc>
<doc id="40765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40765" title="Mjerna jedinica">
Mjerna jedinica

Mjerna jedinica je odabrana, dogovorena i objavljena poznata vrijednost mjerne (fizikalne) veličine s kojom se pri mjerenju uspoređuju sve druge istovrsne veličine. Vrijednosti, nazivi, znakovi i uporaba mjernih jedinica danas su određeni međunarodnim dogovorima, na kojima se temelje norme i mjeriteljski zakoni pojedinih zemalja. Mjerne se jedinice opisuju definicijom, nazivom i znakom. Posebno određene mjerne jedinice koje sudjeluju u izvođenju ostalih mjernih jedinica nekoga mjernog sustava nazivaju se osnovnim jedinicama. Neke su osnovne mjerne jedinice određene utjelovljenim pramjerama ili etalonima (na primjer kilogram), neke postupcima ostvarenja (na primjer metar, sekunda), a ostale se izvode iz drugih, već određenih jedinica. Mjerne jedinice nazvane su većinom prema prezimenima znamenitih znanstvenika, neke prema grčkim, latinskim i arapskim nazivima, a samo ih nekoliko ima tradicijski naziv. Znakovi mjernih jedinica većinom su početno slovo ili početna slova njihovih naziva, a samo je nekoliko tradicijskih znakova (podignuti kružići, podignute crtice i drugo), na primjer amper (znak A), njutn (N), tesla (T), vat (W), veber (Wb), volt (V), litra (L ili l), luks (lx), metar (m), (vremenska) sekunda (s), (kutni) stupanj (°), Celzijev stupanj (°C) i drugo. Nazive i znakove imaju samo osnovne jedinice SI te ograničen broj izvedenih jedinica SI i iznimno dopuštenih jedinica izvan SI. Većina izvedenih jedinica nema posebne nazive i znakove, nego se nazivaju i označavaju prema jedinicama od kojih su sastavljene, na primjer jedinica brzine metar u sekundi (m/s), jedinica volumnog protoka kubni metar u sekundi (m³/s), jedinica energije kilovatsat (kWh) i drugo.
Zakonite mjerne jedinice.
Zakonite mjerne jedinice su mjerne jedinice propisane zakonima ili kojim drugim zakonskim dokumentima. Zbog osobite važnosti mjerenja u organiziranome ljudskom društvu, već su prve države propisivale mjerne jedinice, a njihove su se pramjere izlagale na javnim mjestima. Danas je u većini zemalja, na temelju međunarodnih dogovora i normi, zakonito samo 5 skupina mjernih jedinica: jedinice Međunarodnoga sustava (jedinice SI), decimalne jedinice od jedinica SI, iznimno dopuštene jedinice izvan SI, decimalne jedinice od nekih iznimno dopuštenih jedinica, te od svih njih složene mjerne jedinice. Samo se poneka mjerna jedinica izvan tih skupina iznimno dopušta za uporabu u posebnim područjima ili okolnostima (na primjer u pomorskom i zračnom prometu i međunarodnoj trgovini). U zemljama engleskoga govornoga područja još su u uporabi tradicijske angloameričke jedinice ili anglosaksonske mjere. U Republici Hrvatskoj mjerne jedinice su određene Zakonom o mjernim jedinicama i Hrvatskim normama (HRN ISO 1000 i niz HRN ISO 31), a primjenjuju se mjerne jedinice iz Međunarodnog sustava jedinica (SI), decimalne jedinice, iznimno dopuštene jedinice izvan SI i složene mjerne jedinice.
Složene mjerne jedinice.
Složene mjerne jedinice su jedinice sastavljene od jedinica različitih skupina. Tako je jedinica koja se rabi za izražavanje brzine vozila kilometar na sat (znak km/h) sastavljena od decimalne jedinice od metra i iznimno dopuštene jedinice sat.
Stare mjerne jedinice.
Stare mjerne jedinice su pojedinačne jedinice ili njihove skupine koje su se rabile u različitim razdobljima, na različitim mjestima i u različite svrhe, pa se nalaze u povijesnim dokumentima, pisanoj i usmenoj književnosti, a utjelovljene su u starim mjerama, uporabnim predmetima, građevinama i slično. Mnoge su stare mjerne jedinice napuštene uvođenjem Metarskoga sustava (Metarska konvencija) u drugoj polovici 19. stoljeća (na primjer hvat, lakat, palac, unca i drugo), te konačno uvođenjem Međunarodnoga sustava jedinica u drugoj polovici 20. stoljeća (na primjer standardna atmosfera, kilopond, konjska snaga, mikron i drugo).
Mjerna veličina.
Mjerna veličina ili fizikalna veličina je objektivno svojstvo materijalnog svijeta (tvari, tijela, stanja i pojava) koje se može kvalitativno razlikovati i kvantitativno odrediti (mjeriti). Prema međunarodnim i hrvatskim normama mjernim veličinama su određeni nazivi i znakovi (kosa slova latinične abecede ili grčkog alfabeta). Za svaku je mjernu veličinu određen po jedan znak, iznimno po nekoliko, na primjer duljina (znakovi "l", "a", "b", "d" i drugo), masa ("m"), vrijeme ("t", "T"), kut ("α"," β", "φ" i drugo), sila ("F"), električni napon ("U"). Mjerne veličine koje se međusobno razlikuju samo po vrijednosti istovrsne su veličine, a postupak njihova uspoređivanja naziva se mjerenjem. Odabrana vrijednost s kojom se uspoređuju sve istovrsne veličine naziva se mjernom jedinicom. Vrijednost se mjerne veličine iskazuje brojčanom vrijednošću i mjernom jedinicom, na primjer masa je pet kilograma (znakovima: "m" = 5 kg), ili masa u kilogramima je pet (znakovima m/kg = 5). Mjerna veličina ili fizikalna veličina Izražava se kao umnožak brojevne vrijednosti {"M"} i mjerne jedinice ["M"]:
Primjer:

</doc>
<doc id="40767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40767" title="Pojatno">
Pojatno

Pojatno je naselje u Zaprešiću s približno 1160 stanovnika, koje je većinom smješteno uz glavnu ulicu Matije Gupca. Naselje je udaljeno 25 km od Zagreba, glavnog grada Hrvatske, i proteže se uz rijeku Krapinu.
Poštanski broj pripada uredu Zaprešić, broja 10290.
Zahvaljujući dobrim vezama sa Zagrebom, Zaprešićem, Krapinom te ostalim okolnim mjestima i vrlo bogatim sadržajima u okolici, stanovništvo se iz godine u godinu bilježi brojčani porast.
Uz osnovnu školu Pojatno, nalazi se i vrtić te stomatološka ambulanta.
Svake godine slavi se dan Pojatna na blagdan srca Isusova.
Do Pojatna je moguće doći javnim prijevozom iz Zagreba i Zaprešića, ZET-ovim autobusom iz Zaprešića ili vlakom HŽ-a iz Zagreba, te automobilom po Zagorskoj magistrali.
Udruge.
U Pojatnu djeluje nekoliko udruga:

</doc>
<doc id="40768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40768" title="Sovke">
Sovke

Sovke (lat. "Strigiformes") su red iz razreda ptica u koji se ubraja više od 130 vrsta. Članovi ove grupe ptica, kao i sokolovke i jastrebovke žive na svim kontinentima, s izuzetkom Antarktika. One su, kao i sokolovke i jastrebovke, isto tako grabljivice, ali većim dijelom su, za razliku od njih, aktivne noću i nizom svojih osobina su prilagođene tom načinu života. Unutar ovog reda su dvije porodice, kukuvije (Tytonidae) i sove (Strigidae).
Anatomske osobine sovki.
Sovke imaju vrlo tipičan izgled. Kao grabljivice prilagođene noćnom lovu, one se specifičnim anatomskim osobinama razlikuju od drugih vrsta ptica. Tijelo im je zbijeno a glava, u usporedbi s drugim pticama, upadljivo velika i okrugla. Kljun im je, počevši od korijena, snažno svinut prema dolje i ima vrlo oštre rubove. Pokljunica je kratka i skrivena u dugačkom, krutom, čekinjastom perju koje raste uz korijen kljuna. 
Oči su im naročito krupne, izbuljene i okrenute prema naprijed s konveksnim lećama. To im omogućuje dobru procjenu udaljenosti i brzine plijena. Same oči su nepokretne, ali zato mogu okretati glavu za čitavih 270° što im značajno povećava vidno polje. 
Dok druge ptice imaju u pravilu male okrugle slušne otvore, kod sovki su ti otvori okomito izduženi i gotovo jednako dugi koliko i sama glava. Međutim, slušni otvori im nisu smješteni simetrično, desni je malo iznad lijevog. Ta je asimetrija od vrste do vrste manje ili više izražena, ali postoji kod svih. Osim toga, mnoge sove imaju optički upadljiv "veo" oko očiju od zrakastog pernatog vijenca koji usmjerava zvuk prema ušima. Zajedno s pernatim ušima taj "veo" im služi za pokazivanje raspoloženja i zbog toga su često upadljivo obojeni. Ulogu ušnih školjki imaju kratka, tvrda pera koja su smještena ispred i iza slušnog otvora i pomažu pri određivanju smjera zvuka. Iz istog razloga sovke imaju, u odnosu na druge ptice, širu lubanju. Zbog toga, zvuk koji dolazi sa strane do jednog uha stiže djelić sekunde ranije nego nego do drugog. 
Krila imaju veliku nosivu površinu prema težini tijela. Na vrhovima su zaobljena i povijena prema tijelu. Vanjska "zastavica" prva tri letna pera, pogotovo kod dnevno aktivnih sovki, ima oblik neobičnih resa ili je pilasto nazubljena, dok je unutrašnja "zastavica" letnih pera zbog svojih mekih postranih niti svilenkasta ili vunasta. To im omogućava vrlo tiho letenje kako im zvuk vlastitog leta ne bi ometao slušanje zvukova iz okoline, ali i omogućio nečujno prilaženje plijenu. Jedina iznimka su vrste koje su se specijalizirale za lov na ribe.

</doc>
<doc id="40773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40773" title="Ulična košarka">
Ulična košarka

Ulična košarka poznata i pod tuđicom streetball je vrsta košarke koja se igra na vanjskim terenima ili grubo prevedeno na ulici. Veoma je slična košarci, a pravila su svedena na minimum. Ulična košarka je dio svakodnevnice i razvija se paralelno s NBA košarkom. Čak postoje i neki igrači koji su s ulice dospjeli u NBA.
U Hrvatskoj je "streetball" još u povojima iako postoje mnoga natjecanja tijekom ljeta. Na prvim je svjetskim prvenstvima Hrvatska postigla velike uspjehe.
U Hrvatskoj.
Najuspješnije Hrvatske ekipe su Statist Split (2013. bili na vrhu FIBA 3x3 ljestvice kao najbolja svjetska momčad, osvojili Streetball Europe 2011. u Prištini), Klesari Kebo Šibenik (neslužbeni prvaci Europe 2003. u Bolu, treći na svjetskom prvenstvu 2003. u Caorle-u (Italija), drugi na svjetskom prvenstvu 2004. u Caorle-u, treći na svjetskom prvenstvu 2005. u Caorle-u, drugi na svjetskom prvenstvu 2008. u Moskvi), UNIT 021 Split (europski prvaci u streetballu 2005.), Mosa Fowiki Zadar (treći na Streetball Europe 2011. u Prištini). Ostale značajne ekipe su General Vasilije Mitu iz Zagreba, Ekogradnja Nova Gradiška (jedna od najdugovječnijih streetball ekipa u Hrvatskoj), Džinovska djeca Bjelovar, The lost vikings Zagreb.

</doc>
<doc id="40775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40775" title="Međunarodni sustav mjernih jedinica">
Međunarodni sustav mjernih jedinica

Međunarodni sustav mjernih jedinica ili Međunarodni sustav jedinica (skraćeno SI prema francuskom nazivu "Système International d'Unités") je sustav mjernih jedinica čija je uporaba zakonom propisana u svim državama svijeta osim SAD-a, Liberije i Mjanmara.
Mjerne jedinice u međunarodnom sustavu se definiraju u Međunarodnom uredu za mjere i utege (fr. "Bureau International des Poids et Mesures") sa sjedištem u Sévresu kraj Pariza. Ured je osnovan 1875., kada je 17 država potpisalo Dogovor o metru (fr. "Convention du Mètre").
U Hrvatskoj je Međunarodni sustav uveden u uporabu 1. siječnja 1981., čime su neke do tada korištene jedinice postale nezakonite.
Jedinice Međunarodnog sustava (jedinice SI) se dijele na:
Kategorija dopunskih jedinica u kojoj su bili radijan i steradijan ukinuta je 1995., čime su te jedinice postale izvedene jedinice SI s posebnim nazivima i znakovima.
Povijest.
Međunarodni sustav jedinica je razvijen iz Metarskoga sustava jedinica, međunarodno prihvaćen 1960., nakon čega je općenito prihvaćen gotovo u cijelome svijetu. Sastoji se od 7 osnovnih jedinica (metar; kilogram; sekunda; amper; kelvin; mol; kandela), jedne posebne (celzijev stupanj) i 21 izvedene jedinice s posebnim nazivima i znakovima, od kojih se tvore ostale izvedene jedinice. Od toga je 19 jedinica nazvano prema znamenitim znanstvenicima (na primjer tesla prema Nikoli Tesli), a 9 prema nazivima na grčkom i latinskom jeziku. Temeljno mu je svojstvo suvislost (koherentnost), to jest između njegovih je jedinica jednostavan odnos (pretvorbeni je faktor jedan). Od njegovih se jedinica s posebnim nazivima i znakovima prema potrebi decimalnim postupkom tvori do deset većih i do deset manjih jedinica. Primjenljiv je u svim područjima ljudske djelatnosti i u svim granama znanosti i tehnike.
Stare mjerne jedinice.
Stare mjerne jedinice su pojedinačne jedinice ili njihove skupine koje su se rabile u različitim razdobljima, na različitim mjestima i u različite svrhe, pa se nalaze u povijesnim dokumentima, pisanoj i usmenoj književnosti, a utjelovljene su u starim mjerama, uporabnim predmetima, građevinama i slično. Mnoge su stare mjerne jedinice napuštene uvođenjem Metarskoga sustava (Metarska konvencija) u drugoj polovici 19. stoljeća (na primjer hvat, lakat, palac, unca i drugo), te konačno uvođenjem Međunarodnoga sustava jedinica u drugoj polovici 20. stoljeća (na primjer standardna atmosfera, kilopond, konjska snaga, mikron i drugo).

</doc>
<doc id="40776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40776" title="Osnovne jedinice SI">
Osnovne jedinice SI



</doc>
<doc id="40777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40777" title="Izvedene jedinice SI">
Izvedene jedinice SI



</doc>
<doc id="40778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40778" title="Olmeca Xicalanca">
Olmeca Xicalanca

Olmeca Xicalanca, stari indijanski narod i kultura koja se javlja u području Tlaxcale i Pueble negdje do 900. n.e. Kultura ovih kasnih Olmeka povezuje se često uz murale u starom gradu Cacaxtla. Ovaj narod kasnije će zamijeniti grupa poznata kao Teo-Chichimecas (Teo-Čičimeki) koje će otjerati Tlaxcalteci, i osnovati vlastitu državu. 
Olmeca Xicalanca utemeljili su nekoliko gradova, a do danas je iza njih ostalo i mnogo kulturnih i religioznih artefakata. Cacaxtla utvrđeni grad utemeljen je nakon kolapsa Teotihuacana. Utemeljili su ga Xicalance, narod za koji se vjeruje da je došao iz područja Zaljeva. Isti ovaj narod ovladat će i gradom Cholula. 
U starom gradu Cholula vladalo je 10 glavnih vladara Olmeca Xicalanca, dva od njih poznati su kao Aquiach i Tlalchiac. Cacaxtla se nalazila na vrhu brda, opasana suhim jarkom širokim 80 (24 metra) i dubokim 30 stopa (1 stopa = 30.48 cm). 

</doc>
<doc id="40780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40780" title="Agavotokueng">
Agavotokueng

Agavotokueng (Agavotaguerra, Agavotoqüeng, Agavotoküeng), pleme američkih Indijanaca koji se drže (Loukotka) za srodnike Yawalapití i Waurá Indijanaca, porodica Arawakan. James Stuart Olson također smatra da su nastali cijepanjem od plemena Iaulapití. Naseljeni su na području Parka Xingú u brazilskoj državi Mato Grosso, a plemensko selo nalazi se na istočnoj strani Xingúa između rijeka Curisevo i Culuene. 
Agavotokuengi žive u izolirano i od susjednih plemenskih skupina u parku Xingú, a bave se hortikulturom. Godine 1986. preostalo ih je oko 100; 100 (2005. 

</doc>
<doc id="40784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40784" title="Michele Sanmicheli">
Michele Sanmicheli

Michele Sanmicheli (Verona, 1484. – Verona, 1559.), talijanski renesansni arhitekt i pored Antonija da Sangallo mlađeg najpoznatiji arhitekt utvrda svog vremena.
Život i djelo.
Školovao se u Rimu kao Bramanteov učenik i duže vrijeme djelovao u Vatikanu. Godine 1528. stavlja se u službu Mletačke Republike koja ga 1535. godine postavlja za svog glavnog inženjera. U Veneciji je povećao i učvrstio gotovo sve utvrde, prvi je izgradio i zidine na Lidu (1535. – 1549.)., a gradio je i utvrde širom posjeda Republike, pa tako i u Zadru.
U rodnoj Veroni je na starim gradskim zidinama izgradio impozantna vrata, među kojima su najpoznatija "Porta Nuova". Tamo je sagradio i palače "Palazzo Bevilacqua" i "Palazzo Pompei", a u Veneciji "Palazzo Grimani". Izradio je i nacrte za crkvu "Madonna di Campagna" u Veroni, koja je pak dovršena poslije njegove smrti, kao i za utvrdu "San Andrea" na ulazu u venecijansku luku.
Sanmichelijeve građevine snažno su utjecale na stil veronskih palača koje se odlikuju grubo tesanim kamenom (rustika) u prizemlju i manirističkim elementima na gornjim katovima.
Rad na izgradnji zadarskih utvrda.
Michele Sanmicheli zaslužan je i za osnovni raspored novih zadarskih utvrda u 16. stoljeću, smještaj i kompoziciju Kopnenih vrata (Porta Terraferma) a njegov nećak Giangirolamo Sanmicheli za oblikovanje velikog središnjeg bastiona Pontona. Projekt novog fortifikacijskog sustava Zadra u 16. stoljeću rezultat je ideje da se prostor Zadra zaštiti jedinstvenim fortifikacijskim sustavom, i to ne samo prostor zadarskog poluotoka, već mnogo širi prostor kopna i mora, poluotoka i uvale. Zadarske utvrde 16. stoljeća u cjelini su važno poglavlje mletačkoga fortifikacijskoga graditeljstva, ostvareno u gradu koji je za Mletačku Republiku bio od posebne važnosti.
Intenzivni radovi na gradnji novog fortifikacijskog sustava u Zadru započinju u doba Mletačko-turskog rata 1537. – 1540., na kojima su Michele Sanmicheli i njegov nećak Giangirolamo bili angažirani od samog početka. Michele je upućen u Zadar 5. svibnja 1537. godine, s prvotnom zadaćom da preko zadarskog poluotoka sagradi obrambeni pojas s dva bastiona, no na koncu je izveden fortifikacijski sustav bitno drukčiji od onog koji se trebao sagraditi po uputama Francesca Marie della Rovere (1490. – 1538.), vojvode od Urbina, koji je imao funkciju "Capitano generale da terra". Naime, južno je sagrađen bastion uz srednjovjekovnu Citadelu, kurtina se dalje prema sjeveroistoku većim dijelom poklapa s tokom starijeg zida, a potom je usred poluotoka smješten velik središnji bastion, "Ponton". Kurtina je potom usmjerena prema sjeveru, križajući se na tom putu s trasom srednjovjekovnoga zida, koji se nakon tzv. Kapetanove kule približno istim smjerom nastavlja prema obali. Kurtina je u 16. stoljeću ipak ležala zapadnije, završavajući kraj obale u Bastionu sv. Marcele. Dakle, osim novoga, promijenjenog toka obrambenog pojasa u odnosu na srednjovjekovni, sagrađena su tri bastiona umjesto dva koja su bila planirana 1537. godine. 
Kako je Michele Sanmicheli umjesto vojvodina prijedloga trasirao posve drukčiju utvrdu, već 8. listopada 1537. godine upućen je na Krf, a u Zadru je ostao Giangirolamo (tada svega 24 godine star) koji je dovršio njegove zamisli. Giangirolamo je samo nekoliko godina kasnije dobio priliku sagraditi sjajnu utvrdu na ulazu u kanal sv. Ante pred Šibenikom (Sv. Nikola, 1540.), no to je ipak bio manje važan angažman od samih gradskih utvrda u Zadru.
Sanmicheli odredio je i mjesto novome glavnom ulazu u grad. Dotadašnja su se glavna "Kopnena vrata (Porta Terraferma)" nalazila sjeveroistočnije, u zoni rimskih gradskih vrata, odnosno rimskoga dekumana. Nakon odluke da to mjesto zapriječi novi veliki bastion, Ponton, ulaz u grad trebalo je smjestiti na novo mjesto, na način da se vrata nadovezuju na već postojeću važnu gradsku ulicu, a koje će ujedno biti pogodno i u sklopu novoprojektiranih utvrda. Nova Kopnena vrata (dovršena 1543. godine) predstavljaju vrhunsko remek-djelo renesansne arhitekture u Zadru i šire.

</doc>
<doc id="40787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40787" title="Steal This Album!">
Steal This Album!

Steal This Album! je treći studijski album armensko-američkog metal sastava System of a Down, objavljen 26. studenog 2002.
O albumu.
Album su producirali Rick Rubin i gitarist sastava, Daron Malakian. Objavljen je nedugo nakon što je na internet "procurila" nedovršena verzija albuma, koju su obožavatelji nazvali "Toxicity II", prema prethodnom multiplatinstom albumu "Toxicity". Na službenom albumu našlo se 12 od 15 pjesama s "Toxicity II", pod drugim imenima (osim pjesme "Streamline") i nešto izmijenjenom glazbom i riječima, te tri nove pjesme: "Innervision", "Ego Brain" i "Roulette". S druge strane, na albumu se nisu našle pjesme "Cherry" ("Virgin Tea"), "Forever" ("Fortess", "Outer Space"), kao ni jedna od dvije verzije pjesme "Waiting for You", kasnije nazvane "Thetawaves".
Sve pjesme su prvotno napisane za vrijeme snimanja albuma "Toxicity", te iako je često u medijima naglašavno da su pjesme s ovog albuma zapravo kolekcija B-strana, pjevač sastava, Serj Tankian je izjavio da pjesme nisu uključene na prethodni album isključivo zato "jer se nisu uklapale u kontinuitet albuma".
Ime albuma (hrv.: "Ukradi ovaj album!") preuzeto je od spisateljice Abbie Hoffman i njezine knjige iz 1969. "Steal This Book" ("Ukradi ovu knjigu"). Pjesma "Streamline" je korištena u glazbi za film "Kralj Škorpiona" iz 2002. U jednom intervjuu u svibnju 2009., bubnjar sastava John Dolmayan je izjavio da je to njegov omiljeni album koji su objavili.
Omot albuma izgleda kao piratski CD, s napisanim imenom sastava i albuma običnim markerom, što je očiti odgovor onima koji su nedovršenu verziju albuma postavili na internet. Također, u UK-u i SAD-u su u ograničenim količinama bile dostupne četiri alternativne verzije omota, koju su naslikali članovi sastava. Verzija Serja Tankiana je potpuno plava, s tekstom napisanim ukrug, na Malakianovoj su nacrtana dva međusobno prekrižena slova "V", jedno plavo, a drugo bijelo-crveno. Na verziji Johna Dolmayana nacrtana je lubanja, a na Odadjianovoj stilizirana vatra, s napisanim tekstom. Ove alternativne verzije smatraju se veoma rijetkima.
Album je dobio dobre kritike, no nije bio uspješan kao prethodni, te se nalazio na 15. mjestu Billboard 200 ljestvice. Neke pjesme s albuma nisu nikad otpjevane na koncertima uživo, neke rijetko, i to uglavnom ubrzo nakon izlaska albuma, dok su pjesme "Roulette" i "Mr. Jack" pjevane na većini njihovih kasnijih koncerata, posebno za vrijeme promocije idućih albuma "Mezmerize" i "Hypnotize".
Pjesme.
Jedini singl objavljen s albuma je "Innervision". Za pjesmu "Boom!", koja indirektno govori protiv rata u Iraku, i o tome kako se novac, umjesto za korisne stvari, troši na proizvodnju oružja snimljen je videospot, kojeg je režirao poznati redatelj i protivnik američke politike Michael Moore. U pjesmi "Bubbles", koja govori o borbi za vlast u SAD-u gostuje armenski glazbenik Arto Tunçboyacıyan, koji je kasnije surađivao sa Serjom Tankianom, te su 2003. pod imenom Serart objavili istoimeni album. Tunçboyacıyan je i ranije surađivao sa SOAD-om, na pjesmama "Science" i "Arto". Od ostalih pjesama, "Chic 'n Stu" govori o utjecajima reklama, "Fuck the System" o cenzuri a "Roulette" o ljudskim emocijama i nesigurnosti u ljubavi. "Ego Brain" je priča o čovjeku koji umire u sramu zbog svojeg egoizma, "Mr. Jack" govori o narko dileru, kojeg uhvati policija, a "A.D.D. (American Dream Denial)" o slanju vojske u smrt (vjerojatno se misli na rat u Afganistanu), te o korumpiranosti američke vlade.
Popis pjesama.
 

</doc>
<doc id="40790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40790" title="Montana">
Montana

Montana, savezna država u sjeverozapadnom dijelu Sjedinjenih Američkih Država, u području Stjenovitih planina. Broj stanovnika 820 000 (3% Indijanci; Flathead, Blackfoot, Crow, Northern Cheyenne, Assiniboin i Kutenai). Glavni grad Helena, a najveći Billings (80 000 stanovnika). Rudarsko-industrijska savezna država s razvijenim turizmom. Rudno blago; nafta, kameni ugljen, prirodni plin, srebro, zlato, cink i dr. Razvijena rafinerija nafte, kemijska industrija, metalurgija, poljoprivredni strojevi. Glavni artikli: pšenica, ječam, zob, šećerna repa, krumpir itd. Šume su uglavnom četinarske. Tu su uglavnom živjeli Indijanci koji su tijekom 60-ih i 70-ih godina 19. stoljeća istrijebljeni. Reljef je uglavnm planinski na zapadu. Klima kontinentalna i planinska. Savezna država od 1889. godine.
U sjeveroistočnom dijelu Montane se nalazi brana Fort Peck Dam na rijeci Missouri, jedna od najvećih na svijetu.
Okruzi (Counties).
Montana se sastoji od 56 okruga (counties)

</doc>
<doc id="40791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40791" title="Świętochłowice">
Świętochłowice

Świętochłowice je grad na jugozapadu Poljske. Ima oko 52.000 stanovnika (2014.). Od 1999. godine smješten je u Šleskom vojvodstvu, a do tada je bio u vojvodstvu Katowice (1975. – 1998.).
U Świętochłowicama je 1943. godine otvoren ogranak logora Auschwitz (Radni logor Zgoda). Logor je ponovno otvorila komunistička Poljska u siječnju 1945. godine, u kojem je život izgubilo 2,500 osoba. Zatvoren je u studenome iste godine. 

</doc>
<doc id="40792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40792" title="Kolibrići">
Kolibrići

 
Kolibrići (lat. Trochilidae), porodica ptica koja ima dvije potporodice, Trohilindae i Phaethornithinae. Prije su smatrani zasebnim redom, ali su nedavna istraživanja dokazala da su ipak porodica reda srpokrilki.
Porodica kolibrića ima više od 100 rodova i 330-340 vrsta. 
Izgled i građa tijela.
Kolibri su uglavnom vrlo malene ptice. Najmanji kolibri koji je u isto vrijeme i najmanja ptičja vrsta uopće, "Mellisuga helenae", dugačak je, zajedno s kljunom i repnim perima, samo 6 cm. Najveća vrsta je "Patagona gigas" a veliki su oko 25 cm. Većina kolibrića ima šareno perje, u pravilu s metalnim odsjajem. Grlo mužjaka je često sjajno crveno, plavo ili smaragdno zeleno.
Posebno obilježje kolibrića je kljun, koji je kod gotovo svake vrste drugačiji. Tako vrsta "Ensifera ensifera" ima kljun dug 10 cm, što je gotovo jednako koliko mu je dugačak ostatak tijela. Suprotno tome, kljun vrste "Ramphomicron microrhynchum" je dug samo 5 mm. Nekim vrstama kljun je savinut prema dolje, nekim prema gore, a zajedničko im je samo to, da je svaki prilagođen sasvim određenom tipu cvijeta, tako da svaka vrsta ima svoju vlastitu ekološku nišu, čime se izbjegava konkurencija među vrstama. Skupljanjem nektara iz cvijeta uzimaju šećernu vodu.
Jezik im je dugačak i može se ispružiti daleko iz kljuna. Na vrhu je rascijepljen i ima oblik cjevčice, što im omogućuje da lako piju nektar iz cvjetova, međutim, nektar je siromašan hranjivim tvarima, pa prehranu dopunjuju kukcima i paukovima, kako bi se opskrbili aminokiselinama, vitaminima, mineralima itd. Med je rizičan za zdravlje kolibrija, jer ima previše šećera. 
Mnoge vrste prave "gnijezdo" na drvetu ili grmu, a u njemu su obično 2 dva jaja. Jaje kolibrija najmanje je od jaja drugih ptičjh vrsta, a teži oko 0,30 grama. Inkubacija traje 12 do 19 dana, a kad se ptići izlegnu, veliki su otprilike kao orah.
Posebnosti.
Kolibri imaju vrlo visoku frekvenciju zamaha krilima, čak do 80 zamaha u sekundi. To im omogućuje let u stranu kao i unatrag, a mogu i ostati u zraku na jednom mjestu. Još jedna osobitost kolibrića je i da imaju osam pari rebara, dok ih druge ptice imaju uglavnom šest. Srce im ima 400 do 500 otkucaja u minuti, a broj udaha u minuti im je do 250. Za vrijeme sna, drastično im se smanjuje frekvencija otkucaja srca, inače bi, zbog vrlo brzog metabolizma, uginuli od gladi.
Rasprostranjenost.
Kolibri u prirodi žive isključivo u Americi, i to sve od juga Aljaske pa do Ognjene zemlje.

</doc>
<doc id="40797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40797" title="Sjeverni Šajeni">
Sjeverni Šajeni

Sjeverni Šajeni (Northern Cheyennes; Notameohmésêhese).- Grana Cheyenne Indijanaca, danas oko 6,700 naseljenih na rezervatu Tongue River ili Northern Cheyenne u Montani. 
Sjeverni Šajeni nastali su raspadom plemena Cheyenne 1832. kada se poveća skupina (Južni Šajeni) odvojila od matice i nastanila na Arkansasu. Sjeverni Šajeni ostali su lutati oko North Platte i Yellowstone. Separacija je postala permanentnom 1851. ugovorom u Fort Laramieu. Otada dva Cheyenne plemena postaju poznata kao Northern (O'mǐ'sǐs eaters), prema najbrojnijoj bandi među njima i Southern Cheyennes (Sówoníă). Sjeverni Šajeni priključili su se 1876. bici Bika koji sjedi i učestvovali u masakru nad Custerovom vojskom. Za Sjeverne Šajene, godinu danas nakon smrti Dull Knifea, utemeljen je 1884. rezervat na Tongue Riveru, zvan Northern Cheyenne ili Tongue River. Središte plemena (plemenski uredi) nalaze se u gradiću Lame Deer. Rezervat je podijeljen na distrikte Ashland, Birney, Busby, Muddy, i Lame Deer, i iz svakog distrikta biraju se članovi plemenskog vijeća kojih je danas 19. 
Pleme danas živi od uzgoja stoke, farmerskih poslova i sitnog lokalnog biznisa (trgovine, pumpne stanice, etc.). Na rezervatu se nalaze "Bureau of Indian Affairs" (Ured za Indijanske poslove) i "Indian Health Service" (Indijanska zdravstvena stanica). Od obrazovnih ustanova na rezervatu im se nalaze "St. Labre Indian High School" (kojega pohađa indijanska djeca iz plemena Northern Cheyenne i Crow), i 3 osnovne škole i srednja škola u Colstripu (St. Labre Indian School). U St. Labre Indian School u Ashlandu, utemeljena 1884., danas se nalazi muzej i galerija gdje se posjetitelji mogu upoznati s prerijskim životom Šajena. 

</doc>
<doc id="40799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40799" title="Northern Cheyenne">
Northern Cheyenne



</doc>
<doc id="40800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40800" title="Stolnoteniski športski klub &quot;Darda&quot; Darda">
Stolnoteniski športski klub &quot;Darda&quot; Darda

Stolnoteniski športski klub "Darda" Darda (skraćeni naziv: STŠK "Darda" Darda), prvi je put osnovan 1983. godine. Zbog rata bio je u stanju mirovanja od 1991. do 1996. godine kad je u Osijeku održana nova osnivačka skupština. Prave aktivnosti, međutim, počinju 2000. godine kad je u Dardi izabrano novo rukovodstvo kluba, koje otada radi na unapređenju stolnog tenisa.
Seniorska ekipa natjecala se 2006. godine u 3. hrvatskoj ligi Slavonije i Baranje, gdje je završila na 2. mjestu pa je očekuje kvalifikacijski ciklus za popunu 2. lige. Za taj visoki plasman najveće zasluge pripadaju igraču Tomislavu Vilagošu, nekadašnjem prvoligašu, koji je ostvario gotovo sve pojedinačne pobjede te je bio uvjerljivo najbolji igrač 3. lige Istok. 
Od 2001. godine STK "Darda" ima i školu stolnog tenisa za djecu od 6 do 12 godina pod vodstvom braće Tibora i Janoša Bonija. U toj školi su poniknuli i mladi perspektivni igrači Robert Boni, Karlo Boni, Kristina Posavec i Anamarija Biro. Klub egzistira zahvaljujući entuzijazmu braće Boni i starijih seniorskih igrača (Mario Bošnjaković, Lenko Kurtek, Tomislav i Darko Vilagoš). Treninzi se održavaju u jednoj od učionica nekadašnje srednje škole u Dardi, dok se ligaški mečevi odigravaju u prostorijama Odvodnje.
Svake godine klub organizira dva tradicionalna turnira te Otvoreno prvenstvo Baranje za mlađe kadete i kadete kao i Pozivni seniorski turnir u povodu Dana općine Darda, koji se obilježava u lipnju.
Vanjske poveznice.
Stolnoteniski klub "Darda"
Izvor: 

</doc>
<doc id="40801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40801" title="STK &quot;Darda&quot;">
STK &quot;Darda&quot;



</doc>
<doc id="40802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40802" title="Zlatnica">
Zlatnica

Zlatnica (zlatošipka, krkica, lat. "solidago"), rod cvjetnica iz porodice Asteraceaea, red Asterales, porijeklom iz Sjeverne Amerike. Rodu pripada 124 priznatih vrsta. Raste na neobradivim površinama zemlje, uz rijeke i potoke. 
Cijela biljka je ljekovita. Prepoznatljiva je po zlatnožutom cvijeću koje veoma rado posječuju pčele tijekom ljeta i rane jeseni. Za dobro medenje treba joj temperatura od 25-28 stupnjeva, med se koristi za liječenje živčanih oboljenja. Kod nas je najraširenija vrsta ovog roda Solidago virgaurea koja raste po šumama te je cijenjena ljekovita biljka, a osim nje kod nas raste i kanadska zlatošipka ("S. canadensis"), koja se smatra invazivnom, importiranom vrstom i velika zlatnica ("S. gigantea").
Cvijet bijke koristi se i za bojanje tkanine.

</doc>
<doc id="40806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40806" title="Amadjuak">
Amadjuak



</doc>
<doc id="40807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40807" title="Amadjuak, Jezero">
Amadjuak, Jezero



</doc>
<doc id="40811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40811" title="Romski športski klub">
Romski športski klub



</doc>
<doc id="40812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40812" title="M18 Hellcat">
M18 Hellcat

Lovac tenkova M18 Hellcat je protuoklopno samohodno oružje iz Drugog svjetskog rata. Karakterizira ga tanak oklop od svega 7-19 (12)mm, pa je jedina djelotvorna taktika protiv teških njemačkih tenkova bila "hit&amp;run" taktika (udari i bježi). Hellcat je bio vrlo pokretljiv, maksimalne brzine 80km/h. To je najbrže borbeno oklopno vozilo korišteno u Drugom svjetskom ratu.
Karakterističan je po tomu što ima otvorenu kupolu te posadi omogućuje odličnu vidljivost, ali i ranjivost od strane neprijateljskih snajperista.
Povijest i razvoj.
U prosincu 1941. služba za razvoj naoružanja u SAD-u donijela je zahtjev za izgradnju brzog tenka koji će se s lakoćom kretati po bojištu. Prvi modeli bili su naoružani s 37 mm topom, no tijekom borbi u sjevernoj Africi taj top se pokazao neučikovit protiv njemačkih i talijanskih tenkova. Zbog toga je u sljedeći model ugrađen 57 mm top, a daljnim unaprijeđenjima i 75 mm top. Zadnja izvedba ovog tenka bila je naoružana sa 76 mm topom.
Za razliku od M10 Wolverine koji je razvijen na osnovi tenka M4 Sherman, M18 je u samom početku razvoja bio zamišljen kao laki lovac tenkova. Kao rezultat toga M18 je izuzetno okretan i lagan, no najveća mana mu je bila otvoren krov. Imao je 5 članova posade i 45 komada granata.
M18 imao je i velikih mana. Najveća od njih je bila izuzetno tanak oklop i učikovitost njegovog 76 mm topa na kasnije njemačke tenkove Panther i Tigar. Kupola je bila otvorena, što znači da je posada bila izložena snajperskim napadima, ručnim granatama i ostalim oružjem. Omjer male težine i velike pokretljivosti doveli su do neuravnoteženog dizajna. Iako je M18 imao izvrsnu maksimalnu brzinu, to mu nije puno pomoglo na bojišnici. Tijekom bitke u Ardenima 1944. godine kada su brzi M18 rablijeni kako bi se probili po boku i došli iza neprijateljske linije odkuda bi gađali njemačke tenkove u stražnji (tanji) dio oklopa. Pošto su njemački tenkovi imali spore kupole i sustav ciljanja, M18 su im bez većih problema prilazili s boka. 
M18 se nastavio proizvoditi sve do kolovoza 1944. godine kada se rat bližio kraju. proizvedeno je oko 2,507 ovakvih lovaca tenkova, a pojedinačna cijena u to vrijeme bila je 57,500 američkih dolara.
Uporaba na ovim prostorima.
Ovo oružje je isporučeno oklopnim snagama JNA tijekom pedesetih godina dvadesetog stoljeća, a korišteno je i u ratnim djelovanjima na prostorima bivše SFRJ, posebno u Bosni. Jedan primjerak je bio ukrcan i na oklopni vlak Krajina ekspres tijekom Domovinskog rata. 
Snage Armije BiH u Bosni su koristile jedan T-55, kome je na mjesto originalne kupole ugrađena kupola s oklopnog vozila M18. Jedan primjerak ovog preinačenog tenka najvjerojatnije je zarobila Vojska Republike Srpske tijekom rata u Bosni. M18 su viđeni i u Kosovskom sukobu, ali samo kao lažne mete za savezničke (NATO) zrakoplove.

</doc>
<doc id="40813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40813" title="Sveti Franjo Ksaverski">
Sveti Franjo Ksaverski

Franjo Ksaverski (bask.: "Frantzisko Xabierkoa", špa.: "Francisco Javier"; Xabier, 7. travnja, 1506. – otok Shangchuan ispred Kantona (Guangzhou), Kina, 3. prosinca, 1552.), jedan od najistaknutijih isusovačkih misionara (upoznavši se s Ignacijem Lojolskim bio je među utemeljiteljima isusovačkoga reda), misionar u Indiji, Malaji, Šri Lanki, Japanu.
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Rodio se na dvorcu Xabier, u kraljevini Navari, 7. travnja 1506. Završivši osnovnu školu u domovini, pun ambicije za karijerom, životni je poziv tražio u crkvenoj službi. Stoga je kao mladić u rujnu 1525. pošao u Pariz, na sveučilište Sorbonu.
Utjecaj sv. Ignacija Loyole.
Nakon četiri godine studija stekao je akademski stupanj »doktora«. Ondje je počeo sanjariti o jednoj višoj karijeri, bogatoj prihodima u svojoj domovini, u Pamploni. No njegov sudrug sa studija privukao ga je k sebi. Bio je to njegov zemljak Ignacije Lojolski, kasniji osnivač Družbe Isusove. Često mu je ponavljao riječi iz Evanđelja: »Što koristi čovjeku, ako dobije cijeli svijet, a izgubi svoj život« (Mk 8,36). Smrt majke 1529. i svete mu sestre Magdalene 1553., otkriće revolucionara inovjeraca koji su pohađali sveučilište, izopačeni primjer nekih profesora te mnogih studenata, na Franju je učinio toliki dojam da je položio zavjet u kapeli Svetih mučenika na Montmartru, da će hodočastiti u Svetu zemlju te se posvetiti siromašnom životu i svetoj čistoći. 
Misionarsko djelovanje.
Po osnutku Družbe Isusove, Ignacije Loyola, kao general reda, poslao je Franju Ksavera u misije. Na molbu portugalskog kralja Ivana III. šalje ga kao misionara u Indiju, gdje počinje njegova plodonosna djelatnost najprije u Goi, zatim na Šri Lanku, pa na obali zvanoj Travancor, na Malaci, na Molučkim otocima sve do otoka Celebesa. Vrativši se natrag u Indiju oko 1548. propovijeda u pokrajini Cochim. Od 1542. djelovao je u Indiji, a 1549. putuje čak u Japan i ondje udara temelje Katoličke Crkve. Sve do 1551. djeluje u Japanu, a 1551. – 1552. pokušava prodrijeti i u Kinu. To je bilo vrlo teško, jer je u tu zemlju bio strog ulaz. Blizu kineske obale na otoku Sancianu, čekajući na pouzdano prijevozno sredstvo, Franjo se teško razbolio na plućima, jer je vladala jaka i okrutna zima. Lišen svake njege, na otoku San Čanu pred obalom Kine, umro je ujutro 3. prosinca 1552. 
Računa se da je sam Franjo Ksaver pridobio za kršćanstvo te krstio 30.000 ljudi. On je uz strogo misionarenje obavljao i druge dužnosti. Bio je papin legat, provincijal, pionir koji mora izvješćivati o svojim misijama te spremati za novo misionarenje drugih područja.
Štovanje.
Poslije sv. Pavla, sv. Franjo Ksaverski smatra se najvećim misionarem Katoličke Crkve. Njegov lik znači prekretnicu u misijskom radu Crkve, jer joj je dao tako snažan zamah da se može jedino mjeriti sa zamahom sv. Pavla.
Papa Grgur XV. proglasio ga je svetcem 1622. U veljači 1553. tijelo je iz Kine prebačeno u Melaku, Malezija gdje je bilo pokopano narednih 8 mjeseci prije nego što je brodom preneseno u Gou, u Indiji, gdje se i danas vrlo poštuje. Ruka mu se nalazi pohranjena na oltaru u crkvi Al Gesu u Rimu. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto.
U Hrvatskoj nekoliko katoličkih župa ima za titulara sv. Franju Ksaverskoga (Švarča u Karlovcu, Kozarevac, Viduševec i Vugrovec). U Zagrebu gradska četvrt, nastala oko kapele i poznatog prošteništa sv. Franje Ksaverskog iz 17. stoljeća nosi ime Ksaver.

</doc>
<doc id="40816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40816" title="Ekstremitet">
Ekstremitet

Pod ekstremitetima (lat.) se najčešće podrazumijevaju dijelovi ljudskog ili životinjskog tijela koji su ekstremno istureni u odnosu na trup.
U užem smislu riječi misli se samo na one dodatke tijelu koji služe za kretanje, dok se u širem smislu misli na sve dodatke izvedene iz tog oblika (člankonošci).
U anatomiji čovjeka se ekstremiteti nazivaju još udovi, koji se sastoje od ruku (gornji ekstremiteti) i nogu (donji ekstremiteti).

</doc>
<doc id="40818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40818" title="AM">
AM



</doc>
<doc id="40820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40820" title="Amazona">
Amazona

Amazona, u gornjem toku nazvana "Rio Solimões" je rijeka u Južnoj Americi. To je vodom najbogatija rijeka na Zemlji. U odnosu na dužinu, pa time i mjesto na ljestvici najdužih rijeka, ima nejasnoća je li duža od Nila ili nije, pa time najduža na svijetu ili druga po redu. Prema zadnjim mjerenjima, Amazona je dugačka 6.992 km. Njome teče više vode nego što ih imaju Nil, Mississippi i Jangce zajedno, ukupno oko jedne šestine svih vodotoka na svijetu. Amazona ima oko 10.000 pritoka od kojih je 17 dužih od Rajne. Širina rijeke je u Brazilu uglavnom više kilometara i mijenja se, ovisno o godišnjem dobu, odnosno, o količini padalina u njenom gornjem toku. U razdoblju visokog vodostaja plavi okolne šume u širinu i do 100 km. Te plavljene šume tvore zaseban, jedinstveni ekosustav. U području ušća se nalazi otok Marajó velik oko 49.000 km². Ako se taj otok uračuna, zajedno s rijekama koje utječu u Atlantik nešto južnije od Amazone, posebno Rio Tocantis, delta Amazone je široka više stotina kilometara. Sa zapada na istok prolazi područjem koje se naziva Amazonija.
Zbog svog ogromnog bogatstva vrstama životinja i biljaka, njezin središnji dio uvršten je u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi.
Najudaljeniji izvor Amazone, je izvor rijeke Apurímac koja izvire u južnom Peruu ispod 5.597 m visokog vrha Nevado Mismi u Andama, protječe 730 km, te se nakon sutoka s rijekom Mantaro, nastavlja kao rijeka Ene, koja nakon 153 km tijeka sutokom s rijekom 
Perené formira rijeku Tambo. Tambo nakon 159 km svoka toka, sutokom s rijekom Urubamba, na nadmorskoj visini od 287 m formira rijeku Ucayali. Ucayali se spaja s rijekom Marañón, u rijeku Amazonu.
Slovenski plivački ultramaratonac Martin Strel prvi je čovjek, koji je preplivao cijelu Amazonu 2007. godine, želeći upozoriti na prekomjerno uništavanje prašuma.

</doc>
<doc id="40822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40822" title="Keratin">
Keratin

Keratin (još i: rožnata supstanca, skleroprotein, citokeratin) je bjelančevina (strukturni protein) koja je odgovorna za stabilnost i oblik stanice.
Određene podgrupe ovog proteina (tzv. trihocitični keratini) su glavni sastojak kose i dlake sisavaca, ljusaka kod gmazova, perja, noktiju, kandži, rogova, usi kod kitova usana.

</doc>
<doc id="40827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40827" title="Kravata">
Kravata

Kravata je vrpčasti ukrasni odjevni predmet koji se nosi oko vrata provučen ispod ovratnika košulje, izrađen od svile ili nekoga drugoga platna. Smatra se izvornim hrvatskim proizvodom. Europom se raširila u 17. stoljeću posredovanjem hrvatskih vojnika u Tridesetogodišnjemu ratu, na kojima je postala prepoznatljiv modni detalj. Među prvima su je prihvatili Francuzi, pa u njihov jezik dolazi pod nazivom "cravate", a kasnije i u druge europske jezike pod sličnim nazivima. 
Kravata kroz povijest.
Riječ kravata dolazi od francuske riječi "cravate". U svojoj knjizi "La Grande Historie de la Cravate" (»Velika povijest kravate«), francuski pisac Francois Chaille, na sljedeći način govori o kravati:
Dan kravate.
Od 18. listopada 2003. godine obilježava se Dan kravate. Tada je u Puli izvedena autorska instalacija Marijana Bušića "Kravata oko Arene", koju su prikazivale i neke svjetske televizijske postaje i na taj način vidjelo ju je više od milijardu ljudi.
Hrvatski sabor, 17. listopada 2008. godine, iskazao je kravati posebnu počast proglasivši Dan kravate koji se obilježava 18. listopada. Od tada se Dan kravate i službeno slavi u Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="40837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40837" title="Satariš">
Satariš



</doc>
<doc id="40839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40839" title="Eschelbronn">
Eschelbronn

Eschelbronn je općina na sjeveru njemačke pokrajine Baden-Württemberg.
Geografija.
Geografski položaj.
Eschelbronn se nalazi u sjevernom Kraichgau, u parku prirode Neckartal-Odenwald. Leži između 150 i 265 m nadmorske visine. Udaljen je oko 25 km od Heidelberga.
Susjedne općine.
Susjedne općine su Waibstadt, Meckesheim, Neidenstein, Spechbach i Zuzenhausen. 
Povijest.
Prvi spomen Eschelbronna je 788./789. godine u darovnici samostana Lorsch. Sljedeći pisani dokument datira tek s kraja 13. stoljeća kada grad potpada pod dijecezu Speyer. Prvi je glavar iz 1261. bio Heinrich von Eschelbrunnen. Godine 1267. počinje gradnja drvenog, a 1375. kamenog dvorca s opkopom.
Godine 1526. cijela općina prihvaća protestantizam. U 1803. Eschelbronn ulazi u sastav županije Baden. Od 1807. do 1813. općina pripada glavnoj općini Waibstadt, nakon čega pripadne Sinsheimu, sve do 31. prosinca 1972. kada se stvaraju novi okruzi. Od tad pripada okrugu Rhein-Neckar-Kreis.
Ekonomija.
Nekada je u regiji Eschelbronna dominantna djelatnost bila poljoprivreda. U 18. stoljeću se pojavila tekstilna industrija, koja je potrajala do kraja 19. stoljeća, kada je općina počela biti poznata po stolarstvu, po kojem je danas poznata i izvan granica Njemačke. Godine 2004. postojalo je jedanaest manjih drvnoprerađivačkih tvornica i četiri robne kuće, na tek oko 2.500 stanovnika. Općina je poznata i po muzeju stolarstva.

</doc>
<doc id="40846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40846" title="Davor Gobac">
Davor Gobac

Davor Gobac (Karlovac, 17. veljače 1964.), frontman rock-grupe Psihomodo pop.
Životopis.
Kao trinaestogodišnjak svira u kultnom sastavu "Klinska Pomora" (svira se samo žestoki punk). Godine 1983. dolazi u sastav Neron, koja ubrzo potom mijenja ime u Psihomodo pop. Autor je većine glazbe i tekstova i nameće se kao frontman. Veliki je poklonik i poznavatelj punk-glazbe, ali mu nije strana i ostala glazba. 
Velika ljubav također mu je slikanje. Ima osebujan stil i održao je već desetak izložbi, koje su bile jako posjećene. Izvornike ne prodaje, nego ih poklanja dobrim prijateljima, prodaje samo grafike i to skupo.
Živi u Zaprešiću.
Godine 2007. sudjeluje u zabavno-glazbenoj emisiji HRT-a "Ples sa zvijezdama" u kojem se natječe s partnericom Tamarom Despot. Iz emisije je izbačen 15. prosinca 2007., tik prije završnice emisije, tako osvojivši treće mjesto.

</doc>
<doc id="40847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40847" title="Fikret Abdić">
Fikret Abdić

Fikret Abdić (poznat i kao: "Babo" ("otac"); (Donja Vidovska, 29. rujna 1939.), bosanskohercegovački poduzetnik i političar bošnjačkog podrijetla. Osuđen je za ratni zločin, a kaznu je odslužio u Puli.
Bio je šef moćne jugoslavenske tvrtke Agrokomerc. U vrijeme rata u Bosni i Hercegovini, od 1992. do 1993. bio je zajedno s Alijom Izetbegovićem član ratnog Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine iz reda bošnjačkog naroda, a od 1993. predsjednik nepriznate tzv. Samostalne autonomne pokrajine Zapadna Bosna i prvi predsjednik Demokratske narodne zajednice. Otac je hrvatske političarke iz BiH Elvire Abdić-Jelenović.
Životopis.
Rani život.
Fikret Abdić rodio se kao treće od trinaestoro djece Hašima i Zlate Abdić. Opće i obiteljsko siromaštvo, pojačano ratom, obilježavaju razdoblje odrastanja i ključne socijalizacijske godine. Budući da mu se otac u kasnijoj fazi rata, kao i većina boraca Huske Miljkovića, dragovoljno ili iz nužde pridružio partizanima, Fikret je odrastao kao klasično dijete komunizma. Okružen je čvrstom vjerom u bolju budućnost, bratstvo i jedinstvo, strahom od zala prošlosti, opterećen predrasudama o negativnoj ulozi tradicije i vjere, posebice vjerskih institucija, u životu naroda. Duboka vjera u parolu "Znanje je moć!" i pomoć najmoćnije begovske i partizanske obitelji, obitelji Pozderac, odredili su njegov život i karijeru sve do izbijanja afere Agrokomerc 1987. godine.
Agrokomerc.
Kao mlad, ambiciozan i gotovo patološki marljiv diplomirani inženjer agronomije (iako oprezno treba uzeti njegovu izjavu da je puna dva desetljeća radio dvadeset sati dnevno, tri spavao i sat se odmarao), Fikret Abdić na položaju direktora Poljoprivredne zadruge u Velikoj Kladuši stvorio je svoju životnu poslovnu viziju. Odlučio je na siromaštvu, zaostalosti, jadu i bijedi Cazinske krajine izgraditi najmoćnije poljoprivredno i poslovno carstvo na prostoru socijalističke Jugoslavije - Agrokomerc.
Tehnologiju poslovnog uspjeha izgradio je na najčudnijoj kombinaciji socijalističkog radničkog natjecanja (organizacija godišnjih Smotri dostignuća), uporabi suvremenog zapadnog pristupa poslu, korupcionaškoj uporabi političara i novinara u gospodarske svrhe, te hazarderskog financijskog menadžmenta i agresivne televizijske reklame.
Montirani proces.
No, njegov poslovni uspjeh, kao i politički uspon njegovih političkih sponzora Hamdije i Hakije Pozderca, postali su 1987. godine nepodnošljivi sarajevskom režimu utjelovljenom u Branku Mikuliću. Naknadno se ispostavilo kako je montirani proces Fikretu Abdiću, koji će trajati pune tri godine, politički bio usmjeren protiv Hamdije Pozderca i njegovog položaja šefa komisije za reviziju Ustava SFRJ. Fikret Abdić bio je uhićen i optužen za djelo kontrarevolucionarnog ugrožavanja društvenog uređenja SFRJ po članku 114. Krivičnog zakona SFRJ. Glavna optužba bila je da je izdao mjenice bez financijskog pokrića u vrijednosti od oko 400 milijuna dolara.
Javnost navikla da bez kritičke distance prihvaća takve procese spremno je nasjela na dobro vođenu medijsko-političku kampanju koju su vodili beogradski mediji na čelu s listom "Borba", čiji je novinar otkrio aferu. Manipulacija javnosti otišla je dotle da je čak i glasoviti viktimolog i profesor kaznenog prava Zvonimir Šeparović tvrdio da položaj i imunitet saveznog zastupnika ne smiju biti prepreka da se Fikret Abdić pritvori. Ali on je, također, bio jedan od prvih intelektualaca koji je shvatio pravu prirodu procesa te je u tjedniku "Danas" 6. lipnja 1989. godine zatražio hitno puštanje Fikreta Abdića iz pritvora.
Njegov jedini iskreni prijatelj, pobratim i stručni savjetnik, odvjetnik i životopisac Hrvoje Šošić prvi je uz Fikretova brata Hasana (koji je izložen policijskim represijama i sustavnoj medijskoj demonizaciji 1989. godine izvršio samoubojstvo), još 1987. godine ustao u njegovu obranu proglasivši se vodećim stručnjakom za spas Agrokomerca, te jedinim istinskim fikretologom. U obranu Abdića napisao je tri knjige o Agrokomercu koje predstavljaju žanrovski najčudniju mješavinu biografske literature, političke analize i teorijske advokature ikada nastalu na ovim prostorima. Njegova je ključna teza bila da je Abdić čovjek s božanskim nadahnućem i poslanstvom, te da pripada svetom trojstvu povijesnih, legendarnih i mitskih ličnosti Cazinske krajine, koje uz njega još tvore narodni junak Mujo Hrnjica i zapovjednik obrane Cazinske krajine od svih i svakog u Drugome svjetskom ratu Huska Miljković.
Neki autori smatraju da je rat u Bosanskoj Krajini počeo 1987. godine kad je uhićen Fikret Abdić.
Rehabilitacija.
Boravak u zatvoru, širenje velikosrpske ideologije i sve klimaviji temelji komunizma stvorili su od Fikreta Abdića u razdoblju od 1987. do 1990. godine bošnjačkog i općeg medijskog junaka. Njegova politička slava dostigla je vrhunac kada je napustio zatvor te posebice kad je 15. rujna 1990. godine organizirao najveći bošnjački narodni zbor u Velikoj Kladuši, objavivši svoje pristupanje Stranci demokratske akcije (SDA) Alije Izetbegovića.
Sklonost uspješnoj dramatizaciji vlastite sudbine pokazao je i tom prilikom. Naime, odluku pristupanja Stranci demokratske akcije donio je 24 sata prije raspisivanja izbora, a nakon što je nekoliko dana prije toga s emisarom Ante Markovića Emirom Kusturicom punih pet sati razgovarao o mogućnosti pristupanja Savezu reformskih snaga. Na izborima za Predsjedništvo BiH, kao predstavnik bošnjačkog naroda, dobio je najveći broj glasova. Ali, svoje mjesto predsjednika Predsjedništva, koje mu je po broju dobivenih glasova pripadalo, prepušta Aliji Izetbegoviću. Bila je to, kasnije će se pokazati, za Fikreta Abdića velika pogreška. On se umjesto najvišega političkoga položaja odlučio vratiti u Cazinsku krajinu te pokušati sačuvati sve krhkiji mir te osigurati oživljavanje Agrokomerca.
Pokrajina Zapadna Bosna.
Stvaranje modela mirnodopske ekonomike u ratu počeo je 1992., a usavršio 1993. godine. Model je bio vrlo jednostavan: za sredstvo plaćanja odabrao je njemačku marku. Sklopio je sporazume o trajnom miru s Radovanom Karadžićem i o suradnji i priznanju s Matom Bobanom. Od hrvatskih vlasti dobio je status povlaštenog partnera i pravo na uporabu bescarinske zone u Rijeci. Robni promet s Hrvatskom i inozemstvom obavljao je po odobrenju hrvatskih vlasti preko zagrebačke tvrtke Voće.
Bujanjem ratnih sukoba i nakon što je bio u potpunom srpskom okruženju Abdić na vlastiti rođendan 29. rujna 1993. godine proglašava Samostalnu autonomnu pokrajinu Zapadnu Bosnu. Naravno, vlasti u Sarajevu na to su gledale kao na čistu izdaju. No, hrvatski političari tada su smatrali Fikreta Abdića junakom. Ali više od pola godine takvim su ga vidjeli i mnogi strani političari, diplomati i novinari. Za najodgovornije među njima on je bio čovjek blistave političke budućnosti (Fred Eckhardt, glasnogovornik Konferencije o bivšoj Jugoslaviji), tvorac gospodarskog ratnog čuda (John Pomfret, novinar Washington Posta), pregovarački genij (The Observer) itd. U listu Washington Post Abdić je ovako opisivan: "Kamioni UN-a u Bihać su prevozili brašno, ulje, i katkad, naranče. Abdić je krijumčario kavu, šampon, povrće, kreme za lice, zubne paste i mnoga druga sitna zadovoljstva bez kojih se život ljudi navikli na udobnost može činiti bijednim. Prije nekoliko tjedana dopremio je teret kupaćih kostima; bihaćke bogate rijeke i potoci mame ljude umorne od rata..."
Uskoro je pukla i ljubav između Abdića i Hrvatske. Dovoljno je bilo da Hrvatska televizija objavi snimke nasmijanog Fikreta Abdića u društvu s Milanom Martićem i Borom Mikelićem, pa da cijela javnost iskaže spremnost da jučerašnjeg europskog Bošnjaka i dokazanog hrvatskog prijatelja razapne na strašni stup srama. No iste, ili vrlo slične, slike mnogih sličnih hrvatskih susreta s Radovanom Karadžićem, Slobodanom Miloševićem, Ratkom Mladićem i drugima ta je ista javnost snošljivo prihvaćala.
Sporazum o federaciji i savezništvu Bošnjaka i Hrvata doveli su Abdićevu ideju o stvaranju SAP Zapadne Bosne u krizu. Kada su postrojbe Petog korpusa Armije BiH, pod zapovjedništvom generala Atifa Dudakovića, sredinom kolovoza 1994. godine umarširale u Veliku Kladušu, Fikret Abdić postao je izbjeglica. Ipak, Abdić se nakratko vratio i uz pomoć martićevih srpskih pobunjenika umarširao u Veliku Kladušu. Sada su mu apetiti porasli i Abdić je proglasio Republiku Zapadnu Bosnu. Nakon oslobodilačke akcije Hrvatske vojske Oluja, kada se ruši srpska paradržava u Hrvatskoj, istodobno Armija BiH potiskuje Abdića iz Cazinske krajine. Bio je to kraj ideje o državici na zapadu Bosne i Hercegovine.
Uhićenje i suđenje.
Ponovno gubitnik, Abdić se nastanio u Opatiji i posvetio vođenju poduzeća čije je središte u hotelu Kontinental, u samom središtu Rijeke. Time se, međutim, nije završila priča o autonomiji u zapadnoj Bosni. U Bihaću je Abdić optužen za smrt 121 civila i trojice ratnih zarobljenika, te za ranjavanje više od 400 civila na bihaćkom, cazinskom, bužimskom i velikokladuškom području 1993. i 1994. godine. Abdić je cijelo vrijeme nakon toga odbacivao bilo kakvu odgovornost, tvrdeći da je riječ o AID-ovim smicalicama. Sada to mora dokazati pred riječkim sudom.
Kako bilo, Fikret Abdić - prema tvrdnjama Slavena Letice - ostavlja dojam veselog, prijaznog, odlučnog i hrabrog čovjeka. Dobro podnosi teške i krizne situacije. Dvije anegdote to najbolje potvrđuju. Prva svjedoči o njegovu hrabrom ponašanju za vrijeme uhićenja, istražnog zatvora i suđenja, a ilustrirana je sudskom izjavom od 5. svibnja 1988. godine: "Ne bojim se palice, ne bojim se tamnice, ne bojim se smrtne kazne! Jer se borim za pravu stvar." Sličan smisao i poruku ima i njegovo ponašanje pred Arkanovim četnicima u Bijeljini kad je odbio ispuniti zahtjev da legne u blato, pozivajući ih da mu pucaju u prsa.
I kako god završila priča o Fikretu Abdiću, članovi obitelji, pristaše i sljedbenici iz Cazinske krajine uvijek svoga Babu (kako ga nazivaju) vide u idealiziranoj slici koju je on stvorio u doba rasta Agrokomerca i njegovog pravosudnog progona od 1987. do 1990. godine. On je za njih veliki poslovni mag, brižan i skroman narodni vođa, tribun i učitelj kojem je tuđe pojedinačno, a obiteljsko i opće dobro iznad svake osobne koristi.
U srpnju 2002. godine Sudsko vijeće Županijskog suda u Karlovcu osudilo ga je nepravomoćnom prvostupanjskom presudom na kaznu od 20 godina zatvora zbog ratnog zločina, što je najteža moguća zatvorska kazna u Republici Hrvatskoj. Godine 2005. Hrvatski Vrhovni Sud promijenio je kaznu u 15 godina zatvora.

</doc>
<doc id="40849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40849" title="Tiberije II. Konstantin">
Tiberije II. Konstantin

Tiberije II. Konstantin (lat. "Flavius Tiberius Constantinus Augustus"), koji je vladao od 578. do 582.
Tiberije se rodio negdje sredinom 6. stoljeća u pokrajini Traciji i to u dijelu pokrajine gdje se govorilo latinskim jezikom. Bio je blizak caru Justinu II. pa je imenovan zapovjednikom ekskubitora, tj. carske tjelesne straže. Upravo je njegova potpora bila ključna i omogućila je Justinu II. da nakon smrti cara Justinijana dođe na vlast. Nakon što je Justin II. poludio 573. godine, carica Sofija i Tiberije su preuzeli upravljanje državom. U prosincu 574. godine carica je isposlovala da car imenuje Tiberija za cezara, čime je postao prijestolonasljednik i suvladar, te je uzeo ime Tiberije II. Konstantin. 
Tiberije je smjesta počeo trošiti novac na vojsku i svoje pristašama, pa je na taj način postao jako popularan. Financirao je gradnju Velike palače u Carigradu, te druge važne građevinske projekte, ukinuo poreze na vino i kruh. Svojim je pristalicama djelio skupe darove, a čak je okončao i progone monofizita. Avarima je godišnje plaćao 80.000 dukata da čuvaju granicu na Dunavu. To mu je omogućilo da prebaci trup na istok i posveti se isključivo ratu protiv Perzijanaca. No njegova je darežljivost vrlo brzo ispraznila carsku riznicu. 
575. godine započeo je veliko novačenje kako bi uvećao bizantske snage za nadolazeći pohod protiv Perzije, jer je isteklo jednogodišnje primirje. Perzijanci su ponudili produženje primirja za pet godina uz istu cijenu od 45.000 dukata. No Tiberije je to odbio. Pristao je na trogodišnje primirje uz smanjeni iznos danka na 30.000 dukata godišnje, s tim da primirje opet ne bi obuhvatilo Armeniju. 
Sklapanje primirja mu je omogućilo da se usredotoči na druga područja carstva. U Italiji se nakon ubojstava langobardskih kraljeva Alboina 573. i Klefa 574. država raspala na više vojvodstava. Želeći iskoristiti tako povoljnu situaciju, car je poslao vojsku u Italiju pod zapovjedništvom Baduarija, zeta cara Justina II. No 576. godine je Baduarije poginuo u bitci protiv Langobarda, a oni su to iskoristili da se prošire na račun bizantskog teritorija. Prije nego što je car uspio poslati pojačanja u Italiju, Perzijanci su napali Armeniju. Zbog toga je car odlučio pribječi političkim spletkama. Potrošio je 200.000 dukata i sklopio saveznišvo s brojnim langobardskim vojvodama, a oni su spriječili izbor novog langobardskog kralja narednih deset godina.
U Armeniji su Perzijanci postigli početne uspjehe protiv Bizantinaca zauzevši gradove Sebasteja i Metilene, no zapovjednik bizantske istočne vojske Justinijan ih je na kraju ipak prisilio na povlačenje. No Perzijanci su ponovno napali 577. godine i porazili bizantsku vojsku. zapovjednik vojske Justinijan je ubrzo nakon toga umro, pa je car za njegova nsljednika imenovao Mauricija, te poslao pojačanja na istočnu bojišnicu. Uoči završetka trogodišnjeg primirja Perzijanci su napali bizantsku Mezopotamiju, no Mauricije je za odmazdu napao Perziju i zauzeo gradove Afumon i Singaru.
578. godine umro je i car Justin II., pa je Tiberije II. Konstantin vladao sam. Da bi proslavio taj događaj, car je naredne četiri godine smanjio porez za 25%. carica udovica Sofija j počela vršiti pritisak na cara da se razvede i vjenča za nju, no on je to uspješno izbjegao. Mauricijev uspjeh na istočnom ratištu ponovno je omogućio caru da pošalje vojsku u Italiju, a upleo se i u prilike u Hispaniji i sjevernoj Africi. No ubrzo se car ponovno morao posvetiti istočnom dijelu carstva. Avari su uočili da na Balkanu nema dovoljno bizantskih trupa. pa su zatražili da im car ustupi grad Sirmium-današnju Srijemsku Mitrovicu, a kada je car to odbio, počeli su ga opsjedati. Istovremeno su i Slaveni počeli provaljivati na Balkan u sve većem broju. 
Novi perzijski car Hormizd II. je odlučio iskoristiti probleme Bizantinaca, pa je odbio sklopiti primirje. Zbog toga je Mauricije poveo niz uspješnih pohod na perzijski dio Armenije. Kako se morao usredotočiti na prilike na istoku, car je morao popustiti Avarima i 582. godine predao im je Sirmium. Da bi stanovnici sigurno mogli napustiti grad, car je morao platiti Avarima neplaćeni danak za tri godine u iznosu od 240.000 dukata. 
Car se teško razbolio 582. godine. Svojim nasljednicima je imenovao Mauricija i Germana i svakoga zaručio za svoje kćeri. Obojica su dobila i titulu cezara. Neki povjesničari u tome vide namjeru cara da carstvo podijeli na dva dijela, tako da bi German vladao na istoku, a Mauricije na zapadu. Međutim 13. kolovoza 582. Tiberije II. je samo Mauricija okrunio za cara. Car je umro već idućeg dana. 

</doc>
<doc id="40850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40850" title="Halchidhoma Indijanci">
Halchidhoma Indijanci

Halchidhoma (Alchedoma), pleme Yuman Indijanaca locirano kroz povijest na raznim mjestima uz rijeku Colorado, osobito blizu ušća Gile u Kaliforniji i Arizoni. Halchidhoma su imali kulturu tipičnu za kraj uz rijeku Colorado, bili su sjedilački ratari i lovci. Rana populacija iznosila je oko 3,000 (1680.). Prvi puta otkrio ih je Alarcón (1540.). Ońate ih 1604./5. nalazi u osam sela kod ušća Gile u Colorado. Otac Eusibio Kino posjetio ih je 1701./2. isto u blizini rijeke Gile. U to vrijeme ima ih oko 1,500 u Arizoni i isto toliko u Kaliforniji. U drugoj polovici 18. stoljeća njihova sela (1776) nalaze se na obje obale Colorada, no broj im je već, prema Kroeberu (1770), spao na oko 1,000. Nakon svega negdje u 19. stoljeću oni se zajedno sa srodnim Kohuanama, udružuju s mnogo brojnijim Maricopama, ali stradavaju u ratovima s drugim plemenima Yuma. Vjeruje se da ih je 1800. bilo oko 1,000, no nakon sjedinjavanja s Maricopama i Kohuanama više se ne broje zasebno. Od njihovih sela Swanton navodi Asumpción, kolektivni naziv za nekoliko sela na ili blizu Colorado Rivera; Lagrimas de San Pedro; San Antonio; i Santa Coleta. Ovaj posljednji naziv također označava grupu sela u istoj regiji. 
Potomci Kamia i Halchidhoma danas žive pod kolektivnim imenom Maricopa u Arizoni na rezervatima Gila River i Salt River. Halchidhoma obitelji danas s Maricopama žive u Lehiju na rezervatu Salt River, a ostali u Laveenu.

</doc>
<doc id="40851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40851" title="Matija Skurjeni">
Matija Skurjeni

Matija Skurjeni (Veternica kraj Golubovca, Hrvatsko zagorje, 14. prosinca 1898. – Zaprešić, 4. listopada 1990.), hrvatski slikar naive, jedan od suosnivača Društva naivnih likovnih umjetnika Hrvatske. 
Poznati hrvatski slikar naive (primitivna umjetnost). Završio zanat za soboslikara, radio kao pastir, rudar i ličilac. Za vrijeme Prvog svjetskog rata vojnik na ruskom i talijanskom frontu. 
Njegove prve slike nastaju 1924. godine, a 1948. ima svoju prvu izložbu. U mirovinu odlazi 1956. godine i tada se u potpunosti posvećuje slikarstvu, te 1957. počinje surađivati s Galerijom primitivne umjetnosti u Zagrebu. Skurjenijev europski uspjeh započinje 1960. godine, kada izlaže u galeriji La Nuova Pesa u Rimu. Dvije godine kasnije postavlja prvu samostalnu izložbu u Parizu, gdje upoznaje Andréa Bretona i druge nadrealiste. Dio slika, crteža i grafika 1984.godine daruje Skupštini općine Zaprešić kao temelj Galerije Matija Skurjeni. Galerija je otvorena tri godine kasnije, 1987. godine, u obnovljenom spremištu za plodine u Novim dvorima u Zaprešiću. Galerija 2000. godine prerasta u Muzej Matija Skurjeni sa stalnim postavom koji obuhvaća cjelokupni Skurjenijev opus: slike-ulja na platnu, crteže i grafike.

</doc>
<doc id="40856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40856" title="Tugare">
Tugare

Tugare je mjesto u Srednjim Poljicima, administrativno u sastavu grada Omiša. Čine ga zaselci: Ume (Hume), Podume (Podhume), Račnik, Čažin Dolac, Truša, Dočine, Pasike, Orebić, Osić, Zastinje, Gajine, Vodičko i Prokop. Od navedenih zaseoka napušteni su Ume, Osić i Orebić. 
Tugare su smještene između dva ogranka Mosora: Mošnice na jugu i Očura na sjeveru. Zapadno se pogled proteže preko Peruna, a na istoku se otvara vidik prema omiškoj Dinari i Biokovu.
Mjesto je povezano sa Splitom redovnom gradskom autobusnom linijom 29 i prigradskom autobusnom linijom 68 koja prometuje iz Šestanovca.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2021. Tugare imaju 877 stanovnika. Hrvati su autohtoni i većinski stanovnici ovog mjesta.
Uprava.
Tugare su administrativno podijeljene na tri jedinice lokalne samouprave: Čažin Dolac, Dočine i Podume.
Društvo.
Na području Tugara djeluju dvije udruge za očuvanje baštine: "Sveti Frane" iz Čažina Doca i "Sveti Roko" iz Poduma. Imena su dobile po zaštitnicima zaseoka iz kojih dolaze a osnovni cilj im je provođenje projekta županije "Etno-eko selo", kojim se nastoje obnoviti matični zaseoci u svrhu seoskog turizma.
Također postoji i udruga "Lasta" koja se bavi problematikom djece predškolske i školske dobi.
Znamenitosti.
Glavna župna crkva je crkva Porođenja Blažene Djevice Marije, i nalazi se na povijesnom lokalitetu koji također nosi naziv Tugare, tako da mještani za odlazak u crkvu često kažu: "idem na Tugare". Za cijeli lokalitet, koji uključuje i dva arheološka nalazišta, izrađen je izvedbeni projekt koji uključuje proširenje groblja, izgradnju mrtvačnice i uređenje cjelokupnog prostora.
Na Dočinama se nalazi zgrada bivšeg Zadružnog doma. Ispred nje se nalazi lijepi park s polusrušenim spomenikom palim borcima iz II. svjetskog rata, te bistom poznatog hrvatskog glumca Karla Bulića (porijeklom iz Tugara). Pokraj parka nalazi se i spomenik nestalom hrvatskom branitelju Ivi Banu koji je svečano otvoren u listopadu 2019.
Od ostalih znamenitosti vrijedno je spomenuti izvore pitke vode na Učinju u zaseoku Ošić i Polaču u Trušima.
Na Dočinama se, u sklopu parka ispred spomenutog Doma, nalazi tzv. Vuntana i stoljetni dub ispod kojega se Tugarani, posebno mladi, rado okupljaju, osobito ljeti u večernjim satima.
Nedavno je, nakon mukotrpne borbe napravljena i nova autobusna čekaonica, te su postavljeni znakovi zabrane parkiranja u okružju Doma kako bi se autobus mogao okrenuti bez problema.
U Tugarima postoji i grb Hajduka napravljen isključivo od prirodnih materijala. Grb je svečano otvoren i prikazan 14. rujna 2012. uz prisutnost splitskog pjevača Vinka Coce.
Rekreacija.
Tugare imaju osvijetljena igrališta za nogomet i košarku u Podumima i Dočinama, kao i brojne zogove za balote po svim zaseocima.
Također je čitavo područje pogodno za planinarenje,a u novije vrijeme stijene iznad tugarskih zaseoka nezaobilazno je športsko penjalište, jedno od većih u županiji u disciplini bouldering. Do 1980. godine u mjestu je postojao nogometni klub "Poljičanin'.
Zanimljivosti.
Tugare su bile poznate po trešnjama koje su u 20. stoljeću bile glavni poljoprivredni proizvod u mjestu. Krajem prošlog stoljeća dogodilo se neobjašnjivo propadanje stabala pa je cjelokupna proizvodnja propala. Ta sorta trešanja se i danas zove "Tugarka", a drugi nazivi su joj "Vladina trišnja" i "Volovsko oko".
Postoje teorije po kojima su Tugare dobile ime po Tugi, jednoj od mitskih sedmero vođa hrvatskih plemena koja su dovela Hrvate iz Zakarpatja i s Tatra u današnju Hrvatsku.
Tugare se prvi put spominju u Trpimirovoj darovnici 852. godine kad je prvi put spomenuto ime "Hrvat" u pisanom obliku. Samim time svake se godine 4. ožujka obilježava i Dan Tugara.
Kultura.
Od 1994. se godine u Tugarama svake godine održava smotra poljičkih crkvenih zborova i pučkih pivača.U samoj župi djeluju četiri zbora: dječji zbor, mješoviti zbor, pučki zbor i zbor mladih "VIS Lux". 

</doc>
<doc id="40863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40863" title="Crna gora">
Crna gora



</doc>
<doc id="40864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40864" title="Tlapanečki jezici">
Tlapanečki jezici

Tlapanecan (Supanecan, Subtiaba-Tlapanec), porodica indijanskih jezika na juga Meksika i dijelovima Nikaragve i Salvadora. Ova nevelika porodica obuhvaća jezike Indijanaca Tlapanec, Subtiaba ili Maribio i Maribichicoa. Klasificira se kao dio Velike porodice Hokan. -Grupa Tlapanec raširena je Guerrerom, a jezikom govori kojih 95,000 ljudi, što bi značilo da je etnička pripadnost daleko veća jer nisu obuhvaćene hispanizirane grupe domorodaca, kao ni djeca do 5 godina. 
Indijanci Subtiaba koji su govorili istoimenim jezikom u Nikaragvi, danas broje oko 9,000 duša (2005; prema UN-u) i služe se španjolskim. Njihov ogranak Maribichicoa ili Maribichicoa-Guatajigiala nastanjeni su u sjeveroistočnom Salvadoru, hispanizirani su i nestali. -Po novijoj klasifikaciji član je porodice Oto-Manguean.
Jezici.
Obuhvaća 5 jezika

</doc>
<doc id="40867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40867" title="Crveni Barun">
Crveni Barun



</doc>
<doc id="40868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40868" title="Manfred von Richthofen">
Manfred von Richthofen

Manfred Albrecht Freiherr von Richthofen (Breslau, Šlezija (danas Wrocław, Poljska), 2. svibnja 1892. - kod Vaux-sur-Somme 21. travnja 1918.), njemački pilot lovačkih aviona u Prvom svjetskom ratu.
Rani život.
Richthofen je rođen u Breslauu, Šleska, u njemačkoj plemićkoj obitelji. S devet godina seli se s obitelji u Švicarsku. U mladosti je volio lov i jahanje konja. 1911. priključuje se vojnoj konjičkoj jedinici ruskog cara Aleksandra III. Početkom Prvog svjetskog rata Richthofen služi u konjičkoj jedinici i na zapadnoj i na istočnoj fronti. Tijekom rata, zbog neefikasnosti, konjičke se jedinice raspuštaju i Richthofen je prvo premješten u jedinice za opskrbu, a 1915. prelazi u njemačko zrakoplovstvo (njem. "Luftstreitkräfte").
Pilot njemačkog zrakoplovstva.
Richthofen je imao najveći broj pobjeda u zračnim borbama koje je tijekom Prvog svjetskog rata postigao jedan pilot, ukupno 80. Nadimak "Crveni barun" pod kojim je ušao u povijest dobio je u vrijeme dok je letio na potpuno crveno obojanom Albatros D.III, a "barun" potiče od nakon rata objavljene knjige u kojoj je njemačka titula "Freiherr" bila slobodno prevedena s "barun". Tijekom rata, njemački protivnici su ga zvali "Le Diable Rouge", što bi značilo "Crveni vrag". Njegova autobiografija imala je naslov "Crveni borbeni pilot". Poginuo je leteći na avionu "Fokker Dr.I". Do danas nisu rasvijetljene činjenice da li je poginuo u zračnoj borbi s kanadskim pilotom Arthur "Roy" Brownom ili zasluge za njegovo rušenje trebaju pripasti australskim vojnicima s tla. Pogođen je samo jednim metkom.
Pokopan je uz najviše vojne počasti.

</doc>
<doc id="40870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40870" title="Manfred-von Richthofen">
Manfred-von Richthofen



</doc>
<doc id="40871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40871" title="Alkani">
Alkani

Alkani su aciklički zasićeni ugljikovodici u kojima su atomi povezani jednostrukom kovalentnom vezom.
Homologni niz.
Opća formula homolognog niza alkana je CnH2n+2, a članovi (izuzevši metan) se razlikuju po skupini CH2. Prva četiri alkana imaju trivijalna imena, najčešće zbog svojih svojstva, a od pentana nadalje imena im se izvode iz grčkih predmetaka uz nastavak -an (pentan, heksan, heptan, oktan, nonan, dekan...).
Svojstva.
Fizikalna.
Fizička svojstva alkana ovise o broju i rasporedu atoma ugljika u molekuli.
Agregatno stanje:
Vrelište im raste s porastom relativne molekularne mase, a pada s većim stupnjem razgranatosti lanca.
Kao i ostali organski spojevi ne otapaju se u vodi, a dobro se otapaju u organskim otapalima.
Kemijska.
Alkani nisu kemijski reaktivni - pri standardnim uvjetima ne reagiraju s kiselinama, bazama ni jakim oksidacijskim sredstvima. Zbog svoje se inertnosti često koriste kao otapala u drugim reakcijama te se u kemijskoj literaturi nazivaju i parafini. 
Zapaljeni na zraku gore, pri čemu nastaje ugljikov(IV) oksid i voda.
Piroliza alkana nastaje kada zagrijavamo alkane bez prisustva zraka. Pri pirolizi metan i etan se razlažu na ugljik i vodik, a ostali alkani na manje organske spojeve.
Reagiraju samo s halogenim elementima, i to samo uz prisustvo vidljive svjetlosti. Događa se reakcija supstitucije (zamjene), pri kojoj se atomi vodika zamjenjuju s atomima halogenih elemenata te nastaje odgovarajući halogenovodik npr.:&lt;br&gt;
U prvoj reakciji, osim klorovodika, nastaje klormetan, u drugoj diklormetan, u trećoj triklormetan, a u četvrtoj tetraklormetan.
Strukturna izomerija.
Strukturna izomerija je pojava dva ili više spoja imaju jednaku molekulsku formulu i molekulsku masu, ali se razlikuju po rasporedu atoma (a time i svojstvima). Pentan, primjerice, ima tri strukturna izomera:
normalni pentan (n-pentan):&lt;br&gt;
 CH3 - CH2 - CH2 - CH2 - CH3
izopentan (i-pentan):&lt;br&gt;
 CH3 - CH2 - CH - CH3
 CH3
neo-pentan:&lt;br&gt;
 CH3
 CH3 - C - CH3
 CH3
Butan ima samo dva izomera: nerazgranati (n-butan) i razgranati (izobutan).
Nazivlje.
Općeprihvaćeno je nazivlje prema IUPAC-u, koje se utvrđuje po skupu pravila:
Primjer:
 Br
 CH3 - CH2 - C - CH3
 Br
Skupine atoma vezane za atome ugljika često će biti alkili.

</doc>
<doc id="40873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40873" title="Veleposlanik">
Veleposlanik

Veleposlanik (ili ambasador, stariji izraz je poklisar) je šef diplomatske misije najvišeg razreda po Bečkoj konvenciji o diplomatskim odnosima. 
Veleposlanik je najviši predstavnik države šiljateljice u državi primateljici, pa je u tom svojstvu nadređen svim službenim predstavnicima u toj zemlji (konzularnim, kulturnim i drugim). Veleposlanik predstavlja poglavara svoje zemlje i zastupa svoju državu pred vlastima države primateljice. On nužno i govori u ime svoje vlade. Budući da prima i prenosi priopćenja svoje vlade i jer predstavlja službeni izvor informacija, on je stalni i sigurni posrednik u odnosima dviju država.
Rang veleposlanika imaju i visoki povjerenici (prije i "komesari") ("High Commissioner") koje međusobno razmjenjuju zemlje Commonwealtha, te najviši predstavnici Svete Stolice. 
Danas je uobičajno da svi veleposlanici imaju naslov "ekscelencija" i naziv "izvanredni i opunomoćeni veleposlanik". Zvanje veleposlanika je i najviše zvanje u diplomatskoj karijeri.

</doc>
<doc id="40874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40874" title="Ambasador">
Ambasador



</doc>
<doc id="40875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40875" title="Ataše">
Ataše

Ataše ili atašej (fr. "attaché", šp. "agregado"), najniže je zvanje u diplomatskoj hijerarhiji, prvo kojemu se priznaje diplomatski status. Obično se dodjeljuje mlađim osobama – početnicima, koji tek započinju svoju diplomatsku karijeru.
Razlikuje se atašea – početnika u diplomatskoj profesiji od atašea – člana diplomatske misije koji ima posebnu stručnu i tehničku spremu i kao takav je pridodan misiji da izravno surađuje sa šefom misije i na svojem području, te obično ima i visok rang. Tako primjerice postoji vojni ataše, ataše za kulturu, ataše za suradnju s medijima, trgovinski ataše i drugi.

</doc>
<doc id="40876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40876" title="Tomislav Bušić">
Tomislav Bušić

Tomislav Bušić (Imotski, 2. veljače 1986.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za Kaštel Gomilicu.
Podrijetlom je iz BiH, živio u okolici Imotskog, a kao mlad igrao je u Vinjanima. Nakon Vinjana ostvaruje transfer u NK Mladost iz Prološca. Uspješna sezona u Mladosti privukla je pozornost skauta većih klubova. Kao 13-godišnjaka zapazili su ga Hajdukovi skauti Vilson Džoni i Dražen Mužinić. Od tada je igrao u omladinskom pogonu splitskog kluba, gdje je imao vrlo zapažene rezultate, a pri odabiru sljedećeg kluba birao je između Hajduka i Dinama. Zanimljivo je da je uvijek igrao na poziciji centarfora i nikad ni na jednoj drugoj. Isticao se sjajom snalažljivošću i postavljanjem, te osjećajem za gol, a najveća mu je boljka brzina. Uzor mu je nizozemski napadač Ruud van Nistelrooij.
Nakon jedne šampionske sezone u juniorima prebačen je u seniorsku momčad Hajduka pod vodstvom Blaža Sliškovića, nakon velikog Hajdukova neuspjeha u Ligi prvaka protiv Shelbournea. Već na svojoj drugoj utakmici protiv Kamen Ingrada bio je dvostruki strijelac. Nakon što je ušao u prvu momčad Hajduka pod vodstvom munjevito je napredovao te postao najmlađi igrač koji je riješio vječni derbi Hajduka i Dinama (zabivši gol u 89. minuti za 1:0 na Poljudu). U sezoni 2004./05. postiže 11 pogodaka za svoj klub.
Sljedeće sezone zabio je tek 4 prvenstvena gola zbog učestalih ozljeda, pogotovo ozljede stopala zbog koje je pauzirao praktički cijeli drugi dio sezone.
Narednu je sezonu otvorio pogotkom u 1. kolu, te s 2 pogotka u prijateljskoj utakmici mlade reprezetacije protiv BiH nagovijestio povratak u formu. Nakon toga uslijedio je lagani pad, također ga je i izbornik mlade reprezentacije Dražen Ladić prestao zvati, no, sve do pred kraj jesenskog dijela sezone kada se dobrim igrama učvrstio u prvih 11 i počeo postizati pogotke. U međuvremenu ga je "na zub" uzela istočna tribina poljudskog stadiona, no, ubrzo je došlo do pomirbe. Pratili su ga nizozemski prvoligaši Vitesse Arnhem i Willem II, ali je ostao u Hajduku do daljnjega, te vrlo dobrim igrama držao mjesto prvotimca koje mu je izmaklo tek radi ponavljanja relativno čestih ozljeda.
Na ljeto 2007. potpisao je novi ugovor, te na jednu godinu otišao na posudbu u ukrajinskog prvaka Dinama Kijev u zamjenu za posudbu Florina Cernata u Hajduk. Tamo stagnira, zaigravši tek dva puta za rezervnu postavu kluba, te na zimu raskida ugovor i vraća se u matični klub. Polusezonu nakon povratka ulazi uglavnom s klupe i ne bilježi niti jedan pogodak. &lt;br&gt;
Ni naredne sezone nije se uspio vratiti u nekdašnju formu, potvrdivši pogrešku odlaska u Kijev. Ulazi rijetko u igru, a na njegovoj poziciji prednost dobivaju Nikola Kalinić, Senijad Ibričić i Mirko Oremuš. 
Prva mu je službena utakmica protiv Međimurja 8. kolovoza 2004.

</doc>
<doc id="40877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40877" title="Attaché">
Attaché



</doc>
<doc id="40878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40878" title="Ambasada">
Ambasada



</doc>
<doc id="40880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40880" title="Veleposlanstvo">
Veleposlanstvo

 Veleposlanstvo ili ambasada (franc. "ambassade", engl. "embassy", španj. "embajada", port. "embaixada", njem. "Botschaft"), diplomatsko predstavništvo najvišeg ranga zemlje šiljateljice u zemlji primateljici. Također pojam označava zgradu tog predstavništva. Veleposlanstvo se u pravilu otvara u glavnom gradu zemlje primateljice, a mogu se na temelju posebnog prethodnog odobrenja zemlje primateljice, pojedini odjeli kao sastavni dijelovi veleposlanstva, otvoriti i u nekom drugom gradu.
Predradnje za otvaranje veleposlanstva.
Nakon uspostave diplomatskih odnosa i dogovora o otvaranju veleposlanstva ili poslanstva, uobičajno je da država imenovanja uputi, u glavni grad države primateljice, diplomatskog djelatnika niže razine koji će obaviti sve pripreme (prostor za ured, za stanovanje i dr.) te otvoriti veleposlanstvo i organizirati dolazak veleposlanika. Tom djelatniku ministar vanjskih poslova države šiljateljice daje "uvodno pismo" (fran. "letre d'introduction") adresirano na ministra vanjskih poslova države primateljice u kojemu navodi svrhu akreditacije diplomatskog djelatnika. Do dolaska veleposlanika taj djelatnik obavlja dužnost privremenog otpravnika poslova (fran. "charge d'affaires ad interim").
Nakon što je navedeni djelatnik dovršio povjerene mu poslove, obavješćuje svoje ministarstvo vanjskih poslova koje mu zatim javlja prijevozno sredstvo i točno vrijeme dolaska veleposlanika u glavni grad države primateljice. Otpravnik poslova o tome notom obavješćuje ministarstvo vanjskih poslova države primateljice.
Novodošlog veleposlanika dočekuje predstavnik protokola, a sve do predaje vjerodajnice drži se da je on u zemlji inkognito.

</doc>
<doc id="40881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40881" title="Vrana (1994.)">
Vrana (1994.)

Vrana (eng. "The Crow") je film iz 1994.godine, a režirao ga je Alex Proyas.
Radnja.
Ljudi su nekad vjerovali kako, kad netko umre, vrana odnosi njegovu dušu u zemlju mrtvih. No, ponekad, vrana može vratiti dušu kako bi se ispravila nepravda. Na Đavolju noć (30. listopada) – uoči Noći vještica – banda zločinca Top Dollara ubila je rock gitaristu Erica Dravena i njegovu zaručnicu Shelly. Godinu dana kasnije Eric ustaje iz groba: Đavolja noć bit će njegova noć osvete...
Prvi od četiri filma "Vrana" prema kojoj je snimljena i serija, specifičan je i po tome što je na snimanju zbog greške rekvizitera poginuo Brandon Lee, sin od Brucea Leeja.

</doc>
<doc id="40882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40882" title="NSDAP">
NSDAP



</doc>
<doc id="40883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40883" title="Chargé d'affaires">
Chargé d'affaires



</doc>
<doc id="40884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40884" title="Diplomatski rang">
Diplomatski rang

Diplomatski rang ili "preseans" je stupanj profesionalnog i hijerarhijskog razvitka pojedinog diplomata u njegovoj diplomatskoj karijeri.
Ljestvica diplomatskih rangova od najnižeg do najvišeg izgleda ovako:
Rang veleposlanika je najviši mogući rang u diplomatskoj karijeri. U pravilu diplomati postupno napreduju u službi, ne preskačući rangove. Međutim, u mnogim zemljama postoji praksa da se u diplomatsku struku (i na visoke položaje, osobito veleposlaničke) primaju osobe koje nisu prošle cijelu ljestvicu u karijeri. Oni se nazivaju još i ugovornim diplomatima, za razliku od karijernih diplomata.

</doc>
<doc id="40885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40885" title="Bahnar">
Bahnar

Bahnar (Ba-Na). – domorodačko pleme bahnarske porodice (Bahnaric) nastanjeno, njih oko 176.000, u planinama istočno od Plei Kua i Kon Tuma u Vijetnamu. 
Osobitosti njihove kulture su komunalne kuće rong, s 30 metara visokim krovovima, lagano zakrivljenim. Rong je središte ceremonijalnog i kulturnog života sela. Ženama je zabranjeno zalaziti u njih. Ona je i dom za adolescentne mladiće. Seoske kuće s velikim balkonima i krovovima često dekoriranih geometrijskim motivima, grupirane su oko ronga. 
Bahnari su jedno od tridesetak plemena bahnarske porodice rasipanih po planinama Vijetnama, Kambodže i Laosa. Svi oni pripadaju široj porodici Mon-Khmer. Trgovina sa susjednim narodima Čam i Anamitima odvijala se stoljećima, tako da im je tradicionalno rukotvorstvo oskudno. Ipak, oni su poznati po stočarstvu i hortikulturi, uzgajaju kukuruz, slatki krumpir, proso, konoplju, duhan i druge kulture. Grobovi Bahnara natkriveni su malenim funeralnim kućicama, preko kojih stavljaju pokojnikove stvari, a okružen je s 4 drvena stupa. Na vrhu se nalaze rezbarije ljudi i majmuna koji štite tijelo pokojnika. Čitavo selo sudjeluje na funeralijama puna 3 dana, obredno će se žrtvovati vodeni bivol, a njegovim mesom nahranit će se selo. - Glava vodenog bivola bit će odrezana i obješena iznad groba, dok će se papci iste životinje položiti na četiri ugla groba. 
Bahnari su animisti, obožavaju drveće, kao što je fikus i indijska smokva ( banyan). 
-U dobi kada beba napuni jedan mjesec starosti buše joj uši, i ona službeno postaje stanovnik sela. Osobe koje bi umrle bez ovakvih rupica u ušnim školjkama, vjeruju, odvest će ga crnouhe božice Duydai u zemlju majmuna.

</doc>
<doc id="40887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40887" title="Trochilidae">
Trochilidae



</doc>
<doc id="40890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40890" title="Strigiformes">
Strigiformes



</doc>
<doc id="40891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40891" title="Apodiformes">
Apodiformes



</doc>
<doc id="40892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40892" title="Cjevonoske">
Cjevonoske



</doc>
<doc id="40895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40895" title="Vjerodajnice">
Vjerodajnice

Vjerodajnica (franc. "lettre de créance", engl. "letter of credence") je formalno pismo šefa države pošiljateljice kojim on predstavlja šefa diplomatske misije šefu države primateljice.
U pismu se - danas već dosta pojednostavljeno, iako još formalno stilizirano - navodi ime šefa misije i razred u kojem je imenovan. U vjerodajnicama je također molba upućena šefu države da diplomatu pokloni povjerenje i omogući ispunjavanje njegove misije. 
Vjerodajnice služe kao legitimacija i kao punomoć. Kopija akreditivnog pisma predaje se ministru vanjskih poslova države primateljice (obično prije predaje originala šefu države), a original se uručuje šefu države prilikom prve svečane audijencije, obično uz svečanu pratnju, vojne počasti, itd. Slična pisma daju se obično i šefovima specijalnih misija.

</doc>
<doc id="40896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40896" title="Diplomat">
Diplomat

Diplomat je osoba koja se bavi diplomacijom. U užem smislu to je službeni predstavnik države koji ima diplomatski status (šef diplomatske misije ili član njezina diplomatskog osoblja, koji je upisan u diplomatsku listu). Diplomat u širem smislu riječi je pripadnik diplomatske službe i vanjskopolitičkog aparata jedne zemlje (uključujući i konzularnu službu).

</doc>
<doc id="40898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40898" title="Pireneji-Jug">
Pireneji-Jug

Pireneji-Jug (fra. "Midi-Pyrénées"; oks. "Miègjorn-Pirenèus"; gas. "Mieidia-Pirenèus") bivša (1982. – 2015.) francuska regija. Bila je najveća regija kontinetalne Francuske i sastojala se od 8 departmana.
Povijest.
Budući da je regija umjetno sastavljena u 20. stoljeću, svi dijelovi regije nemaju zajedničku povijest.
Oko 25% regije se sastoji od bivše provincije Gascogne, 25% od bivše provincije Languedoc, a ostatak od provincija Rouergue, Quercy, Nébouzan i Agenois.
Administracija.
Od 1998. na čelu regionalnog vijeća je Martin Malvy iz PS-a (Socijalističke partije). Njegova koalicija PS-PCF-PRG ima 62 zastupnika od 91 zastupničkog mjesta u regionalnom vijeću. UMP-UDF ima 21 zastupnika, a krajnje desni FN 8 zastupnika.
Zemljopis.
Regija Pireneji-Jug nalazi se na jugu Francuske. To je najveća pokrajina Francuske čija je površina veća od Danske. Na jugu graniči s državama Španjolskom i Andorom. Također graniči i s četiri druge regije Francuske: na zapadu s Akvitanijom, na sjeveru s Limousinom, na sjeveroistoku s Auvergne te na istoku s regijom Languedoc-Roussillon.
Regija Pireneji-Jug sastoji se od 8 departmana: Lot, Aveyron, Tarn, Haute-Garonne, Ariège, Hautes-Pyrénées, Gers i Tarn-et-Garonne. Administrativno središte regije je Toulouse, koji je ujedno i administrativno središte departmana Haute-Garonne.
Najveća rijeka je Garonne sa svoja četiri pritoka: Gers, Ariège, Lot i Tarn.
U regiji postoje dva važna planinska masiva: Pireneji ("les Pyrénées") na jugu i Središnji masiv ("Massif Central") na sjeveroistoku regije. Pireneji čine prirodnu granicu sa Španjolskom.
Stanovništvo.
U regiji postoji veliki nerazmjer u starosti stanovništva. U glavnom gradu Toulouseu većinom živi mlađe stanovništvo, dok ostatak regije osjetno stari. Toulouse je ujedno grad u kojem su prihodi među najvećima u Francuskoj, odmah iza Pariza, dok su u ostatku regije osjetno niži.
Jezici.
Dva glavna lokalna jezika u regiji su oksitanski i gasconjski. Gaskonjski se tradicionalno govori na zapadu i jugozapadu regije (Gascogne, Bigorre, Quatre Vallés, Nébouzan, Comminges, Couserans), dok se okcitanski najviše govori na istoku i sjeveroistoku regije (Languedoc, Rouergue, Quercy, Comté de Foix).
Međutim, ti su jezici praktički pred izumiranjem u ovoj regiji i u velikoj ih je mjeri zamijenio francuski jezik. Te jezike razumiju uglavnom stariji ljudi u regiji.

</doc>
<doc id="40899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40899" title="Diana Ross">
Diana Ross

Diana Ross (Diane Ernestine Earle Ross) (, 26. ožujka 1944.), američka soul, R&amp;B i pop pjevačica, te glumica
Ross je deset godina bila prvi vokal skupine The Supremes, koja zbog iznimne Rossine popularnosti mijenja ime u Diana Ross and the Supremes. 
Godine 1969. Ross otpočinje solo karijeru.
Nominacija za Oscara donijela joj je glavna uloga u filmu "Lady Sings the Blues". Filmovi "Mahogany" i "Čarobnjak iz Oza" imali su manje uspjeha.

</doc>
<doc id="40904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40904" title="Mitarenje">
Mitarenje

Mitarenjem (lat. "mutare": mijenjati, zamijeniti) se naziva odbacivanje starog i rast novog perja kod ptica.
Mitarenje je specifična pojava kod ptica. Postoje razni oblici, no općenito je, da se perje potroši, odnosno s vremenom ošteti i povremeno treba biti obnovljeno. Većina ptica može letjeti i za vrijeme mitarenja. Zamjena perja se odvija postupno, a kod nekih vrsta čak određenim sustavom, kako bi ptica i dalje mogla letjeti. Vrlo rijetke vrste u razdoblju mitarenja ne mogu letjeti. U tom razdoblju se uglavnom drže skriveno, a tada ih se, povremeno, naziva "trkačima".
Prema vrstama, postoje sljedeći oblici:
Druge podjele su ovisne o vrstama kao i o posebnim situacijama. Tako postoje:
Mitarenje je u pravilu ogromno opterećenje. Neke su ptice u tom razdoblju vrlo razdražljive. Vrijeme udvaranja, parenja i ležanja na jajima je najčešće odvojeno od razdoblja mitarenja, jer i to je vrijeme za ptice vrlo opterećujuće i stresno.
U vrijeme mitarenja se ptice posebno rado kupaju, bilo u vodi ili u pijesku, kako bi bolje odstranile ostatke perja.

</doc>
<doc id="40905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40905" title="Naša mala klinika">
Naša mala klinika

Naša mala klinika je hrvatska humoristična serija koja je prikazivana na programu Nove TV, koja je snimljena nakon slovenske originalne serije u produkciji POP TV.
Naša mala klinika trenutno se emitira u programu RTL Kockice
Radnja.
Radnja serije se zbiva u klinici u kojoj radi mali, ali dinamični i šaljivi tim. Za prijevoz bolesnika zadužen je vozač Milan "Mile" Car. Portir, ujedno i zaštitar, šaljivi je Šemsudin "Šemso" Dino Poplava koji je nikad ne propusti ništa zanimljivo u klinici (a često scenarij za ludosti napiše i sam). Primarijus dr. Ante Guzina ima dugačku karijeru doktora te je vrlo pametan, a ostalim zaposlenicima zna dati dobar savjet. Dr. Veljko Kunić, spretni kirurg, najviše voli (njoj pred nosom) zbijati šale na račun poslovne direktorice Sanje Grospić M. B. A., koja je opsjednuta poslom i radom klinike, a koju svi u njenoj odsutnosti zovu Grospićka. Dr. Toni Grgeč je doktor koji svako jutro kasni i nikada na stigne na jutarnje sastanke, kojima prisustvuje i Grospićka. Dr. Franjo Slaviček, uspješni je doktor, koji lako može eksplodirati iako ima masku mirnog čovjeka. Kasnije se našem timu pridružuju psihijatar Bogo Moljka, koji je dobar psihijatar, ali neke stvari zna pogrešno protumačiti, dermatologinja Lili Štriga, koja je uspješna liječnica zaljubljena u dr. Slavičeka, i fizioterapeut Florijan Gavran, koji najviše voli provoditi vrijeme s "viječnim" pacijentom na klinici, Ivom Zadrom, kojeg njeguje sestra Helga, koja mu je najbolja prijateljica, a on je u nju ludo zaljubljen.

</doc>
<doc id="40910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40910" title="Privola">
Privola

Privola ili agreman (fran. "agrément") je pristanak države primateljice da prihvati osobu koju država šaljiteljica predlaže za šefa diplomatske misije.
Međunarodna je praksa da se prije imenovanja veleposlanika, koliko iz službenih toliko i osobnih razloga šefa diplomatske misije, vlada koja ga upućuje unaprijed osigura da će on biti prihvaćen ("persona grata") u državi primateljici. Zahtjev za privolu, najčešće usmeno uz predaju biografskih podataka kandidata, podnosi otpravnik poslova strane misije ili odlazeći veleposlanik koji je dobio odgovarajuće upute od svog ministra vanjskih poslova. Privolu daje poglavar države. Jednom kada je privola dana, imenovanje se može javno objaviti.
Negativan odgovor se obično uopće ne daje, tako da država šaljiteljica nakon određenog vremena može smatrati da je prijedlog odbijen i ponuditi drugu osobu. Država primateljica nije dužna navesti razloge za odbijanje privole, niti će ih država šaljiteljica tražiti.

</doc>
<doc id="40911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40911" title="Agreman">
Agreman



</doc>
<doc id="40912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40912" title="Zunian">
Zunian

Zunian (Zuñian), malena izolirana porodica indijanskih jezika na zapadu savezne američke države Novi Meksiko, koja je svoje ime dobila po jedinom plemenu i jeziku Zuñi, na istoimenoj rijeci, i na istoimenom rezervatu. Porodica Zunian vodila se kao jedna od 4 porodice "Velike porodice" Uto-Aztec-Tanoan, sada nepriznate. Danas se povezuje s jezicima velike porodice Penutian.

</doc>
<doc id="40917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40917" title="Hrvatska nogometna reprezentacija">
Hrvatska nogometna reprezentacija

Hrvatska nogometna reprezentacija predstavlja Republiku Hrvatsku u nogometu. Svjetska nogometna federacija (FIFA) službeno ju je priznala 17. srpnja 1941. godine. Reprezentacija istog imena u prošlosti je predstavljala Banovinu Hrvatsku i Nezavisnu Državu Hrvatsku u devetnaest prijateljskih utakmica odigranih između 1940. i 1944. godine. Poslije Drugog svjetskog rata igrači iz Hrvatske nastupali su u jugoslavenskoj nogometnoj reprezentaciji sve do 1990. i raspada SFRJ. U tom je razdoblju reprezentacija Hrvatske, iako je Hrvatska bila sastavnica Jugoslavije, odigrala jednu međunarodnu prijateljsku utakmicu protiv Indonezije u Zagrebu 1956. Nakon razdruženja od Jugoslavije, Hrvatskoj je potvrđeno članstvo u FIFA-i 3. srpnja 1992. godine. U Europsku nogometnu organizaciju (UEFA) Hrvatska je primljena u punopravno članstvo 17. lipnja 1993. godine, tako da je UEFA Euro '96 prvo međunarodno natjecanje na koje je reprezentacija stekla pravo sudjelovanja kroz kvalifikacije, a potom i u završnici u Engleskoj. Svoj prvi javni nastup na svjetskim prvenstvima Hrvatska je ostvarila 1998. godine u Francuskoj gdje je završila na trećem mjestu, a hrvatski reprezentativac Davor Šuker postao najboljim strijelcem prvenstva. 
Otkad su joj odobrena sudjelovanja na velikim nogometnim natjecanjima, hrvatska je reprezentacija propustila samo jedno svjetsko (2010. godine) i jedno europsko prvenstvo (2000. godine). 
Zbog rezultata 1994. i 1998. godine reprezentacija je od Fife dobila dva priznanja ("Mover of the Year"). Kada je FIFA u prosincu 1992. počela objavljivati ovu tablicu, Hrvatska je zauzela 125. mjesto na svijetu. Nakon Svjetskog nogometnog prvenstva 1998. godine u Francuskoj, Hrvatska se popela na treće mjesto ljestvice, ostvarivši time najveći napredak u povijesti Fifine ljestvice.
Razdoblja.
Prema službenim Fifinim povijesnim dokumentima, Hrvatska je svoju prvu neslužbenu utakmicu odigrala 23. lipnja 1907. godine. Za vrijeme različitih zajedničkih državnih zajednica, hrvatski su igrači igrali za reprezentacije Kraljevine SHS/Jugoslavije (1919. – 1941.) te Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije (1945. – 1991.). 
Godine 1940. Jozo Jakopić vodio je kao izbornik neslužbenu nogometnu reprezentaciju koja je predstavljala tadašnju Banovinu Hrvatsku u četiri prijateljske utakmice: dvije protiv Švicarske i dvije protiv Mađarske. Hrvatska je kao neovisna reprezentacija svoj službeni debi ostvarila 2. travnja 1940. godine u Zagrebu utakmicom protiv Švicarske koja je završila rezultatom 4:0 u korist Hrvatske. Nakon invazije Sila Osovine Hrvatski nogometni savez je postao aktivan pridruživši se Fifi 17. srpnja 1941. godine pod okriljem Nezavisne Države Hrvatske. Tadašnja reprezentacija čiji je izbornik bio Rudolf Hitrec odigrala je ukupno petnaest prijateljskih utakmica od kojih četrnaest kao službena članica Fife. Prvi službeni rezultat kao Fifine članice hrvatska reprezentacija odigrala je 1:1 protiv Slovačke. Utakmica je odigrana 8. rujna u Bratislavi. 
Godine 1945. održano je prvo jugoslavensko nogometno prvenstvo nakon Drugoga svjetskog rata u kojemu sudjelovale su republičke reprezentacije, a Hrvatska je osvojila treće mjesto. U razdoblju od 1945. do 1956. godine je bila aktivna republička hrvatska nogometna reprezentacija u natjecanjima s ostalim republičkim reprezentacijama, a u jedinom međunarodnom susretu 1956. godine pobijedila je indonezijsku reprezentaciju. Hrvatski nogometaši su za vrijeme postojanja SFRJ nastupali za jugoslavensku reprezentaciju u svim natjecanjima sve do 1990. godine. 
Posljednji jugoslavenski sastav za koji su igrali hrvatski igrači bio je onaj koji je odigrao utakmicu protiv Farskih Otoka 16. svibnja 1991. godine. Samo je još vratar Tomislav Ivković nastupio za Jugoslaviju u utakmici sa Švedskom 4. rujna 1991. Tijekom tog razdoblja obnovljena je hrvatska nogometna reprezentaicja koja je svoju prvu modernu međunarodnu nogometnu utakmicu odigrala protiv SAD-a, 17. listopada 1990. godine na stadionu u Maksimiru. Ta utakmica koju je Hrvatska dobila rezultatom 2:1 bila je jedna od tri utakmice koje je vodio prvi izbornik moderne hrvatske nogometne reprezentacije Dražan Jerković. Pod njegovim vodstvom Hrvatska je pobijedila u još dvije utakmice prije nego što su izbornici postali Stanko Poklepović i Vlatko Marković koji su vodili reprezentaciju. Utakmica protiv SAD-a također je poslužila za predstavljanje dresova hrvatske reprezentacije. Iako je Hrvatska još uvijek bila dijelom SFRJ do službenog proglašenja neovisnosti 8. listopada 1991. godine, ovaj sastav se već tada smatrao službenom nogometnom reprezentacijom nezavisne Hrvatske.
Sredinom 1992. godine HNS je obnovio članstvo u Fifi te je primljen u članstvo UEFA-e. FIFA nije priznala nastupe reprezentacije prije neovisnosti Hrvatske pa je na službenoj Fifinoj ljestvici zauzela tek 125. mjesto.
FIFA i UEFA su kasnile za drugim svjetskim športskim organizacijama i UN-om po pitanju prijama Hrvatske u svoje članstvo. Nepuštanjem hrvatskih klubova u europska klupska natjecanja "zbog ratnih okolnosti" pomagali su međunarodnu izolaciju Hrvatske i neinformiranost svijeta o tome da Hrvatska uopće postoji. MOO je 17. siječnja 1992. primio HOO u privremeno članstvo (puno 24. rujna 1993. godine). UN je to učinio 22. svibnja 1992., FIFA tek 3. srpnja 1992. godine, kada su već počele kvalifikacije, pa je na taj način Hrvatska bila onemogućena sudjelovati na izlučnim natjecanjima za svjetsko prvenstvo 1994. u SAD-u. S druge strane, unatoč pravnih stajališta mišljenja Badinterove komisije, neki su športski moćnici i dalje smatrali srbijansko-crnogorsku državnu zajednicu jedinom sljednicom bivše Jugoslavije, pa su i dalje rezultate i uspjehe bivše države pripisivali samo njima te time i sva prava koja su proizlazila iz toga, ignorirajući ravnopravnu sljednost svih osamostaljenih republika. Štoviše, Jugoslavija je trebala biti nositeljicom 5. skupine europskih izlučnih natjecanja, no zbog sankcija iz Rezolucije VS UN br. 757 nije sudjelovala.
Vrijeme izbornika Blaževića.
Miroslav Blažević imenovan je izbornikom 1994. godine i vodio je reprezentaciju kroz kvalifikacije za Europsko prvenstvo 1996. godine koja je započela prvom natjecateljskom pobjedom u povijesti, 2:0 protiv Estonije, 4. rujna 1994. godine.
Prvi natjecateljski poraz Hrvatske dogodio se 11. lipnja 1995. godine u utakmici protiv Ukrajine (1:0) u istoj kvalifikacijskoj skupini. Hrvatska je kvalifikacije završila na prvom mjestu skupine te osvojila svoje prvo Fifino priznanje 1994. godine ("Best Mover of the Year").
Goran Vlaović postigao je prvi pogodak na velikom turniru za reprezentaciju u utakmici protiv Turske na Europskom prvenstvu održanom u Engleskoj 1996. godine. Nakon prve utakmice i pobjede, Hrvatska je u drugoj utakmici pobijedila branitelje naslova Dansku rezultatom 3:0 u utakmici koja će ostati upamćena po pogotku Davora Šukera lobom s 20 metara. Šuker će kasnije izjaviti da mu je upravo to bio omiljeni pogodak karijere. U posljednjoj utakmici u skupini Hrvatska je izgubila od Portugala rezultatom 0:3, ali se svejedno plasirala u četvrtfinalu gdje je izgubila od kasnijih prvaka Njemačke rezultatom 1:2.
Miroslav Blažević ostao je izbornik reprezentacije tijekom kvalifikacija za Svjetsko nogometno prvenstvo u Francuskoj 1998. godine. Kvalifikacije su ponovno završile, nakon što je Hrvatska u doigravanju, nakon drugogo mjesta u kvalifikacijskoj skupini, bila bolja od Ukrajine u dvije utakmice. U skupini Svjetskog prvenstva Hrvatska je pobijedila Jamajku i Japan (3:1 i 1:0), a izgubila je od Argentine (0:1) čime je osvojila drugo mjesto u skupini i u osmini finala susrela se s Rumunjskom. Tu je utakmicu Hrvatska pobijedila 1:0 i našla se u četvrtfinalu, ponovno s Njemačkom koja se u to vrijeme nalazila na drugom mjestu Fifine ljestvice najboljih nogometnih reprezentacija svijeta. Tu utakmicu je Hrvatska glatko dobila rezultatom 3:0 pogocima Roberta Jarnija, Gorana Vlaovića i Davora Šukera, a sve nakon što je Christian Wörns zaradio crveni karton. U polufinalu Hrvatska se susrela s domaćinom prvenstva, Francuskom. Nakon prvog poluvremena u kojem nije bilo pogodaka, Hrvatska je povela pogotkom Davora Šukera, ali je već u sljedećem napadu branič Lilian Thuram izjednačio rezultat, nakon što je oteo loptu hrvatskom kapetanu Bobanu na 20 m od hrvatskih vratiju. Kasnije je isti igrač postigao još jedan pogodak nakon što je oteo loptu hrvatskom igraču 25 – 30 m od hrvatskih vratiju, pa je Hrvatska izgubila konačnim rezultatom 1:2, iako je Francuskoj isključen igrač, pa su zadnjih 20 minuta igrali s igračem manje. U utakmici za treće mjesto Hrvatska se susrela s reprezentacijom Nizozemske koju su pobijedili 2:1, a pogotkom u toj utakmici, ukupno šestom na tom natjecanju, Davor Šuker postao je najbolji strijelac prvenstva te osvajač nagrade "Zlatna kopačka". Hrvatska je u siječnju 1999. godine izborila i treće mjesto na Fifinoj ljestvici što je i njezin najbolji plasman do danas. 1998. godine Hrvatska je po drugi put dobila priznanje od Fife ("Best Mover of the Year"). Neki inozemni mediji sastav hrvatske nogometne reprezentacije iz 90-tih naziva "Zlatnom generacijom". 
Doček osvajačima brončane medalje organiziran je na zagrebačkom Trgu Francuske Republike gdje ih je dočekalo stotinjak tisuća navijača. Predsjednik Republike Hrvatske Franjo Tuđman primio je i odlikovao reprezentativce, članove stožera i logistike reprezentacije: "za izniman uspjeh hrvatske nogometne reprezentacije, za osvjedočenu srčanost, požrtvovnost i viteštvo u športskom nadmetanju, u osvajanju 3. mjesta na 16. Svjetskom nogometnom prvenstvu u Francuskoj 1998.":
Hrvatska je u kvalifikacijskoj skupini za sljedeće Europsko prvenstvo 2000. godine završila na trećem mjestu iza reprezentacija SR Jugoslavije i Republike Irske, ne uspjevši se kvalificirati na to natjecanje. Obje utakmice između hrvatske i jugoslavenske reprezentacije završile su neodlučenim rezultatima. Utakmice su praćene političkim tenzijama navijača obaju momčadi a tijekom utakmice u Beogradu (0:0) dogodili su se i politički prosvjedi. Uzvratna utakmica u Zagrebu završila je rezultatom 2:2.
Vrijeme izbornika Jozića.
Izbornik Blažević dao je ostavku u jesen 2000. godine pa je na klupu izabran Mirko Jozić. Hrvatska je ostala neporažena u kvalifikacijskoj skupini za Svjetsko prvenstvo 2002. godine. Taj turnir započeli su porazom od Meksika nakon kojeg je uslijedila pobjeda od 2:1 protiv finalista Europskog prvenstva iz 2000. godine, Talijana. U posljednjoj utakmici skupine Hrvatska je izgubila od Ekvadora (0:1) što joj je onemogućilo prolazak u drugu fazu natjecanja a igrači su uglavnom krivnju svaljivali na pritisak uzrokovan velikim očekivanjima. Jozić je nakon prvenstva dao ostavku i u srpnju 2002. godine na njegovo mjesto dolazi Otto Barić.
Vrijeme izbornika Barića.
Pod Barićevim vodstvom igra Hrvatske u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo 2004. godine bila je svakojaka a prolazak na to natjecanje osigurala je ponovo nakon doigravanja u dvije utakmice, ovaj put protiv Slovenije (2:1). Dado Pršo postigao odlučujući pogodak u gostima u uzvratnom susretu. Na samom turniru Hrvatska je odigrala 0:0 sa Švicarskom, remizirala i s braniteljima naslova Francuzima (2:2) ali zbog poraza od Engleza (2:4) nije prošla u četvrtfinale. Barićev dvogodišnji ugovor istekao je u srpnju 2004. godine i odlučeno je da neće biti produžen. Barić je afirmirao ustrajni pristup HNS-a da poziva "izvrsne perspektivne" igrače hrvatskog podrijetla koji su igrali po zapadnoeuropskim zemljama da igraju za Hrvatsku.
Vrijeme izbornika Kranjčara.
Bivši hrvatski reprezentativac Zlatko Kranjčar naslijedio je Barića na mjestu izbornika reprezentacije u srpnju 2004. godine i kroz kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo 2006. godine prošao bez poraza a također bio optužen za nepotizam zbog izbora svog vlastitog sina, Nike Kranjčara u sastav. Na samom prvenstvu Hrvatska je izgubila prvu utakmicu od Brazila (0:1) te odigrala neodlučeno s Japanom (0:0) u okršaju u kojem je Darijo Srna promašio jedanaesterac u prvom poluvremenu. Treća utakmica, neriješeno s Australijom (2:2) u kojoj su čak tri igrača zaradila crvene kartone, potvrdila je ispadanje Hrvatske s još jednog velikog natjecanja u prvom krugu. Ta utakmica će ostati upamćena po pogrešci glavnog suca Grahama Polla koji je pokazao tri žuta kartona hrvatskom reprezentativcu Josipu Šimuniću.
Vrijeme izbornika Bilića.
Nakon prvenstva, Hrvatski nogometni savez je u srpnju 2006. godine izbornika Kranjčara zamijenio sa Slavenom Bilićem. Bilić je u momčad sa sobom doveo i nekoliko igrača i postizao nešto uključujući i pobjedu 2:0 u svom premijernom nastupu s reprezentacijom u prijateljskoj utakmici protiv Talijana koji su nepunih dva mjeseca prije toga postali svjetskim prvacima na FIFA Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj. Unatoč odluci o suspenziji Darija Srne, Ivice Olića i Boška Balabana u prvih par utakmica kvalifikacija zbog njihovog kasnog noćnog provoda izvan kampa reprezentacije, Bilić je svoju momčad vodio kroz kvalifikacije za Europsko prvenstvo 2008. godine. Kvalifikacije su završili na prvom mjestu skupine sa samo jednim porazom od Makedonije te posebno istaknutim dvjema pobjedama protiv Engleske reprezentacije koja se između ostalog i zbog toga nije uspjela kvalificirati na završni turnir prvi put nakon 1984. godine.
Nakon što je glavnog napadača Eduarda da Silvu ozlijedio protivnički igrač u Premier ligi, Bilić je bio prisiljen izmijeniti način igre reprezentacije pa su u sastav dovedeni Nikola Kalinić i Nikola Pokrivač koji do tada nikad nisu nastupali za nacionalnu momčad. Reprezentacija je dobila kritike na račun "loše" igre u pripremnim utakmicama protiv Škotske i Moldove a su na samom prvenstvu prvi put u povijesti ostvarili sve tri pobjede u skupini – protiv domaćina Austrije te protiv Njemačke i Poljske čime su na prvom mjestu u skupini izborili četvrtfinale. U četvrtfinalu Hrvatska se susrela s Turskom. Nakon što je utakmica završila 0:0 a Hrvatska povela pogotkom Ivana Klasnića u predzadnjoj minuti drugog produžetka, Turska je uspjela izjednačiti u 122. minuti utakmice pogotkom Semiha Senturka u sudačkoj nadoknadi. Hrvatska je te zadnje minute igrala s igračem manje jer sudac nije dopustio ući u igru hrvatskom igraču kojem se je bila ukazivala pomoć. Nakon toga uslijedili su jedanaesterci koji su odlučivali koja će reprezentacija nastavili natjecanje. Hrvatski reprezentativci potpuno 'odsječenih nogu nakon šokantne završnice' su jedanaesterce i napustili natjecanje nakon rezultata 1:1 (1:3). Uspjeli su do kraja turnira ostati reprezentacija koja je primila najmanje pogodaka na istome (2), imala najmanje izgubljenih utakmica (0) i postigla najraniji pogodak (u četvrtoj minuti prve utakmice protiv Austrije što je također označilo i najraniji pogodak s bijele točke ikada postignut u povijesti Europskih nogometnih prvenstava).
Unatoč glasinama da će dati ostavku, izbornik Bilić je produžio svoj ugovor te na taj način postao prvi izbornik nakon Blaževića koji će voditi Hrvatsku na dva uzastopna velika natjecanja. U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2010. godine u Južnoj Africi, Hrvatska se ponovno našla s Englezima. Nakon domaće pobjede protiv Kazahstana, Hrvatska je izgubila od Engleske (1:4) kod kuće i na taj način prekinula svoj niz neporaženosti na stadionu Maksimir koji je trajao punih 14 godina te upisala prvi od do sada jedinih pet domaćih kvalifikacijska poraza u povijesti. Tijekom kvalifikacija momčad se mučila s ozljedama raznih igrača pa je uslijedio i poraz 1:5 od Engleske na stadionu Wembley. Iako je u posljednjoj utakmici Hrvatska pobijedila Kazahstan, nije se uspjela kvalificirati na natjecanje jer je Ukrajina – nakon pobjede nad Englezima – također pobijedila Andoru i zauzela drugo mjesto u skupini. Nakon završetka kvalifikacija Bilić je ugovor produžen i on je ostao izbornikom još jedno natjecanje – Europsko prvenstvo 2012. godine u Ukrajini i Poljskoj. Hrvatska je postavljena za nositelja kvalifikacija za Europsko prvenstvo 2012. godine u Ukrajini i Poljskoj, natjecanja za koje je Hrvatska zajedno s Mađarskom bila kandidat za domaćina što bi im omogućilo izravnu kvalifikaciju. ali se nakon odluke da će se prvenstvo održati u Poljskoj i Ukrajini Hrvatska našla u kvalifikacijskoj skupini F i završili su kvalifikacijski put na drugom mjestu iza Grčke te su morali igrati dokvalifikacijske utakmice s Turskom. Hrvatska je prošla, pobijedivši sveukupno rezultatom 3:0, a sva tri pogotka postignuta u prvoj utakmici odigranoj u Istanbulu. Na završnom torniru Hrvatska je igrala u skupini C u Poljskoj s reprezentacijama Irske, Italije i Španjolske te nakon jedne pobjede (3:1 protiv Irske), jednog neriješenog ishoda (1:1 protiv Italije) te jednog poraza (0:1 od Španjolske) završila natjecanje u skupini. Bilić je podnio ostavku po završetku Eura 2012. kao što je i najavio pred početak tog natjecanja.
Vrijeme izbornika Štimca.
Igor Štimac započeo je svoj izbornički mandat domaćim porazom 2:4 na Poljudu od Švicarske dana 15. kolovoza 2012. u sklopu proslave 100. obljetnice osnutka HNS-a. Kvalifikacijski ciklus u skupini pod njegovim vodstvom je započeo (u šest utakmica ostvareno je pet pobjeda i remi s Belgijom a posljednje četiri utakmice su bile – osvojen je samo jedan bod). Pored utakmice sa Švicarskom, odigrane su još četiri prijateljske utakmice (pobjeda protiv Južne Koreje 4:0 6. veljače 2013., poraz od Portugala 1:0 10. lipnja 2013., pobjeda nad Lihteštajnom 3:2 14. kolovoza 2013. te ponovna pobjeda nad Južnom Korejom 2:1 9. rujna 2013.). Nakon poraza od Škotske u Glasgowu 15. listopada 2013. i izborenog doigravanja za SP u Brazilu, Igor je dao svoj izbornički mandat na raspolaganje predsjedniku HNS-a Davoru Šukeru koji tu ostavku i prihvaća.
Vrijeme izbornika Kovača.
 
Nakon odlaska 15. listopada 2013. Igora Štimca s izborničke funkcije, Niko Kovač preuzima "A" selekciju u doigravanju za SP u Brazilu. Hrvatska je u dvije utakmice doigravanja protiv Islanda izborila odlazak na SP u Brazilu. Na SP u Brazilu reprezentacija nije prošla skupinu. Praćeno svečanošću otvaranja prvenstva, Hrvatska je izgubila prvu utakmicu od domaćina Brazila 1:3. Pobijedila je Kamerun 4:0 a ponovno su kobni bili Meksikanci kao i u Japanu 2002. godine, pobjedivši 3:1. Nakon rezultata u kvalifikacijama za Euro u Francuskoj 2016. godine, Izvršni odbor saveza jednoglasno smjenjuje Niku Kovača s mjesta izbornika.
Vrijeme izbornika Čačića.
U kvalifikacijama za Euro 2016. Hrvatska je igrala u skupini protiv Italije, Bugarske, Norveške, Azerbejdžana i Malte. Nakon neodlučenog remija u gostima protiv Azerbejdžana i gostujućeg poraza od Norveške, u rujnu 2015. godine, Izvršni odbor Hrvatskog nogometnog saveza jednoglasno je odlučio raskinuti Kovačev ugovor. Nakon smjene Nike Kovača, 21. rujna 2015. Hrvatski nogometni savez je potvrdio kako je Ante Čačić novi izbornik hrvatske nogometne reprezentacije.
Hrvatska nogometna reprezentacija je pod njegovim vodstvom u predzadnjoj utakmici kvalifikacija za Europsko prvenstvo u Francuskoj pobijedila Bugarsku 3:0, golovima Perišića na asistenciju Modrića u 2. minuti, Rakitića u 42. minuti i Kalinića u 82. minuti. 
Hrvatska se plasirala u nokaut fazu završivši kao drugoplasirani skupine H. Pod Čačićevim vodstvom, Hrvatska je srušila rekord u najviše postignutih golova u jednoj utakmici pobjedivši u prijateljskoj utakmici u Rijeci San Marino rezultatom 10:0.
Na Euru 2016. Hrvatska je igrala u skupini D s Turskom, Češkom i braniteljem naslova Španjolskom. Hrvatska je započela natjecanje pobjedom nad Turskom rezultatom 1:0 pogotkom iz voleja Luke Modrića. Sljedeća utakmica bila je protiv Češke. Hrvatska je povela preko Ivana Perišića i udvostručila pogotkom Ivana Rakitića potom je na 2:1 smanjio Milan Škoda. U 86. minuti utakmicu su prekinuli huligani ubacivanjem baklji i "topovskih udara" na teren a jedan "topovski udar" ozlijedio je zaštitara za vrijeme prekida utakmice dok je uklanjao baklje s terena. Nakon toga prekida Česi su iskoristili potresenost hrvatskih reprezentativaca te je Tomáš Necid iz jedanaesterca u posljednjoj minuti utakmice postavio konačni rezultat 2:2. Posljednja utakmica u skupini bila je protiv Španjolske koja je povela pogotkom Álvara Morate, Nikola Kalinić i Ivan Perišić svojim pogocima osigurali su Hrvatskoj povijesnu pobjedu i prvo mjesto u skupini, dok je Španjolskoj to prvi put poraz na utakmici europskog prvenstva od 2004. Slijedila je utakmica osmine finala s Portugalom koji je se plasirao kao najbolja trećeplasirana ekipa svih skupina. Portugal je pobijedio pogotgom Ricarda Quaresme u završnici drugog produžetka, u 117. minuti nakon što je Ivan Perišić u prethodnom napadu glavom pogodio stativu, izbacivši Hrvatsku s turnira. Nakon prvanstva, kapetan Darijo Srna najavio je povlačenje iz međunarodnog nogometa, skupivši rekordna 134 nastupa za reprezentaciju. Luka Modrić najavljen je kao njegov nasljednik za kapetana momčadi.
Hrvatska je započela kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo vodeći svoju skupinu neporažena i bez primljenog pogotka prva tri kola utakmica. Uzastopni porazi od Islanda i Turske kao i remi protiv Finske izazvali su negodovanje javnosti protiv izbornika Ante Čačića. Zamijenio ga je Zlatko Dalić koji je vodio momčad do pobjede protiv Ukrajine 2:0 u Kijevu osiguravši mjesto u dokvalifikacijama protiv Grčke. Hrvatska se kvalificirala pobijedom u Zagrebu rezultatom 4:1, te neriješenim 0:0 u Grčkoj.
Vrijeme izbornika Dalića.
Na Svjetskome prevenstvu u Rusiji, Hrvatska je u prvoj utakmici pobijedila Nigeriju rezultatom 2:0 autogolom Eteba i pogotkom Modrića iz jedanaesterca nakon čega je uslijedila pobjeda 3:0 protiv Argentine pogodcima Rebića, Modrića i Rakitića koja je tada bila 5. na Fifinoj ljestvici. U zadnjoj utakmici u skupini Hrvatska je s 2:1 pobijedila Island. Hrvatsku je u toj utakmici u vodstvo doveo Milan Badelj nakon čega je s jedanaest metara izjednačio Gylfi Sigurðsson da bi "Vatrenima" u posljednjoj minuti susreta pobjedu donio Ivan Perišić. Hrvatska je nakon 20 godina prošla skupinu na SP-u te prvi puta u povijesti sa stopostotnim učinkom. Hrvatska je u osmini finala igrala protiv Danske. Danska je povela već u 1. minuti pogotkom Jorgesena a tri minute kasnije uzvratio je Mario Mandžukić. U 115. minuti danski vratar Kasper Schmeichel obranio je jedanaesterac Luki Modriću nakon čega je utakmica završila neriješeno i uslijedilo je izvođenje jedanaesteraca. Za Hrvatsku su pogađali Kramarić, Modrić i Rakitić, dok je udarce Badelja i Pivarića zaustavio danski vratar. Za Dansku su pogodili Kjær i Krohn-Dehli dok je hrvatski vratar Danijel Subašić zaustavio udarce Eriksena, Schönea i Jørgensena. Uslijedio je četvrtfinalni dvoboj s domaćinima Rusima. U toj utakmici domaćina je u vodstvo doveo Denis Čerišev a zatim izjednačio je Kramarić. Hrvatska je došla do preokreta u 101. minuti pogotkom Domagoja Vide a Rusi su se vratili u 115. minuti pogotkom Márija Fernandesa. U lutriji jedanaesteraca za Hrvatsku su pogađali Brozović, Modrić, Vida i Rakitić dok je Kovačićev udarac obranio Igor Akinfejev. Za Rusiju su zabili Dzagojev, Ignaševič i Kuzjajev; udarac Smolova obranio je Subašić dok je Fernandes pucao pokraj gola. U polufinalnom ogledu Englezi su poveli pogotkom Trippiera u 5. minuti, a izjednačio je Perišić u 68. minuti, da bi u 109. minuti pobjedu Hrvatskoj donio Mario Mandžukić. Dalićevi izabranici time su nadmašili najveći dotadašnji postignuće onaj "Brončane generacije" iz 1998. plasiravši se u finale svjetskog prvenstva prvi put u povijesti. U finalu SP-a čekala je Francuska. Francuzi su poveli autogolom Marije Mandžukića nakon, prekršaja nad Griezmannom u 19. minuti do 10 minuta poslije izjednačio Perišić. No za Francusku su redom zabili Griezmann iz jedanaesterca u 38. minuti, koji je sudac dosudio nakon provjere putem VAR-a, Pogba u 59. i Mbappé u 65. minuti. Poraz je ublažio Maria Mandžukića u 69. minuti. Hrvatska je osvojila svoje prvo srebro u povijesti, a najboljim igračem SP-a proglašen je Luka Modrić. Igrom na prvenstvu Hrvatska je zadobila brojne poklonike među navijačima drugih reprezentacija. 
Imidž.
Ime, dresovi i treninzi.
Službena Fifina skraćenica imena jest CRO i taj se akronim upotrebljava kako bi se reprezentacija identificirala u Fifi i medijima. Druga skraćenica koja se upotrebljava je i HRV. Hrvatskoj nogometnoj reprezentaciji nadimak je "Vatreni". Tvorac imena je hrvatski književnik iz Samobora Josip Prudeus. U vrijeme kada je momčad vodio Slaven Bilić drugi nadimak im je i "Bilić Boysi".
Prvi službeni dres hrvatske nogometne reprezentacije dizajnirao je akademski slikar Miroslav Šutej 1990. godine. Premda je promijenjen otkad je službeni sponzor postao Nike, dres je uglavnom zadržao nacionalni identitet. Hrvatski šahirani uzorak s dresa nogometne reprezentacije, kakav je prisutan i na grbu Republike Hrvatske, sve se češće koristi i na dresovima u ostalim športovima – momčadskim i pojedinačnim.
Stadioni.
Većinu domaćih utakmica reprezentacija igra na stadionu Maksimir u Zagrebu. Stadion je izgrađen 1912. godine, a obnovljen 1997. godine. Ime je dobio po kvartu u kojem se nalazi – Maksimiru. Bio je domaćin prve kvalifikacijske utakmice protiv Litve. Hrvatski nogometni savez i Vlada dogovorili su daljnja poboljšanja stadiona (uključujući i povećanje broja sjedala s postojećih četrdesetak tisuća). 2008. godine UEFA je zaprijetila da će ograničiti broj domaćih navijača koji će moći gledati utakmice svoje reprezentacije zbog navijačkih nereda koji su se dogodili tijekom Europskog prvenstva te godine. Zagrebački gradonačelnik Milan Bandić nije odobrio završne planove obnove stadiona 2008. godine, a jedan od glavnih razloga bili su veliki troškovi; od prosinca 2008. godine obnavljanje stadiona je odgođeno do daljnjega. Uz sve to, potres koji je pogodio Zagreb dana 22. ožujka 2020. godine je dodatno narušio statiku dotrajalog stadiona te se očekuje da se postojeći stadion sruši i sagradi novi.
Osim u Zagrebu, hrvatska reprezentacija domaće utakmice igra i u drugim gradovima. Najčešće u Splitu gdje se igra na stadionu Poljud koji je bio domaćin nekoliko kvalifikacijskih utakmica za Europsko prvenstvo 1996. i Svjetsko prvenstvu 1998. godine. Od prve utakmice 1995. godine protiv Italije koja je završila neodlučenim 1:1 rezultatom, Hrvatska nije uspjela pobijediti u službenoj FIFA utakmici na Poljudu. Zbog ove činjenice je Poljud nazivan ukletim. Ta kletva napokon je prekinuta u lipnju 2011. godine kada je Hrvatska pobijedila Gruziju rezultatom 2:1. Reprezentacija je nekoliko kvalifikacijskih i prijateljskih utakmica odigrala i u Rijeci na stadionima Kantrida i Rujevica, na stadionu Gradski vrt u Osijeku te na stadionu Varteks u Varaždinu i Cibalia u Vinkovcima. 
Statistika rezultata na domaćim stadionima.
Od prve službene utakmice (17. listopada 1990. godine protiv reprezentacije SAD-a) do danas, Hrvatska je svoje domaće oglede igrala na ukupno jedanaest stadiona u devet gradova.
"Ažurirano: 25. rujna 2022."
Navijači.
Najprominentniji navijači hrvatske reprezentacije su navijači nogometnih klubova Hajduka iz Splita te Dinama iz Zagreba koji u hrvatskoj nogometnoj ligi imaju najveći broj navijača. Zbog rivalstva ovih dviju navijačkih skupina – Bad Blue Boysa iz Zagreba i Torcide iz Splita – obje su bile povezane s huliganskim nemirima tijekom utakmica ova dva kluba, premda nasilje između njih do danas nije zabilježeno na utakmicama reprezentacije. Nogometna reprezentacija Hrvatske potporu ima i od Hrvata koji žive u susjednoj Bosni i Hercegovini, od navijača nogometnog kluba HŠK Zrinjski Mostar koji su poznati pod imenom Ultras-Zrinjski. Navijače prati slogan "Uvijek vjerni" kako se zvao nekadašnji Klub navijača reprezentacije.
Ponašanje navijača na međunarodnim utakmicama dovelo je i do sankcija protiv reprezentacije. Hrvatska je bila kažnjena pod prijetnjom izbacivanja iz UEFA-inih natjecanja zbog rasističkog ponašanja navijača tijekom Europskog prvenstva 2004. godine. U više navrata zabilježeno je opiranje navijača pravilima sigurnosti. Tijekom Svjetskog prvenstva 2006. godine 1 navijač je pobjegao osiguranju i prišao igračima ulaskom direktno na teren; bio je uhićen zbog smetanja posjeda. Tijekom prijateljske utakmice s Italijom u Livornu, grupa navijača stojeći na tribinama napravila je znak Svastike kao odgovor na to što su talijanski navijači mahali s komunističkim zastavama; UEFA je kaznila Hrvatski nogometni savez zbog incidenta. Europskog prvenstva 2008. godine, UEFA kaznila Hrvatsku zbog isticanja rasističkih banera u utakmici protiv Turske, a FIFA kaznila HNS zbog rasističkog vrijeđanja engleskog igrača Emila Heskeyja 10. rujna 2008. godine.
Navijači upotrebljavaju baklje bilo da je riječ o utakmicama domaćeg prvenstva ili na međunarodnim utakmicama što prema riječima bivšeg reprezentativca Igora Štimca dodatno motivira kompletnu momčad. Bakljade su zabranjene pa je reprezentacija dodatno više puta kažnjavana zbog toga. Navijači hrvatske reprezentacije ušli su u sukob s Turcima tijekom Europskog prvenstva 2008. godine u utakmici s turskom nogometnom reprezentacijom. Osiguranje je bilo dodatno pojačano u vrijeme kada su se navijači okupljali u Beču prije početka utakmice četvrtfinala tog turnira; nakon utakmice hrvatski navijači odupirali su se policiji i ušli u sukobe s turskim navijačima.
Javno mnijenje.
Nogomet je najpopularniji šport u Hrvatskoj i odigrao je važnu ulogu u stjecanju nezavisnosti tijekom raspada Jugoslavije. Domoljublje je naraslo tijekom stvaranja reprezentacije u ranim 1990-im, za vrijeme prvog hrvatskog predsjednika Franje Tuđmana. Natječući se odvojeno u službenim i neslužbenim utakmicama, reprezentacija je osnažila jedinstvo hrvatskog naroda u domovini i iseljeništvu. Nadalje, Tuđmanov odnos s reprezentacijom je postao važna karika u jačanju i jedinstvu hrvatske države i naroda. Nakon do tada najvećeg uspjeha hrvatskog nogometa, trećeg mjesta na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 1998. godine, Tuđman je izjavio da "nogometne pobjede oblikuju nacionalni identitet koliko i ratovi". Jednoglasna podrška reprezentaciji je narasla usporedno s odobravanjem državnog vrha. Franjo Tuđman je održavao snažan odnos s reprezentacijom i zahvalio joj na doprinosu u stvaranju neovisne i suverene hrvatske države. Američki političar i diplomat Strobe Talbott predvidio je da će jačanje hrvatskog nogometa ovisiti od samog naroda. Reprezentaciju je nakon osvajanja brončane medalje u Francuskoj 1998. dočekalo je oko 100.000 navijača, među kojima je bio i predsjednik Tuđman. Tuđman je govorio u ime navijača hvaleći nastupe hrvatskih reprezentativaca. 
Pred Europsko prvenstvo 2008. godine, izbornik Slaven Bilić i njegov rock sastav Rawbau su izdali singl, "Vatreno ludilo", koji je podsjetio na pobjede tijekom Svjetskog prvenstva 1998. godine i pohvalio današnje ambicije. Pjesma se nalazila na samom vrhu hrvatskih glazbenih top ljestvica i bila je slušana tijekom Eura 2008. reprezentacija je dobila nadimak "Bilić boysi". 
Ostali hrvatski glazbenici, kao što su Dino Dvornik, Connect, Prljavo kazalište i Baruni snimili su pjesme u znak podrške reprezentaciji, među kojima su: "Malo nas je, al' nas ima", "Samo je jedno", "Moj dom je Hrvatska", "Srce vatreno" i "Neka pati koga smeta".
Reprezentacija je prihvatila pjesmu "Lijepa li si", koju pjeva Marko Perković Thompson.
Sudjelovanja na natjecanjima.
Svjetsko prvenstvo.
Premda je postala službenom članicom FIFA-e 1992. godine, nije mogla nastupiti na Svjetskom prvenstvu održanom u SAD-u 1994. godine, s obzirom na to da su kvalifikacije za to natjecanje započele prije njezinoga službenoga početka članstva. Plasirala se i nastupila na pet svjetskih nogometnih prvenstava od kada sudjeluje u kvalifikacijama i propustila je samo ono u Južnoj Africi 2010. godine. Do danas su njezini najbolji nastupi osvojeno drugo mjesto u Rusiji 2018. godine., te dva treća mjesta: u Francuskoj 1998. i u Kataru 2022. Na ostalim svjetskim prvenstvima na kojima je nastupila, reprezentacija je završila nastup nakon razigravanja po skupinama.
Europsko prvenstvo.
Od dosadašnjih sedam natjecanja na koje se mogla kvalificirati od kada je članica UEFA-e Hrvatska je propustila samo jedno, ono 2000. u Beligiji i Nizozemskoj. Najbolji ostvareni plasmani su četvrtfinale u prvom nastupu na prvenstvu u Engleskoj 1996. godine te ponovno na prvenstvu održanom u Austriji i Švicarskoj 2008. godine. 
Hrvatski nogometni savez je skupa s Mađarskim podnio službenu kandidaturu za zajedničko domaćinstvo obiju država za Europsko nogometno prvenstvo 2012. godine, a za domaćina tog prvenstva na kraju su izabrane Poljska i Ukrajina.
FIFA-ina ljestvica.
Kada je FIFA u prosincu 1992. počela objavljivati ovu tablicu, Hrvatska je zauzela 125. mjesto na svijetu, no bila je tek nekoliko mjeseci njenom članicom. Svjetsko prvenstvo 1998. odvelo je Hrvatsku na četvrto mjesto nakon turnira, čineći je momčadi s najvećim napretkom u povijesti Fifine ljestvice. Najbolje mjesto Hrvatska je držala početkom 1999. godine (3. mjesto). 
Zbog svojih rezultata 1994. i 1998. godine, hrvatska od Fife dobila dva priznanja ("Mover of the Year"). 
U tablicama su prikazani najbolji plasmani u pojedinoj godini:
Fifina ljestvica na završetku godine
Izbornici (od 1990.).
Najbolji strijelci.
Napomene:
Sastav.
Izbornik reprezentacije objavio je konačan popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 9. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 17. prosinca 2022. nakon utakmice protiv Maroka."
Stručni stožer i logistika.
"Popis akreditiranih službenih osoba na Svjetskom prvenstvu 2022."

</doc>
<doc id="40922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40922" title="Yuri (jezična porodica)">
Yuri (jezična porodica)

Yuri (Juri, Juri-Taboca), nezavisna i izolirana porodica indijanskih jezika čiji je jedini član istoimeni jezik yuri ili carabayo kojim se služe Carabayo ili Yuri Indijanci, koji je imao je oko 10 dijalekata. Nastanjeni u brazilskoj državi Amazonas i kolumbijskom departmanu Amazonas. Kao nezavisnu porodicu ili izolirani jezik vodi ga Chamberlain (1913) a slijede ga Krickeberg (1922), Rivet (1924), W. Schmidt (1926), Tessmann (1930). Chamberlain i W. Schmidt preferiraju naziv Juri.
Markham je (1910) tvrdio da im je jezik srodan aravačkom jeziku passé, a Loukotka (1935) da pripada karipskoj porodici.
Tanto Tovar i Larrucea de Tovar (1984.), uz navedenog Chamberlaina (1913.) drže ih izoliranom grupom, nesrodnom svima ostalima. Greenberg (1987.) smatra da su Yuri srodni Ticunama. 
Arango i Sánchez (1998.) daju broj od 200 pripadnika ove etničke grupe, nastanjenih na gornjem tok u río Puré, te u području Tarapace.

</doc>
<doc id="40925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40925" title="Ministar vanjskih poslova">
Ministar vanjskih poslova

Ministar vanjskih poslova član je vlade i šef resora nadležnog za međunarodne odnose i vođenje vanjske politike svoje zemlje (u pravilu ministarstva vanjskih poslova). Ministar vanjskih poslova upravlja službom vanjskih poslova. Jedan je od visokih političkih dužnosnika koji je po svojoj funkciji ovlašten predstavljati svoju državu prema inozemstvu i za predstavljanje mu nije potrebna punomoć (jer po međunarodnom pravu mu nije potrebna; smatra se jednim od redovitih tijela vanjskog zastupanja države. Može sklapati međunarodne ugovore u ime svoje države bez posebne punomoći). Njegove izjave obvezuju državu. Po stupanju na dužnost, običaj je da ministar vanjskih poslova diplomatskim putem najavi drugim državama svoje stupanje na dužnost. Nije neuobičajno da ministar vanjskih poslova zauzima položaj potpredsjednika vlade, a ponekad sam premijer (predsjednik vlade) vodi resor vanjskih poslova.
Opseg ovlasti ministra vanjskih poslova različit je u pojedinim državama, ali se u osnovnim funkcijama podudaraju. U SAD-u dužnost ministra vanjskih poslovama obavlja državni tajnik ("Secretary of State"), dok u nekim latinskoameričkim zemljama nosi naziv "canciller".

</doc>
<doc id="40926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40926" title="Arap">
Arap



</doc>
<doc id="40931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40931" title="Muzej Albertina u Beču">
Muzej Albertina u Beču

Albertina je bečki muzej u kojem se čuva jedna od najvećih i najpoznatijih grafičkih zbirki na svijetu s oko 65.000 crteža i preko milijun grafika. Muzej je smješten u palači svog osnivača, nadvojvode Alberta Kasimira von Sachsen-Teschena, po kojemu je dobio i ime. Nalazi se u samom središtu Beča u neposrednoj blizini čuvene Bečke državne opere i Hotela Sacher. 
Povijest.
Nadvojvoda Albert postavio je grafičku zbirku sedamdesetih godina 18. stoljeća u dvorcu Pressburg, u kojem je obitavao kao guverner Kraljevine Ugarske od 1765. do 1781. godine. Na današnjem mjestu u bečkoj palači Nadvojvode Albrechta, Albertina se nalazi od 1795. godine, a za javnost je prvi put otvorena 1822. godine. Po Albertovoj smrti zbirka i sama palača pripali su njegovim nasljednicima - nadvojvodama Karlu te kasnije Albrechtu i Friedrichu, koji su nastavili s obogaćivanjem grafičke zbirke.
Od 1919. godine zbirka je u posjedu Republike Austrije, te se 1920. spaja sa zbirkom grafika bivše Carske dvorske biblioteke. Zbirka i palača u kojoj je smještena nose od 1921. godine današnji naziv Albertina.
Kolekcija.
U muzeju se između ostalih čuvaju i djela Leonarda da Vincija, Michelangela, Raffaela, Peter Paul Rubensa, Oskara Kokoschke, Rembrandta, Albrechta Dürera, Gustava Klimta i Egona Schielea.

</doc>
<doc id="40941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40941" title="Dinosauri">
Dinosauri

Dinosauri su prapovijesne životinje koje su nastale prije otprilike 230.000.000 godina, a izumrle prije oko 65.000.000 godina. Bili su najbrojnija životinjska skupina u mezozoiku, koji se dijeli na trijas, juru i kredu.
Riječ "dinosauria" dolazi iz grčkog, a znači "strašni gušter". U vrijeme dinosaura klima je bila blaga i topla, a visokih planina je bilo manje nego danas.
Osim dinosaura, postojali su i morski (plesiosauri i ihtiosauri) te leteći gmazovi (pterosauri). Dinosauri su živjeli pretežno u prostranim plodnim ravnicama kroz koje su tekle velike spore rijeke. Za vrijeme dinosaura nije postojala trava. "Dinosauri" su naseljavali nepregledne šume papratnjača.
Obilježja.
Dinosauri su, uz kitove, najveće životinje koje su ikad postojale na Zemlji. Diplodok, čija je podvrsta "D. hallorum" vjerojatno mogla doseći dužinu od 30 metara, se dugo smatrao najdužim dinosaurom. Njegovi kasnije otkriveni srodnici "Supersaurus", "Patagotitan", "Giraffatitan" a posebno "Argentinosaurus" pokazali su se još duži. Mamenchisaurus je, pretpostavlja se, imao najduži vrat (duljine čak 11 m).
Najmanji zasada otkriveni dinosauri su "Parvicursor remotus", dug 39 cm, te malo duži, no lakši "Anchiornis huxleyi", mase do 110 g.
Najvećim mesoždernim dinosaurom (Theropoda) se dugo smatrao popularni tiranosaur, duljine 12-14 metara, sa zubima od kojih su neki dosezali i duljinu od 30 cm. Međutim, postoje dokazi da su neki teropodi mogli narasti još i više; "Carcharodontosaurus", "Giganotosaurus" te posebice "Spinosaurus", za koje se pretpostavlja da su lako mogli premostiti duljinu od 15 metara. Premda je tiranosaur prikazan kao nezaustavljivo čudovište, postoje indikacije da nije bio osobito brz (29 km / h). Unatoč nezavidnoj pokretljivosti, vjerojatno je bio uspješan lovac (binokularni vid). Postoje teorije da je ovaj dinosaur bio i strvinar (razvijen njuh).
Prehrana.
Biljožderi.
Dinosauri biljožderi su imali tupe zube koji su bili prilagođeni teško probavljivoj biljnoj hrani. Imali su i veći probavni sustav od mesoždera. Neki biljožderi su, kao današnje ptice gutali stijene (gastroliti) koje bi im se zaglavila u želucu, da bi se lakše usitnila hrana. Neki dinosauri biljožderi su: iguanodon, diplodok, supersaur, triceratops, ultrasaur, seismosaur, brahiosaur i mnogi drugi.
Mesožderi.
Dinosauri mesožderi su imali jako duge noge, dobar vid i osjetilo sluha kako bi mogli uloviti plijen. Također su imali jako oštre zube kako bi ubili i rastrgali plijen. Neki mesožderi su bili kanibali, jeli su pripadnike svoje vrste. Nekoliko fosila dinosaura pronađeno je s fosilom neke životinje unutar tijela. Neki mesožderi su: kampsognatus, tiranosaur, alosaur, albertosaur i mnogi drugi.
Svežderi.
Samo nekoliko nama poznatih dinosaura su svežderi, kao ornithomimus i oviraptor koji su jeli biljke, jaja, kukce... Dosta biljoždera kad jede biljke slučajno proguta kukce ili neke druge male životinje.
Razmnožavanje.
Malo toga se zna o razmnožavanju dinosaura. Poznato je da su se dinosauri razmnožavali jako rano, čak s osam godina. Jaja su bila okrugla i izdužena, slična jajima gmazova, ptica i primitivnih sisavaca. Najveće jaje dinosaura je ono hipselosaurovo. Pronađeno je u Francuskoj 1869. Bilo je dugo 30 cm, 25 cm široko, obujma 2 l i teško 7 kg. Neki znanstvenici su utvrdili da su ženke imale proširenu cijev koja je služila za polaganje jaja.
Evolucija.
Evolucija dinosaura počinje u trijasu, prije skoro 250 000 000 godina, kada se od primitivnih tekodonta počinje razvijati dinosaur i neke druge grupe arhosaurija. Najstariji poznati predstavnik dinosaura ili je "Eoraptor lunensis" - što znači jutarnji kradljivac. Pronađen je u Argentini 1991. Pronašao ga je Paul Sereno, paleontolog iz Chicaga. Njegova starost se procjenjuje na oko 235 000 000 godina. Od tog vremena dinosauri počinju naglu ekspanziju i zauzimaju sve dijelove tadašnjeg kopna. Harry Seeley je 1887. podijelio dinosaure na dvije velike grupe:
Obje skupine daju niz ogranaka koji zauzimaju sva kopnena staništa i potiskuju sisavce iz mnogih ekoloških niša. Preci sisavaca su se pojavili, približno, kad i prvi dinosauri ali su evoluirali u male, pretpostavlja se noćne životinje koje su 170 000 000 godina živjele u "sjeni" dinosaura i drugih gmazova, sve dok dinosauri nisu izumrli. U razdoblju jure, a možda još i u trijasu, Saurischia daje ogranak iz koga nastaju prve ptice. Dalja adaptivna radijacija dinosaura trajalo je i tijekom razdoblja krede kada su bili na vrhuncu svog razvoja, a onda nestaju ostavljajući za sobom jedino ptice kao najprilagođeniju grupu Theropoda celurosaurija.
Rasprostranjenost fosila.
Kad su se pojavili prvi dinosauri, vjerojatno je postojao superkontinent Pangea u čiji su sastav ulazili današnji kontinenti. Kad se Pangea počela raspadati na današnje kontinente, dinosauri su bili naseljeni na svim njezinim dijelovima. Zato se njihovi fosili mogu naći na svim kontinentima, čak i na Antarktici. Fosili kopnenih dinosaura se teže nalaze, jer poslije smrti dinosaur je morao upasti u vodu da bi mu se tijelo fosiliziralo.
Otkriće.
Robert Plot, engleski prirodoslovac, otkrio je 1667. prvu kost dinosaura. Tada su ljudi mislili da je svijet nepromjenljiv. Znanstvenici su smatrali da se radi o kosti nekoga slona ili čak diva. 145 godina poslije, žena engleskog liječnika, Mantella, nalazi ogromne zube u hrpi kamenja. Mantell je skupio toliko fosila da je svoju kuću pretvorio u muzej. Vidjeli su te velike zube i nisu znali odrediti kome pripadaju. Njegovi pomagači, znanstvenici, zaključili su da se radi o velikim sisavcima. Mantell je primijetio da ti ogromni zubi nalikuju zubima južnoameričkih leguanima (Iguanidae). Pomislio je da su to zubi fosilnog guštera kojeg je nazvao iguanodon, što znači "leguanov zub". Znanstvenici su mislili da je riječ o zubima nekog krokodila ili nosoroga.
Konačno, 1841. godine, veliki stručnjak Richard Owen prvi put potvrđuje da je riječ o davno nestalim gmazovima. Nazvao ih je dinosauri što na grčkom znači "strašni gušteri". Od tada su dinosauri popularni.
1861. u pješčanim stijenama Bavarske je pronađen fosil praptice nazvane Archaeopteryx što znači "staro krilo". Ptica je imala obilježja dinosaura, a živjela je prije oko 100 milijuna godina. Dosta ljudi vjeruje da je arheopteriks dokaz veze ptica i dinosaura. Preko 100 kostura dinosaura Coelophzis iz donjeg trijasa nađeno je u Novom Meksiku. To je trenutno najveći broj dinosaura nađenih zajedno.
Neotkrivene tajne.
Mnogi misle da su dinosauri hladnokrvni gmazovi, ali postoje neke indikacije da su bili toplokrvni, slični više pticama, nego gmazovima. Također se ne zna koje su boje bili, a neki znanstvenici smatraju da su bili zeleni i smeđi, kao današnji gmazovi. Znanstvenici ne mogu odrediti kojeg je spola fosil dinosaura ni kako su se glasali dinosauri.
Izumiranje.
Otkad su dinosauri otkriveni mnogi znanstvenici se pitaju zašto su dinosauri izumrli u Kredi. To još nije otkriveno, a postoje brojne teorije o njihovu izumiranju. Nestanak dinosaura, drugih krupnih mezozoičkih gmazova i 65% tadašnjeg živog svijeta, dovodi se u vezu s padom ogromnog asteroida (krater Chicxulub) koji je prije 65 000 000 godina pao na poluotok Yucatan u Meksiku Starije teorije zagovarale su sporije izumiranje dinosaura npr. jer su se uzdigle visoke planine i došlo je do promjena u klimi kojima se nisu mogli prilagoditi. Zbunjujuća je činjenica da su preživjeli neki organizmi vrlo bliski dinosaurima, kao što su i njihovi primitivniji srodnici krokodili i evolucijski potomci ptice.
U popularnoj kulturi.
Do 1960-ih godina dinosauri su prikazivani kao veliki gmazovi koji usamljeno hodaju po močvari i vuku svoje duge repove. Zatim se došlo do teorija da su sličniji pticama nego gmazovima. U animiranim filmovima dinosauri se najčešće dijele na "dobre" i "zle", koji se međusobno bore. Kao dobri su prikazani biljožderi - diplodok i srodnici, triceratops, stegosaur, parasaurolopus i sl. Zli su tiranosaur, alosaur i srodnici.
Sama pojava dinosaura mesoždera (poput tiranosaura) izaziva veliki strah, pa se dobiva savršen lik za horor film. To je iskorišteno u filmu "Jurski park", gdje oživljeni tiranosaur dospjeva na slobodu i ljude gleda kao hranu.
Dinosauri se također pojavljuju u filmu iz 2009. , gdje se već postojećim likovima pridružuju dinosauri.

</doc>
<doc id="40945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40945" title="Yuki (jezična porodica)">
Yuki (jezična porodica)

 
Yukian je malena porodica kalifornijskih Indijanaca koja je prije uz porodica Caddoan, Hokan, Iroquoian, Keresan, Muskhogean, Siouan i Uchean čine dio Velike porodice Hokan-Siouan. Danas se ona vodi kao samostalna izolirana porodica, a ima tek nešto preživjelih pripadnika iz plemena Yuki i Wappo. 
Predstavnici su: Ashochimi ili Wappo blizu Healdsburgha, Ukhotno'm ili Coast Yuki, Yuki s Round Valleya i Huchnom (Tatu) s Potter Valleya. Wappo su se sastojali od više skupine, imamo, viz: Mishewal, Lilik, Mutistul i Meyahk'mah u dolinama Napa i Sonoma. Wappo Indijanci iz gornje doline Napa nazivani su i Napa Yuki za razliku od Mishewal-Wappo Indijanaca iz Sonome. 
Dva yuki jezika su wappo [wao] i yuki [yuk].

</doc>
<doc id="40951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40951" title="Yaruro">
Yaruro

Yaruro (Sebe nazivaju Pumé, "ljudi"), malena izolirana porodica američkih Indijanaca iz Venezuele s rijeka Guachara, Capanaparo i Sinaruco, država Apure, te u kolumbijskom departmanu Arauca. Sami sebe oni nazivaju Pume. Polunomadske skupine od kreola prozvani su imenom Capuruchanos (Ciri Khonome Pume), a oni što žive uz rijeku nazivaju se Bea Khonome Pume. Yaruro jezik Loukotka (1968) povezuje s Velikom porodicom Macro-Chibchan. Mitrani (1988) ih povezuje s Guahibo-govornicima. Prema UN-ovim podacima (2005) populacija im u Venezueli iznosi 3,100.
Yaruro Indijanci tipično su pleme savanskog područja koje se bavi agrikulturom i za koje lov na krokodile, kornjače, manatee i sakupljanje kornjačinih jaja čini temeljni izvor prehrane. Prema Petrulu (Petrullo) ribolov je kod Yarura prisutan tek kada se ne naiđe na krokodile ili kornjače, a lovi se čamca lukom i strijelom. Kajmani, majmuni urlikavci, koji su po njihovom vjerovanju srodnici čovjeka, nikada se ne hvataju. 
Temeljna socijalna jedinica je proširena obitelj koja se sastoji od glave obitelji, njegovih žena ili žene, i neoženjene djece. Poznaju i podjelu na dvije matrilinearne polovice.
Yaruri vjeruju u božicu mjeseca koja je stvorila svijet, i druge bogove i duhove. S duhovima se dolazi u kontakt posredstvom šamana, koji može biti i muškarac i žena. 

</doc>
<doc id="40957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40957" title="Bitka kod Farsala">
Bitka kod Farsala

Bitka kod Farsala bila je odlučujuća bitka Cezarova građanskog rata. Završila je pobjedom Cezarovih snaga i katastrofalnim porazom Pompeja, čije su trupe do nogu potučene, iako su prije bitke bile superiorne Cezarovim snagama po nizu kriterija. 
Kontekst.
Nakon što je tijekom jeseni kriomice uspio dio svoje vojske prebaciti iz Italije preko Jadranskog mora na Balkanski poluotok, Cezar se odlučio Pompeju suprotstaviti nedaleko od Drača u današnjoj Albaniji, gdje su njegove snage poražene u Bitci kod Dirahija. Unatoč tome što je zbog spomenutog poraza bio u povlačenju, Cezar je odlučio zaustaviti vojsku i uči u konačni obračun s Pompejem blizu Farsale u današnjoj Grčkoj. 
Uoči bitke gotovo sve prednosti bile su na strani Pompeja. Osim što je u Grčkoj prikupljao vojsku za obračun s Cezarom gotovo od početka rata, imao je značajan broj dobro naoružanih i hranom opremljenih vojnika, kao i jaku flotu. Uskoro je kod Farsale stigao Cezara sa svojom vojskom. Optimatski političari koji su se nalazili u Pompejevom taboru, bili su nakon uspjeha kod Dirahija uvjereni u pobjedu i prepirali se čak oko toga koga će izabrati za Cezarovog nasljednika na dužnost velikog pontifika. 
Raspored snaga.
Dvije vojske rasporedile su se u dolini, blizu današnjeg Farsala. Pompejev kamp nalazio se na brdu koje se izdizalo iznad polja, što je bio i položaj koji je u početku držala njegova vojska, međutim ista se kasnije spustila u dolinu nasuprot Cezarovim malobrojnim snagama. Desno od Popmpejeva kampa i neposredno iza desnog krila Pompejeve vojske, tekla je rijeka. Ista je tekla i neposredno pokraj lijevog krila Cezarove vojske, tako da je i jednoj i drugoj vojsci činila prirodnu prepreku s jedne strane. 
Na lijevom krilu Pompejeve vojske bile su Prva i Treća legija. Sredinu bojnog reda činile su sirijske legije, dok su na desnom boku stajale Kilička legija s hispanijskim kohortama. Ostale su kohorte bile poredane između sredine bojnog reda i krila. Cezar je na desni bok svoje vojske stavio Desetu legiju a na lijevi bok Devetu legiju. Odmah do nje postavio je Osmu legiju jer je Deveta kod Drača izgubila dosta ljudstva, čime su, izgleda, dvije legije popunjavale jedna drugu ljudstvom. U Cezarovu bojnom redu stajalo je ukupno 80 kohorti. Dvije kohorte Cezar je ostavio da štite njegov tabor. Budući da je Popmejevo konjaništvo bilo brojnije, Cezar se brinuo da mu ono ne stvori probleme na desnom boku, odnosno da ga ne opkoli, stoga je od svake legije odvojio po jednu kohortu od kojih je napravio tzv. četvrtu vrstu čiji je glavni zadatak bio u zadanom trenutku blokirati Pompejevo konjaništvo. Prostor između dvije vojske bio je dovoljno velik za juriš i jedne i druge vojske. Na drugoj strani, Pompej je zapovjedio svojim legionarima da čvrsto drže poziciju i čekaju na Cezarovu navalu. 
Bitka.
Nakon što je Cezarova vojska dobila signal za juriš, legionari su s uperenim kopljima stali trčati prema protivnicima, ali kad su opazili da druga strana ne trči prema njima, već da čeka, na pola puta su prestali trčati da se ne primaknu protivniku umoreni. Kada su se dovoljno primakli, izbacili su koplja i izvadili mačeve. Pomepejeva je strana spremno dočekala napad kopljima i odoljela jurišu legija, održavši vlastite bojne redove. U tom se trenutku na Cezarove legionare s desnog boka sjurilo mnogobrojno Pompejevo konjaništvo, kojem se odmah pokušalo suprotstaviti malobrojnije Cezarovo konjaništvo. Ipak, zbog brojčane inferiornosti, Cezarovo je konjaništvo je bilo brzo suzbijeno. Pompejevo konjaništvo vodio je iskusni Tit Labijen, Cezarov najbliži suradnik i drugorangirani general iz Galskih ratova, koji je na početku rata prešao na Pompejevu stranu. Budući da je imalo inicijativu, Pompejevo je konjaništvo navalilo dalje na Cezarovu vojsku, želeći obuhvatiti s boka Cezarovu Desetu legiju. Kad je to uočio Cezar - dao je znak skrivenoj četvrtoj bojnoj vrsti koja je iz zasjede spremno navalila na Pompejevo konjaništvo. Njihova su koplja bila su usmjerena prema glavama protivničkih konjanika kojima su u kaosu probijene oči i usta pa su oni užasnuti glavom bez obzira počeli bježati s bojišta. Četvrta bojna vrsta potom je nastavila napredovati naprijed, koseći izložene Pompejeve strijelce i praćkare, nakon čega je s lijevog boka obuhvatila Pompejeve bojne redove, stavivši ih tako u poluokruženje i pritisnuvši ih. Pod tim pritiskom, Pompejeve vojnike počela je hvatati panika a bojni raspored i disciplina su se počeli raspadati. Kad je Pompej vidio da mu je konjaništvo razbijeno i da se dobar dio vojske raspada i on sam je počeo bježati s bojišta. Cezar je shvatio da ima inicijativu, pa je naredio vojsci da nastavi juriš na Pompejev tabor. Malobrojna vojska koja je branila Pompejev tabor, brzo je bila razbijena. 
Epilog.
Ostaci Pompejeve vojske počeli su se povlačiti prema planinama. Cezar je naredio da se oko istih napravi opkop, pa su poraženi ubrzo poslali izaslanike da pregovaraju o predaji koja je u konačnici realizirana Pompej je nakon bitke pobjegao u Egipat, s čijim je kraljem bio prijatelj, ali je prilikom dolaska ubijen.

</doc>
<doc id="40965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40965" title="Etničke grupe Urdu">
Etničke grupe Urdu

Etničke Urdu grupe u Indiji (populacija prema UN Country Population 2004.) su:

</doc>
<doc id="40968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40968" title="Nijemci u svijetu">
Nijemci u svijetu

Nijemaca u Njemačkoj ima 62,644,000 (2005.). Svih skupa 74,170,000.
U ostalim državama (po brojnosti): UN- podaci (2005)
 
Povratak Nijemci

</doc>
<doc id="40976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40976" title="VK Delfin">
VK Delfin



</doc>
<doc id="40990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40990" title="Nacionalni ispit">
Nacionalni ispit

Nacionalni ispiti su standardizirani ispiti iz različitih predmeta koji se periodično organiziraju i koji na temelju uspjeha učenika pružaju nastavnicima, školama i kreatorima obrazovne politike uvide u uspješnost rada nastavnika i škola. Moraju se koristiti za samoanalizu, samovrednovanje i unaprjeđivanje rada škola.

</doc>
<doc id="40991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40991" title="Nacionalni centar za vanjsko vrednovanje obrazovanja">
Nacionalni centar za vanjsko vrednovanje obrazovanja

Nacionalni centar za vanjsko vrednovanje obrazovanja je javna ustanova nadležna za organizaciju i provođenje državne mature, nacionalnih ispita i ostalih ispita temeljenih na nacionalnim standardima.
Ono određuje zadatke za državno natjecanje i tzv. malu maturu iz hrvatskog jezika te matematike.

</doc>
<doc id="40992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40992" title="Romansa">
Romansa



</doc>
<doc id="40993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40993" title="Gradski stadion Poljud">
Gradski stadion Poljud

Gradski stadion Poljud, poznat pod nadimkom Poljudska ljepotica, nalazi se u splitskoj četvrti Poljudu na sjeverozapadu grada, na mjestu gdje je nekad bilo ljekovito blato. Izgrađen je 1979. godine u sklopu izgradnje športskih objekata 8. Mediteranskih igara.
Autor projekta je istaknuti riječki arhitekt dr. Boris Magaš. Stadion je utjecao na arhitektonske vizure brojnih svjetskih stadiona u Italiji, Japanu (Kobe) i Maleziji. Nakon münchenskog Olimpijskog stadiona, izazvao je najviše pozornosti stručne javnosti na polju športske arhitekture.
Na stadionu svoje domaće utakmice igra HNK Hajduk Split.
Konstrukcija.
U svoj svojoj raskoši u obliku školjke stadion se uklapa kao da je tu od davnina, u vizure mediteranskog miljea do kojeg gotovo dopiru morski valovi. Arhitektonski je to objekt koji funkcionalnošću i tehničkim značajkama spada u vrh svjetskog standarda. Sa svojih 630 reflektora, što ga čini jednim od najbolje osvjetljenih stadiona na svijetu, noću izgleda kao spušteni svemirski brod.
Izvorno je bio kapaciteta za 50.000 gledatelja, sa zapadnim i istočnim gledalištem koje je imalo "sjedenje", dok je sjeverno, jugoistočno i jugozapadno gledalište bilo "stajanje". "Čisti" jug je bio za semafor, dekorativnu fontanu i zelenu površinu, a koristio se i kao pozornica. Ipak, i ti prostori su bili iskorišteni, kao i betonski rub ograde od stadiona pokraj semafora te sva stubišta, kada je postavljen rekord posjećenosti ovog stadiona. Bilo je to 1982. godine, na utakmici Hajduk-Dinamo 1:2, kada je zabilježeno čak 65.000 posjetitelja.
Konstrukcija stadiona je kombinacija čelika i poluprozirnog leksana. Stadion ima raspon unutrašnjeg luka od 215 m, sa slobodno letećim lukom od 45 m. Dvadeset mostova vodi u stadion, čiji je kapacitet 33.987 ljudi. Za punjenje svih sjedećih mjesta Poljuda potrebno je 5,4 minute.
Linija školjke stadiona varira u brojevima redova: najveća dubina gledališta iznosi 54 reda, a na sjevernoj tribini je 27. Zapadni i istočni dio identični su u osnovnim dimenzijama. Lože za novinare i reportere mogu se organizirati ovisno o vrsti natjecanja (atletika ili nogomet). Kabine za radio i TV-prijenos nalaze se ispod krova zapadne tribine.
U prizemlju zapadnog dijela su dvije svlačionice za prvu momčad, soba za masažu, sauna i ostale svlačionice, ambulanta za doping nadzor, velika dvorana za treninge s umjetnom travom, teretana, dvorana za individualan rad, oružarnica, praonica, ekonomat i servisni prostori. Na prvoj etaži su saloni dnevnog boravka s terasom, mali salon, trofejna dvorana, dvorana za konferencije i intervjue, salon počasne lože sa 114 mjesta te 15 dvokrevetnih soba za "karantenu". U vanjskom dijelu 2. etaže je uprava objekta s 10 kancelarijskih prostora, dok je u unutrašnjem dijelu press-centar, izravno povezan s novinarskim tribinama iza počasne lože.
U vanjskim prostorima stadiona su dva pomoćna nogometna terena, od kojih jedan ima rasvjetu za noćne utakmice, zatim poligon za trening nogometaša (60×40 m) te četverostruka atletska staza za zagrijavanje od 140 metara dužine. Ispod istočne tribine, gornje dvije etaže namijenjene su komercijalnim kancelarijskim sadržajima, a donji dio sadrži skladišne prostore.
Glavno igralište pokriveno je prirodnom travom, dimenzije 105×68 m, te je osposobljeno i za atletska natjecanja u svim disciplinama i pokriveno je sintetičkom masom tartanom.
Posjetiteljima i uzvanicima unutar konstrukcije stadiona, na raspolaganju su prostorija za članstvo, press room i lobby, dvije fan shop trgovine, bijeli i smeđi salon, trofejna sala i kino dvorana.
Važne priredbe na stadionu.
Pored Mediteranskih igara, za koje je službeno stadion otvorio Josip Broz Tito, na stadionu se 1990. održalo Europsko atletsko prvenstvo na kojem su padali europski i svjetski rekordi. Francuska štafeta na 4x100 m srušila je svjetski rekord, rezultatom 37,79. Podijeljeno je čak 165 medalja, 125 puta su se u zrak digle pobjedničke zastave, te su se odsvirale 43 himne. Bilo je nazočno čak 1.200 izvjestitelja iz cijelog svijeta. Svjetla športske atletske Europe bila su uperena prema Poljudu.
No, i desetak godina ranije, 1980. na Međunarodnom atletskom mitingu, nastupali su brojni veliki atletičari kao Acherman, Simeoni, Byer, Mennea, dok je Ruth Fuchs bacila koplje do novog svjetskog rekorda od 69,96 m.
Poljud je jedan od stadiona na kojem svoje domaće utakmice igra i Hrvatska nogometna reprezentacija. Tu su gostovale neke od najjačih svjetskih momčadi, kao što su Brazil, Njemačka, Italija, Nizozemska i druge.
Osim športskih, na stadionu se održavaju i glazbene priredbe. Među koncertima održanim na Poljudu ističu se oni Miše Kovača, Thompsona, Vinka Coce i prijatelja, Iron Maidena, Rogera Watwersa te Ultra Europe festivala koji se održavao na Poljudu od 2013. do 2019.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6644 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao profana graditeljska baština.

</doc>
<doc id="40997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40997" title="Groblje krijesnica">
Groblje krijesnica

Groblje krijesnica (jap. "Hotaru no Haka") je japanska anime drama iz 1988. koju je režirao Isao Takahata. Film govori o dvoje djece u Japanu za vrijeme 2. svjetskog rata te je stekao pohvale kritičara.
Filmska ekipa.
Režija: Isao Takahata
Glasovi: Tsutomu Tatsumi ( Seita ), Ayano Shiraishi ( Setsuko ), Yoshiko Shinohara ( Majka ), Akemi Yamaguchi ( Teta ) i drugi.
Radnja.
Duhovi dječaka Seite i njegove mlađe sestre Setsuko govore kako su umrli. Godina je 1945. a Japan počinje gubiti bitku u drugom svjetskom ratu. Pri bombardiranju grada Kobea je poginula majka 14-godišnjeg Seite i njegove mlađe sestre Setsuko pa su tako oboje ostali bez skrbništva jer se njihov otac bori u ratu na nekom brodu u Tihom oceanu. Seitu i Setsuku prima njihova teta, ali se ne brine osobito puno o njima. Stoga djeca napuštaju njen dom i odlaze samostalno živjeti u nekom napuštenom bunkeru. No glad je njihov najveći neprijatelj, a naći hranu je gotovo nemoguće.
Kritika.
"Groblje krijesnica" je hvaljena oda pacifizmu i apel protiv mržnje i ludosti rata koji je prikazan kao stanje koje upropaštava jednu cijelu generaciju. Radi se o jednom od najcjenjenijih i najslavnijih animea 1980-ih, koji je na kritičarskom siteu rottentomatoes.com od kritičara dobio vrlo visoku srednju ocjenu od 8.9/10 koji su ga čak uspoređivali s filmom "Schindlerova lista", a samo ga je malen dio kritizirao zbog monotone priče i ukočene strukture. Socijalni realizam prikazan je iznimno plastično i jednostavno: priča nema humora ili akcije i samo prati dvoje djece koji su izgubili svoje roditelje i polako umiru od gladi i za koje nema sretnog završetka, čime definitivno ruši klišejizirano mišljenje da su svi animirani filmovi namijenjeni za djecu. Jer radi se o filmu za odrasle, dirljivom i nepretencioznom djelu s porukama koja potiče na razmišljanje.

</doc>
<doc id="40998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40998" title="Kljun">
Kljun

Kljunom se u zoologiji naziva prema naprijed, često šiljasta, izraslina kojom završava usni otvor kod ptica, a služi za uzimanje hrane. 
Kljun se dijeli na gornji (pokljunica) i donji dio. Najčešće, gornji je pokretan, dok je donji čvrsti sastavni dio kostura glave, no i to nije jednako kod svih vrsta. Koštana podloga prevučena je rožnatom tvari. Nosni otvori su najčešće smješteni uz korijen kljuna, osim kod kivija, kod kojeg su otvori na vrhu.
Od vrste do vrste prilagođen je upravo specifičnim načinima prehrane ptica, pa je stoga i vrlo različitih oblika. Kod nekih su rubovi vrlo oštri, kod nekih nazubljeni, dok su neki kljunovi građeni na način da filtriraju hranu iz vode. Kod nekih vrsta su gornji i donji dio prekriženi, neki su vrlo šiljasti, dok su neki, opet zaobljeni. No, uvijek su vrlo efikasno oruđe, prilagođeno potrebama vrste.
Kod držanja ukrasnih ptica u zatočeništvu, čest je slučaj da se, zbog neodgovarajuće prehrane, kljunovi ptica deformiraju. Ako zbog nedovoljnog trošenja narastu predugački, mogu, bez odgovarajuće pomoći, dovesti do uginuća ptice od gladi. Slično se može dogoditi i kod neke druge deformacije radi koje onda ptica više ne može uzimati hranu. 

</doc>
<doc id="41004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41004" title="Petar Krupić">
Petar Krupić



</doc>
<doc id="41005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41005" title="Dora Krupićeva">
Dora Krupićeva



</doc>
<doc id="41006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41006" title="Stjepko Gregorijanec">
Stjepko Gregorijanec



</doc>
<doc id="41007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41007" title="Jerko Gregorijanec">
Jerko Gregorijanec



</doc>
<doc id="41008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41008" title="Grga Čokolin">
Grga Čokolin



</doc>
<doc id="41012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41012" title="Klara Grubarova">
Klara Grubarova



</doc>
<doc id="41015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41015" title="Hermann Bollé">
Hermann Bollé

Hermann Bollé (Köln, 18. listopada 1845. – Zagreb, 17. travnja 1926.), austrijski arhitekt.
Životopis.
Nakon završene graditeljske obrtne škole, stupa u atelijer arhitekta H. Wiethasea, gdje se bavio nacrtima crkava i crkvene opreme. 1872. dolazi u Beč na Akademiju likovnih umjetnosti gdje radi u ateljeu glasovitog austrijskog arhitekta Friedricha von Schmidta kao njegov asistent. Često se u literaturi krivo navodi kako je Bollé i studirao na spomenutoj Akademiji, međutim njegovo ime se nigdje ne spominje, niti u spisima Akademije, a niti u evidenciji obližnje Politehnike, što znači da Bollé zapravo nije imao formalnog akademskog obrazovanja. Osim toga, on u Beč dolazi s 27 godina i već relativno prestar za školovanje. Godine 1875./76. boravio je u Italiji gdje je upoznao biskupa Josipa Jurja Strossmayera i Isu Kršnjavoga, što je njegov životni put skrenulo u Hrvatsku. Već 1876. godine dolazi u Đakovo gdje je Friedrich von Schmidt nakon smrti arhitekta K. Rösnera, preuzeo poslove na završavanju gradnje đakovačke katedrale Sv. Petra. Bollé će isprva samo razrađivati Schmidtove projekte za đakovačku katedralu, da bi se vremenom osamostalio i dio projekta za Đakovo izveo posve sam.
Iste godine kada dolazi prvi puta u Đakovo započinje s nadziranjem restauracije zagrebačke crkve Sv. Marka po Schmidtovim planovima koji mu povjerava gradnju zgrade Akademije i obnovu zagrebačke katedrale, pa se Bollé 1878. za stalno nastanjuje u Zagrebu. Odmah dobiva narudžbe s raznih strana te započinje intenzivnu arhitektonsku, društveno-kulturnu i pedagošku djelatnost.
U povijesnim stilovima restaurirao je i izgradio je u Hrvatskoj brojne objekte (zgrade Muzeja za umjetnost i obrt i Obrtne škole; kompleks groblja Mirogoj u Zagrebu). U duhu romantizma obnavlja i restaurira hodočasnički kompleks u Mariji Bistrici, katedralu i nadbiskupski dvor, te više Kaptolskih kurija u Zagrebu. Po njegovim nacrtima izvedeni su i detalji zagrebačke urbane opreme, a sudjelovao je u svim važnim pitanjima urbanističkoga oblikovanja Zagreba. Gotovo je nepregledan broj njegovih ostvarenja i projekata na području primijenjenih umjetnosti, od namještaja, do kazališnih kostima i inscenacija, vitraja, nakita, posuđa, svjetiljaka i dr.
Opsežna je Bolléova društveno-kulturna i pedagoška djelatnost. Bio je aktivan član Društva umjetnosti, jedan je od osnivača i ravnatelja Muzeja za umjetnost i obrt te Obrtne škole u čijem okviru je osnovao i Graditeljsku školu koju je i vodio pune 32 godine. S učenicima i nastavnicima sudjelovao je na velikim izložbama u svijetu (Trst 1882., Budimpešta 1885. i 1886., Pariz 1900.) dobivši više vrijednih priznanja i odlikovanja. Unatoč polemikama koje se i danas vode glede njegova rada, Bollé je nesumnjivo odigrao presudnu ulogu u urbanističkome oblikovanju Zagreba druge polovice 19. stoljeća.
S Bolléom je surađivao danski slikar-dekorater Johannes Clausen.
Ostavština.
U siječnju 2014. godine, na 102. metru južnog zvonika zagrebačke katedrale iza natpisa A. D. 1898, pronađena je pisana poruka Hermanna Bolléa. U poruci je Bollé napisao: "A dao dobri Bog, kada iza viekovah opet na javu dodje sadanja spomenica... da se tada nadju svi Hrvati kao dobri katolici, te slavan, složan i slobodan narod." Dva pergamenta bila su smještena u malenoj staklenoj kapsuli, no uništila ih je vlaga. Tek postupkom u laboratoriju Hrvatskoj državnog arhiva uspjelo se dešifrirati tko ih je ostavio.
Radovi.
Gradio ili sudjelovao u gradnji.
Zagrebu
Drugdje u Hrvatskoj
Izvan Hrvatske
Obnovio i restaurirao.
Zagreb
Drugdje u Hrvatskoj
Izvan Hrvatske

</doc>
<doc id="41016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41016" title="Ambassador-at-large">
Ambassador-at-large

Ambassador-at-large je diplomat visokog ranga koji nema sjedište u trećoj državi, nego svoju misiju obavlja putujući. Rjeđe je to prenošenje stajališta vlastite vlade, nekad pregovaranje u nastojanju da se riješi jedan iznimno delikatni problem između zemlje šiljateljice i strane zemlje, ili više zemalja, ponekad posredovanje između trećih zemalja. Moguće je da zemlja šiljateljica u zemlji kamo šalje veleposlanika "at large" ima svojeg redovitog diplomatskog predstavnika, no veleposlanik "at large" ima svoje posebne ovlasti (ponekad i veću političku težinu), pa svoju misiju može obavljati bez sudjelovanja šefa diplomatske misije akreditiranog u toj zemlji (iako je uobičajeno da ovaj prisustvuje i sudjeluje u takvim razgovorima). 
Upućivanje i primanje veleposlanika "at large", samo po sebi, ne znači da su dvije zemlje uspostavile diplomatske odnose.

</doc>
<doc id="41017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41017" title="Walla Walla">
Walla Walla

Walla Walla (Wallawalla, Walula).- /Ime Walla Walla prevodi se kao 'Little river', "many water" ili "small rapid stream."/ Pleme Shahaptian Indijanaca s donjeg toke rijeke Walawalla i duž Columbije i Snake, u Washingtonu i Oregonu. Prvi ih susreću Lewis i Clark 1805. i procjenjuju im broj na 1,600. Nekih 40 godina kasnije pokrstili su ih jezuiti. Ugovorom iz 1855. smješteni su na rezervat Umatilla u Oregonu, gdje su se održali do danas, ali se miješaju s plemenima Nez Percé and Cayuse.
Walla Walla su imali kulturu Platoa, korijenje, bobice i losos bijahu im glavna hrana. Danas Walla Walla na Umatilla rezervatu žive od farmerstva i stočarstva.
Swanton je (1928) procijenio da ih je 1600. bilo oko 1,500. Prema popisu iz 1910. ima ih 397, 1923.: 628; i 1937.: 631. U drugoj polovici 20 stoljeća bilo ih je manje od 500.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="41019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41019" title="Kathlaminimin">
Kathlaminimin

Kathlaminimin (Katlaminimin, Katlaminimim), pleme Chinookan Indijanaca s otoka Sauvie u oregonskom okrugu Multnomah. Lewis i Clark koji ih posjećuju krajem prvih godina 19. stoljeća navode ih uz Clacks-star, Cath-lah-cum-up, Clâh-in-na-ta, Cath-lah-nah-qui-ah, i Cath-lah-cam-mah-tup kao jedno od plemena Multnomaha s otoka Sauvie (od njih nazivan Multnomah). Kathlaminimin kasnije gube identitet ujedinivši se s plemenima Nemoit i Cathlacumup.

</doc>
<doc id="41020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41020" title="Zadarska katedrala">
Zadarska katedrala

Zadarska katedrala sv. Stošije (Anastazije) je trobrodna romanička građevina, ujedno i najveća crkva u Dalmaciji. Sagrađena je u dva navrata, u 12. i 13. st., sa sačuvanom starijom iz 9. i 11. st., koja se uzdigla na mjestu starokršćanske bazilike. Počeci gradnje zadarske katedrale sežu u daleku povijest, još u 4. ili 5. st.
Povijest.
Prvi po imenu poznati zadarski biskup bio je Feliks, koji je sudjelovao u radu dvaju sabora: u Akvileji 381. i u Milanu 390. Po predaji bazilika je bila posvećena sv. Petru, apostolu, a kad je zadarski biskup Donat 804. ili 808. godine dobio od bizantskog cara Nikefora (Nicefora) moći, pepeo, srijemske mučenice sv. Anastazije, u Zadru zvane Stošija, bazilika je dobila njezino ime. Sarkofag u kojemu se čuvaju zemni ostaci sv. Stošije, dao je izraditi zadarski biskup Donat i čuva se u katedrali na oltaru u sjevernoj apsidi, odnosno u njezinoj lijevoj lađi. U studenome 1202. grad Zadar su nakon opsade osvojili i razorili Mlečani uz pomoć vitezova IV. križarske vojne kada je teško stradala i sama katedrala. Obnova katedrale trajala je kroz čitavo 13. st., a kad je njezina obnova dovršena, ponovno ju je posvetio, dana 27. svibnja 1285. nadbiskup Lovro Periandar. Pročelje s kasnoromaničkim portalima, koje u gornjem dijelu ima arkadice sa stupićima, dovršeno je 1324. godine.
Zadarskoj zaštitnici Sv. Stošiji poklonili su se i dvojica papa. Papa Aleksandar III. za svog je posjeta Zadru 1177. godine pohodio katedralu Sv. Stošije i njezin grob, dok se Papa Ivan Pavao II. za pastirskog pohoda Zadru dana 9. lipnja 2003. godine, poklonio ispred ulaznih vrata katedrale.
Unutrašnjost.
Unutrašnjost katedrale je monumentalna. Središnja je lađa tri puta šira od bočnih, a odijeljena je kamenim stupovima i pilonima, koji se naizmjenice redaju. Prezbiterij je povišen, a ispod njega se nalazi kripta iz 12. st. U prezbiteriju se nalaze korska sjedala izrađena u stilu cvjetne gotike (izradio Matej Morozan, 1418. – 1450.), nad glavnim oltarom je ranogotički ciborij iz 1322., a iza njega kameno prijestolje - katedra - za nadbiskupa. Na sjevernom je zidu mramorni oltar sv. Dominika sa slikom sveca, prenesen iz istoimene crkve; dalji oltar posvećen je dušama čistilišta, izgradio ga mletački kamenoklesar Pietro Onega 1805.; oltarna slika je od Jakova Palme Mlađeg; na kraju lađe mramorni oltar s mramornom oplatom lika Srca Isusova; u apsidi je mramorni sarkofag relikvija sv. Stošije iz 9. st. s natpisom biskupa Donata, a tu su i ostaci fresaka. 
U južnoj lađi je mramorni oltar za relikvije; slijedi oltar sv. Sakramenta, djelo kipara A. Vivianija iz godine 1718., vrlo bogato ukrašen stupovima i kipovima, nad svetohraništem Bogorodica s mrtvim Kristom u krilu, sa strana Mojsije i Ilija, na krilima veći kipovi četvorice evanđelista, niže likovi kreposti i na antipediju Janje Božje; južna lađa završava apsidom na kojoj također ima ostataka fresaka. Nad bočnim lađama nalazi se matronej. 
Šesterolisna krstionica, koja se naslanja na južni bok katedrale, porušena je do temelja u savezničkim bombardiranjima dana 16. prosinca 1943. Potječe iz 6. stoljeća. Faksimilno je obnovljena 1989. godine.
Sakristija se nazivala i kapelom sv. Barbare. Njezini zidovi i apsida pripadaju najstarijim dijelovima katedrale, kao i podni mozaik s prikazom dva jelena, koji datira iz prve polovice 5. stoljeća. 
Pročelje katedrale pokazuje savršenu harmoniju horizontalnih i vertikalnih linija. Na rubovima pročelja ugrađeni su na lijevom lav, a na desnom bik, simboli evanđelista Marka i Luke. Glavni portal ima u luneti gotički reljef Bogorodice s Djetetom, desno je sv. Stošija, a lijevo sv. Krševan. Uz bogato izrađen portal ugrađene su figure četvorice apostola izrađene u grubom reljefu. Lijevi portal u luneti ima mistično janje, a na konzolama uz lukove figure Navještenja: anđeo i Marija, koji su stariji od portala. U luneti desnog portala samo je mistično janje.
Zvonik.
Zvonik zadarske katedrale nastajao je u dva navrata. Prizemlje i prvi kat zvonika katedrale sagrađeni su 1452. (za vrijeme nadbiskupa Vallaressa), dok je gornje katove od 1890. do 1894. prema tipu zvonika u Rabu gradio engleski arhitekt i povjesničar umjetnosti Thomas Graham Jackson. Tri novija gornja kata zvonika se sa sve četiri strane rastvaraju dvostrukim biforama. Ravnu zidnu plohu oživljuju stilizirani biljni mozaički ukrasi, a vijenci što dijele katove lagano su istaknuti mrežastim ukrasom. Na vrhu zvonika uzdiže se visoka završna osmerostrana piramida s mjedenim kipom anđela.
Samo pet godina nakon što je 1894. konačno završena dogradnja zvonika, pojavila su se oštećenja na spoju staroga i novoga dijela. Arhitekt i konzervator Ćiril Iveković utvrdio je da je u pitanju posljedica vibracije snažnih i teških zvona, pa je 1900. godine njihove željezne držače zamijenio drvenima.
Orgulje.
Njemačka tvrtka Eisenbarth je izgradila orgulje katedrale 2010. godine. Glazbalo ima francusku dispoziciju:
Spojevi:
mehanski: II-I, III-I, III-II, I-P, II-P, III-P.
električni: Sub III, Super III, Sub III-I, Super III-I, Sub III-II, Super III-II. 
4000 slobodnih kombinacija, dva valjka za crescendo.

</doc>
<doc id="41028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41028" title="Toto Cutugno">
Toto Cutugno

Toto Cutugno (Fosdinovo, 7. srpnja 1943.), talijanski pjevač.
Kao tekstopisac 70-ih godina pisao je tekstove pjesama za Adriana Celetana, Dalidu, Mireille Mathieu i Johnnya Hallydaya. Bio je član sastava Albatros s kojim je 2 puta nastupio na festivalu u Sanremu.
Godine 1978. započeo je solo karijeru, a 1980. godine pobijedio je na festivalu u Sanremu s pjesmom "Solo noi". S pjesmom "L`Italiano", postigao je na najveći međunarodni uspjeh. Godine 1990. pobijedio je u Zagrebu na Eurosongu, da bi iduće godine kao domaćin, zajedno s Gigliolom Cinqueti bio voditelj završne večeri natjecanja za najbolju pjesmu Europe.

</doc>
<doc id="41034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41034" title="Tacaneco">
Tacaneco

Tacaneco (Tacanec). –Ime za grupu Mame Indijanaca nastanjenih u departmanu San Marcos u Gvatemali i susjednom Meksiku, preko 29.000 pripadnika, od čega 28.000 u Gvatemali i (1.200) u Meksiku. Meksički dio populacije nastanjen je u brdima blizu Motozintle i Mazape u istočnom Chiapasu. Ime su dobili po općini Tacaná. Jezično pripadaju porodici Mayan. 
Tacaneci su do 1970. živjeli u izolaciji koja ih je spašavala od pljački i utjecaja mestičke civilizacije. Izgradnjom putova 1970.-tih postali su izloženi političkim represijama, a njihova zemlja na kojoj su kolektivno uzgajali grah i kukuruz razdijeljena je privatnim vlasnicima. Ovo je natjeralo mnoge Tacanece da si posao potraže kao radnici uglavnom u Sjedinjenim Državama.
Jezik Tacaneco Indijanaca izgubio je i status jezika nakon što je Nora Clearman England podnesla zahtjev 5. 8. 2008., i što je 16. 1. 2009 i usvojeno, te se sada vodi kao dijalekt jezika mame.

</doc>
<doc id="41035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41035" title="Seri (jezična porodica)">
Seri (jezična porodica)

Serian, malena indijanska porodica jezika izolirana unutar Velike porodice Hokan. Ime je dobila po plemenu Seri, nastanjenima uz obalu Sonore, a prije i na otoku Tiburón i Angel de la Guarda. Seri su se u prošlosti sastojali od više skupina koje su govorile srodnim jezicima i dijalektima. Ostala plemenska imena su: Guaymas (Xica Xnai Iic Coii "‘los que viven hacia el viento del sur’"), Salineros, Tiburones (Tahéjöc comcáac "‘la gente de la isla del Tiburón’"), Upanguaymas (Xica Xnai Iic Coii), Tepocas (Xica Hai Iic Coii "‘los que viven hacia el verdadero viento’"), i s otoka San Esteban Xica Hast Ano Coii.
Literatura.
Olivera, J.L.D. and A. López. 1988. Isla Tiburón para los "Tiburones" Etnias 1(2):9-10.
Felger, R.S. and M.B. Moser. 1985. People of the Desert and Sea. Ethnobotany of the Seri Indians. University of Arizona Press, Tucson.

</doc>
<doc id="41040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41040" title="Istočnoslavenski jezici">
Istočnoslavenski jezici

Istočnoslavenski jezici su podskupina iz skupine slavenskih jezika, indoeuropska jezična porodica.
Istočnoslavenske jezike govore Rusi, Ukrajinci i Bjelorusi. Oko 55.000 Rusina koji se izjašnjavaju kao zasebna nacija, služi se specifičnim zapadnoslavenskim rusinskim jezikom.
Ruski jezik: je najrašireniji slavenski jezik, govori ga oko 148.000.000 ljudi. S obzirom na to da je bio službeni jezik bivšeg Sovjetskog Saveza, njime se često koriste i stanovnici izvan današnje Ruske Federacije. Građani Bjelorusije uglavnom pričaju ruskim jezikom, posebno u javnoj sferi. Oko 30% građana Ukrajine također se služi ruskim jezikom u privatnoj i ekonomskoj sferi života, uglavnom u jugoistočnim gradovima, gdje živi velika ruska manjina. 
Ukrajinski jezik: je drugi po brojnosti slavenski jezik i njime se služi preko 47.000.000 stanovnika, dok ga razumije preko 60.000.000 stanovnika izvan granica Ukrajine, uglavnom stanovnici bivšeg Sovjetskog Saveza i istočne Poljske. Ukrajinski jezik je službeni jezik Ukrajine i njime se ponajviše služe ukrajinski intelektualci, djelatnici znastvenih institucija i ustanova, potom ruralno i urbano stanovništvo zapadne Ukrajine, te uglavnom ruralno stanovništvo istočne Ukrajine. 
Suržik i Balačka: Preko 50% ukrajinske estrade često koristi ruski jezik jer Rusija predstavlja golemo tržište na koje Ukrajinci često plasiraju svoje zabavne proizvode, pa tako i glazbenu, filmsku i drugu umjetnost. Ipak, treba napomenuti da se ruski jezik u Ukrajini i Rusiji bitno razlikuju, te se često koristi kombinacija tih jezika poznata pod imenom Suržik. Suržikom se koristi do 20% građana istočne Ukrajine, tako da jasnim ruskim jezikom govori manje od 10% stanovništva. U zapadnoj Rusiji se također koristi Balačka; ukrajinsko-ruska jezična kombinacija.
Rusinski jezik: Svojim specifikumom nalikuje slovačko-ukrajinskoj jezičnoj kombinaciji. Isti rusinski jezik u Srbiji, Hrvatskoj i Slovačkoj razlikuje se od rusinskog jezika u Poljskoj i Ukrajini. Rusinski jezik zakarpatske Ukrajine uz jedva primjetne razlike naspram standarnog ukrajinskog jezika smatra se ukrajinskim dijalektom. 
Bjeloruski jezik: Bjeloruskim jezikom se služi preko 5.000.000 ljudi, uglavnom u Bjelorusiji. U javnoj sferi života uglavnom se koristi ruski jezik. Prepreku nesmetanom razvoju bjeloruskog jezika predstavlja politika koja potencira tiskanje štampe gotovo isključivo na ruskom jeziku. U prosjeku svega 10% bjeloruske štampe koristi bjeloruski jezik, dok se ostatak štampa na ruskom jeziku prema političkim naputcima.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="41041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41041" title="Zagađenje">
Zagađenje

Zagađenje ili zagađivanje je unošenje neke strane kemijske tvari ili energije (radioaktivnost, buka, toplina) u postojanom obliku, u okoliš, u koncentraciji ili količini, koja u nekom razdoblju uzrokuje izravnu štetu za okoliš, dijelove prirode, živa bića ili ljudsko zdravlje. Zagađivanjem se naziva i dugotrajni štetni, često nepovrativ utjecaj na dobrobit okoliša i njegove materijalne ili estetske vrijednosti. Zagađivanje se nastoji spriječiti kontrolom izvorišta zagađivala. Hrvatsko okolišno zakonodavstvo od 1994. ne poznaje pojam zagađivanje.
Čovjek svojim djelovanjem ugrožava i zagađuje tlo, zrak i vodu. Zagađenje može uzrokovati bolest, pa 
čak i smrt (kod kroničnih bolesnika). U današnje vrijeme sve je više zagađivača koji zagađuju okolinu.
Onečišćenje.
Onečišćenje ili kontaminacija je prisutnost neke strane kemijske tvari (onečišćivala) u okolišu, u koncentraciji ili nepostojanom obliku koji u kraćem vremenu ne uzrokuje izravnu štetu za zdravlje ljudi ili drugih živih organizama. Industrijska djelatnost početkom 21. stoljeća, posebno proizvodnja kemikalija, lijekova i pomoćnih sredstava za obradbu sirovina, dovodi u okoliš bilo izravnim otpuštanjem bilo trošenjem ili uporabom proizvoda, na desetke tisuća različitih kemijskih spojeva. To su metali i metalni spojevi (soli), organski spojevi od jednostavnih do složenih, posebno halogeniranih organskih spojeva, plinovi, u prvom redu dušikovi i sumporni oksidi i njihovi spojevi s vodikom, te fluor i klor.

</doc>
<doc id="41043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41043" title="Žirafa">
Žirafa

Žirafa (lat. "Giraffa camelopardalis") je sisavac iz reda parnoprstaša podreda preživača. To je najviša živuća životinja na Zemlji. Za razliku od srodnika okapija ("šumska žirafa"), ona živi u afričkim savanama i zaštićena je vrsta. Rimski naziv za životinju održao se do danas u njenom stručnom imenu – giraffa camelopardalis. Hrvatska riječ žirafa izvedena je iz francuske girafe, koja potječe iz arapske riječi zarafa (porijeklo joj nije poznato).
Osobine.
Mužjaci dosegnu visinu i do 5,50 m, a težinu do 900 kilograma, dok im je visina u ramenima između 2,0 i 3,5 m. Ženke su u pravilu nešto niže i lakše. Vrat žirafa je iznimno dug iako ima samo 7 vratnih kralježaka kao i većina drugih sisavaca, no kod žirafe su oni vrlo izduženi. Taj dugi vrat je poseban izazov za krvotok životinje, jer mozak im mora biti pouzdano snabdijevan s dovoljnom količinom krvi. Zbog toga je srce žirafe izuzetno snažno. Teži oko 12 kilograma, a u jednoj minuti može "prepumpati" do 60 litara krvi i održava krvni pritisak tri puta viši od čovjekovog. Jezik im je također iznimno dug, i do 45 cm, mišićav i pogodan za obuhvaćanje i trganje listova s grana. 
Krzno im je prošarano tamnim pjegama koje se ističu prema svjetlijoj osnovnoj boji. Oblik i boja tih pjega se razlikuju od podvrste do podvrste. Donja strana tijela, kao i unutrašnji dio bedara je svjetliji i nema pjege. 
Na glavama žirafa oba spola su dva roščića, a u rijetkim slučajevima iza tog, raste još jedan par roščića. Osim toga, neke žirafe imaju između očiju koštanu izraslinu vrlo slično strukturiranu kao rogovi.
Žirafe su brzi trkači, mogu postići brzinu od 55 km/h. Dugačke noge mogu nositi žirafe samo na tvrdoj podlozi pa zato izbjegavaju močvarna područja, dok im rijeke predstavljaju nepremostivu prepreku.
Rasprostranjenost.
Žirafe nastanjuju afričke savane. Danas žive još samo južno od Sahare i to prije svega u travnatim savanama istočne i južne Afrike. Populacije sjeverno od Sahare su ljudi istrijebili još davno. U vrijeme ranog starog vijeka žirafe su živjele u dolini Nila, a oko 7. stoljeća nastanjivale su još i ravnice uz obale Maroka i Alžira. Tijekom 20. stoljeća žirafe su nestale i iz mnogih drugih područja gdje su do tada živjele. 
Način života.
Građa i fiziologija tijela žirafe omogućuje joj način ishrane brstenjem lišća s visokih krošnji drveća, prije svega akacija. Žirafa obuhvati granu jezikom, a zatim usnama ubire listove. Jezik i njuška su joj tako oblikovani, da se usprkos vrlo gustom i oštrom trnju akacije ne ozlijede. Žirafa pojede dnevno oko 30 kg hrane, i za to joj treba 16 do 20 sati. Potrebu za vodom pokrivaju uglavnom hranom, tako da mogu provesti više tjedana bez pijenja. Kad ipak moraju piti, rašire prednje noge kako bi mogle glavom doseći vodu. Isti je postupak neophodan ako uzimaju hranu s tla, što rade vrlo rijetko i samo u izuzetno nepovoljnim prehrambenim okolnostima. 
Žirafe žive samotnjački ili u labavim grupama. Pri tome socijalno ponašanje ovisi o spolu, ženke se okupljaju u krda od 4 pa do 32 jedinke, ali se pri tom životinje neprekidno odvajaju od jedne i priključuju drugoj skupini. Prije spolne zrelosti, mladi mužjaci formiraju vlastite skupine. Kad spolno sazriju, postaju samotnjaci. Ako se sretu dva mužjaka, često dolazi do ritualiziranih dvoboja, pri čemu mužjaci stoje jedan do drugog, i uzajamno udaraju glavom vrat onog drugog. U vrijeme parenja te borbe postaju puno agresivnije i dobivaju na žestini dok jedan od suparnika ne izgubi svijest.
Skotnost traje 14-15 mjeseci, a u pravilu se rađa samo jedno mladunče. Porod se odvija stojeći, tako da mladunče pada na tlo s visine od oko 2 metra, što nije sasvim bezopasno. Odmah nakon rođenja, mladunče je visoko 1,80 m i ima oko 50 kilograma. Unutar jednog sata već čvrsto stoje na nogama, a za koji sat već hodaju. Majka se s mladuncem prikljućuje krdu tek nakon dva do tri tjedna. 
Mladunče ostaje s majkom oko godinu i pol. S četiri godine postaje spolno zrelo, a punu veličinu dosiže tek s oko 6 godina. U divljini doživljavaju 25, a u zatočeništvu 35 godina.
Od zvijeri se uspješno brane udarcima svojih dugih prednjih nogu s kopitima. Zbog njihove veličine ali i spremnosti na obranu, rijetki su napadi na njih. Ali mladunci su često žrtve lavova, hijena i divljih pasa. Usprkos majčinoj zaštiti, samo 25-50% mladunaca uspiju odrasti.
Povijest.
Prvi zabilježeni slučaj pojave žirafe u Europi dogodio se 46. pr. Kr. kada je Gaj Julije Cezar iz Aleksandrije u Rim doveo tamošnjim ljudima vrlo neobičnu životinju. Rimljani su je smatrali neprirodnim križancem deve i leoparda te joj stoga nadjenuli ime camelopard. Rimski povjesničar Kasije Dion opisao ju je ovako: „Životinja u svim aspektima nalikuje devi osim toga što joj sve noge nisu jednake dužine, tj. stražnje su joj noge kraće. Počevši od stražnjeg dijela, tijelo joj se prema naprijed postupno uzdiže, što daje dojam kao da stoji na uzvisini; stojeći visoko poput tornja, ostatak tijela podupire prednjim nogama i podiže vrat do neobične visine. Koža joj je pjegava poput leopardove i zato nosi spojeno ime obiju životinja.“
Unatoč impozantnoj visini, rimski autori opisali su životinju kao nježnu i mirnu te istaknuli da ju se može voditi pomoću užeta svezanog oko vrata. Točna sudbina Cezarove žirafe nije poznata jer iz tekstova nije jasno je li se pojavila u areni samo kao atrakcija ili je ubijena u sklopu igara. Prvi zabilježeni slučaj da je žirafa ubijena u areni dogodio se tek u vrijeme cara Komoda (poznatog iz filma Gladijator) koji je bio strastveni pobornik gladijatorskih borbi te obožavao u areni loviti životinje – jednom je prilikom u dva dana ubio pet vodenkonja, dva slona, nosoroga i žirafu. Najveći broj žirafa zabilježen u starome Rimu dogodio se prilikom proslave 1000. godišnjice osnutka grada 248., kada ih je u slavnom hipodromu Circus maximusu izloženo deset.
Žirafe su bile poznate antičkom svijetu i prije vremena Cezara. Godine 279. zabilježeno je kako je Ptolemej II., jedan od Aleksandrovih nasljednika, prilikom jedne vjerske svetkovine priredio procesiju gdje razne egzotične životinje – slonovi, antilope, nojevi, zebre i divlji magarci – vuku kola, a na kraju su išle razne druge životinje uključujući jednu žirafu. Žirafe se pojavljuju na staroegipatskim hijeroglifima još u 15. stoljeću pr. Kr. Povezivali su ih s proročanstvima jer imaju odličan vid.
Podvrste.
Prema uzorku pjega i područjima u kojem žive, žirafe se dijele na osam do devet podvrsta:

</doc>
<doc id="41044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41044" title="Rog">
Rog

Rogovima se nazivaju izrasline na glavi bovida ("Bovidae") – jedne porodice iz grupe preživača – i kod nosoroga, a građeni su od keratina. U prenesenom smislu se tako nazivaju i slične izrasline na tijelima drugih životinja, kao recimo kod nekih kukaca. 
Kod nosoroga je rog krupna izraslina koju tvore slijepljene čekinje, dok je kod bovida (između ostalih goveda, antilope, koze, ovce, žirafe) riječ o šupljoj navlaci preko koštane izrasline na glavi. Bovidi se stoga nazivaju "šupljorošcima".
Izraz koji koriste lovci kad govore o "trofejnom rogovlju" i pri tome misle na "rogove" srndaća i jelena, nije točan, jer je kod ovih vrsta riječ o izraslinama koje se tvore od koštane tvari. Jednako tako, jednorog odnosno narval ima izraslinu koja je zapravo kljova, a ne rog. 
Neke ptice, kao recimo kazuar imaju na glavi ili kljunorošci na kljunu također rožnate izrasline. Od rožnate tvari građena su i potplati na stopalima deva, kopita kod porodice konja kao i papci kod čitavog niza porodica kako u skupini preživača tako i u skupini nepreživača, zatim ljuske reptila, usi kod kitova usana, pločice na jeziku, u nepcima i želucima ptica i nekih sisavaca.
Česte su i pojave bolesnih tvorbi od rožnate mase kod čitavog niza životinja, ali i kod čovjeka (primjer: tzv. "kurje oko").

</doc>
<doc id="41045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41045" title="Zenon, bizantski car">
Zenon, bizantski car

Zenon (lat. "Flavius Zeno Augustus", starogrč. Ζήνων) (Rusumblada, Izaurija, o. 425. – Carigrad, 9. travnja 491.), bizantski car u razdoblju 474. – 475. i 476. – 491. godine. Vladao je u trenutku propasti Zapadnog Rimskog Carstva i doprinio je stabilizaciji i opstanku istočnog dijela rimske države.
Životopis.
Prva vladavina 474. – 475..
Bio je podrijetlom iz pokrajine Izaurije i vođa maloazijskog ratničkog plemena Izaurijaca, a pravo mu je ime bilo "Tarasiskodisa Rousombladadiotes". Godine 466. otkrio je zavjeru Ardabura, sina vojnog zapovjednika Aspara, podrijetlom Alana, koji je imao presudan utjecaj u vojsci i na carskom dvoru. Iskoristio je pobunu germanskih vojnika kako bi umanjio germanski utjecaj u Bizantu te je naposljetku 471. godine porazio i ubio Aspara. Nakon toga vjenčao se s Arijadnom, najstarijom kćerkom bizantskog cara Leona I. te je promijenio ime u "Zenon." Njihov sin Leon II. je kratko vrijeme vladao s djedom, carem Leonom I., a nakon što je stari car umro, Zenon je zavladao kao suvladar svog sina. Kada je Leon II. umro 474. godine, Zenon je zavladao sam.
Nakon što je ojačao carski autoritet prema Crkvi i zadao konačan udarac germanskom utjecaju na istoku Carstva, pokušao je intervenirati u događaje u zapadnoj polovici Carstva koje se ubrzano urušavalo pod naletom barbarskih došljaka. Tamo je, dok je još bio na dužnosti magister milituma, postavio za cara Antemija kojeg je priznao zapadni magister militum Ricimer. Nakon toga je Zenonov tast Leon I. postavio za cara 474. godine Julija Nepota kojeg je nakon Leonove smrti priznao i Zenon. Novi je car već 475. godine protjeran u Dalmaciju, no Zenon ga je i dalje priznavao sve do Nepotova ubojstva 480. godine u Saloni. Car je imao previše problema na istoku, pa se nije dalje mogao posvetiti prilikama na zapadu. Na Balkanu je došlo do sukoba između Ostrogota kojima je na čelu bio kralj Teodorik Amalijac i onih predvođenih Teodorikom Strabonom oko kojega su se okupili Germani koji su preživjeli Aapraovu pogiblju. Sukob je izazvao car Zenon, no kada je Teodorik Amalijac pobijedio i sjedinio Ostrogote pod svojom vlašću postao je preopasan. Zato ga je car poslao u Italiju protiv Odoakra, koji je 476. godine svrgnuo posljednjeg zapadnorimskog cara Romula Augustula i sam preuzeo vlast. Tako se Istočno Carstvo riješilo barbara.
Zenon je bio nepopularan zbog svog izaurijskog podrijetla, ali i zbog financijskih poteškoća. Financijski problemi su bili posljedica propalog pohoda cara Leona I. protiv Vandala. Zbog toga je Zenon odlučio prodavati državne službe, a taj njegov korak nije se svidio aristokraciji. Godine 475. je otkrio urotu udovice cara Leona I. Verine i njenog brata Baziliska, koju su poduprli Izaurijac Ilo i Got Teodorik Strabon. Urotnike su bili podupirali monofiziti. Zenon je saznavši za urotu pobjegao iz Carigrada, a Bazilisk je proglašen carem. Zenon je pobjegao u Izauriju, a novi je car poslao vojvodu Ila da ga uhvati, no kada car nije održao svoja obećanja, Ilo je prešao na Zenonovu stranu i pomogao mu da se vrati na vlast.
Druga vladavina 476. – 491..
Carica udovica Verina je bila bijesna na Ila jer je izdao njenog brata pa ga je dala ubiti, no pokušaj je propao. Nato je Zenon dao uhititi svoju punicu i zatočio je u Izauriji, no ona je i iz zatvora nastavila spletkariti. Nagovorila je svog drugog zeta Marcijana na pobunu protiv cara, a podršku mu je pružio i Got Teodorik Strabon. Vojvoda Ilo je pobunu brzo ugušio 479. godine. Carica Arijadna, Verinina kći i Zenonova supruga je željela osloboditi majku iz zatvora, pa je i ona bezuspješno dala ubiti Ila. Zbog toga je car odlučio ukloniti vojvodu iz glavnog grada. Unaprijedio ga je u glavnog zapovjednika vojske na istoku i poslao ga u Antiohiju. Godine 481. umro je Teodorik Strabon, dok je 488. godine bizantska vojska prisilila Teodorika Amalijca na povlačenje prema Zapadu, čime se Bizantsko Carstvo riješilo germanske opasnosti.
Bizant su tada potresali vjerski sukobi monofizita i pristaša pravovjerja. Želeći stati na kraj sukobima car je izdao Henotikon (grč. "unija"), kojim je htio pronaći kompromisno rješenje za obje strane. No umjesto toga došlo je do crkvenog raskola poznatog kao Akacijeva šizma, jer je papa Feliks III. nezadovoljan što je carigradski patrijarh Akacije prihvatio Henotikon, izdao bulu o njegovu izopćenju iz Crkve.
Ilo je 483. godine zatočio carevog brata Longina, pa ga je car otpustio i protiv njega poslao vojsku na čelu koje je bio Izaurijac Leontije. No Ilo je nagovorio Leontija neka prijeđe na njegovu stranu, a 19. srpnja 484. ga je u Tarzu proglasio carem. Na stranu pobunjenika stala je i carica udovica Verina. No car je poslao generala Ivana Skita, koji je kod Antiohije potukao pobunjenike, pa su se oni sklonili u jednu utvrdu u Izauriji. U prvoj godini opsade umrla je Verina, a utvrda je na kraju 488. pala izdajom. Ilo i Leontije su zarobljeni i pogubljeni.
Godine 491. umro je car Zenon, a da nije odredio nasljednika te je izbor pao na starijeg dvorskog činovnika Anastazija (491. – 518.).

</doc>
<doc id="41046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41046" title="Rog (razdvojba)">
Rog (razdvojba)

Riječ rog pojavljuje se i u nazivima poluotoka:
Riječ rog je vrlo često sastavni dio raznih imena gradova, mjesta i naselja, kao i u imenima osoba, naročito na njemačkom govornom području.
Rog (grad) je ime srednjovjekovnog grada u Hrvatskoj.
Rog (tvornica bicikla) je tvornica bicikla u Ljubljani, Slovenija (kod Trubarjeve ceste).
U kolokvijalnom govoru izraz da "netko ima rogove" znači da mu životni partner nije vjeran.

</doc>
<doc id="41048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41048" title="Massachusetts">
Massachusetts

Massachusetts, službeno Commonwealth of Massachusetts, savezna država SAD od 1788. i najnaseljenija država u regiji New England te jedna od prvotnih 13 kolonija. Nalazi se u sjeveroistočnom dijelu SAD. Glavni grad je Boston (2020. broj stanovnika u metropolitanskom području je bio 4 941 632).&lt;br&gt; Površina Massachusettsa je 21 456 km2. Klima je kontinentalno-atlanska.&lt;br&gt; Massachusetts je industrijsko-poljoprivredna država s visokim stupnjem industrijalizacije. Poljoprivredni proizvodi su uglavnom krumpir, voće i duhan. Razvijen je morski ribolov a od stočarstva bave se uzgojem svinja a naročito krava.&lt;br&gt; 
Glavne industrijske grane su: automobilska industrija, strojogradnja, brodogradnja, tekstilna industrija.&lt;br&gt;
S naseljavanjem današnje teritorije Massachusettsa je krenulo početkom 17. stoljeća, a država je nazvana po starosjedilačkom indijanskom plemenu Massachuset.
Okruzi (Counties).
Massachusetts se satoji od 14 okruga (counties):
Etničke grupe.
"Indijanci" pripadaju jezičnom rodu Algonquian, točnije konfederacijama Wampanoag i Pennacook, i nekoliko manjih plemena, viz.: Massachuset, Nauset, Nipmuc, Pennacook (:Agawam, Nashua, Naumkeag, Pentucket, Wachuset, Wamesit i Weshacum.), Pocomtuc, Stockbridge (Housatonic), Wampanoag (Plemena: Agawam, Annawon, Assameekg, Assawompset, Assonet, Betty's Neck, Coaxet, Cohannet, Coneconarn, Cooxissett, Cowsumpsit, Jones River, Loquasquscit, Mattakest, Mattapoiset, Munponset, Nukkehkummeess, Namasket, Patuxet, Piowant, Pocasset, Pokanoket, Saltwater Pond, Shawomet, Shimmoah, Tispaquin, Totoson, Tyasks i Wauchimoqut.).

</doc>
<doc id="41049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41049" title="Canberra">
Canberra

Canberra je glavni grad Australije i s 333.940 stanovnika (2006.) najveći grad australske unutrašnjosti. Nalazi se na Teritoriju australskoga glavnog grada ("Australian Capital Territory"), području pod upravom savezne vlade, izdvojenom iz australske savezne države Novi Južni Wales godine 1911. Grad je udaljen 280 km od Sydneya i 650 km od Melbournea.
Mjesto za izgradnju grada odabrano je 1908. godine sporazumom između Sydneya i Melbournea. Na međunarodnom natječaju za dizajn grada, koji je raspisala australska vlada, pobijedili su arhitekti iz Chicaga, Walter Burley Griffin i Marion Mahony Griffin. Izgradnja je započela 12. ožujka 1913. godine, te se taj datum uzima kao datum osnutka grada. Pobjednički dizajn je bio obilježen velikom količinom zelenila i stapanjem urbanog s prirodnim okolišom, što je jedan od najranijih primjera takve vrste gradnje u svijetu. Canberra se u punoj mjeri razvila tek nakon Drugog svjetskog rata.
Zbog toga što je sjedište australske vlade, u Canberri se nalaze parlament, vrhovni sud, državna riznica te mnoga ministarstva i vladine agencije. Najveći dio populacije radi u vladinim uredima. Brojni su muzeji i galerije, kao što su Australska državna galerija ("National Gallery of Australia") i Australski državni muzej ("National Museum of Australia").

</doc>
<doc id="41051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41051" title="Harry Potter i Princ miješane krvi">
Harry Potter i Princ miješane krvi

Harry Potter i Princ miješane krvi (Harry Potter and the Half-Blood Prince) pušten je u prodaju 16. srpnja 2005. To je šesti roman iz serije o Harryju Potteru. Radnja se odvija tijekom Harryjeve šeste godine školovanja u Hogwartsu. 
U prva 24 sata samo je u SAD-u prodano 6.9 milijuna primjeraka knjige (287 564 knjiga po satu) i tako je HP6 postao najbrže prodavana knjiga u povijesti. Kasnije je taj rekord oborila sedma knjiga, Harry Potter i Darovi smrti.
Posveta.
"Za Mackenzie, moju prekrasnu kćer: poklanjam joj blizanku od tinte i papira."
Radnja.
Prije početka školske godine.
Samo dva tjedna nakon što je završila radnja Harryja Pottera i Reda Feniksa, u ljeto 1996. Voldemort i njegove pristalice počeli su otvoreno djelovati i tako su uzrokovali opći kaos i paranoju u Britaniji, a na svoju su stranu uspjeli pridobiti čak i dementore. Zbog zahtjeva čarobnjačke javnosti s mjesta ministra magije smijenjen je Cornelius Fudge, a zamijenio ga je Rufus Scrimgeour.
Iste večeri kada započinje priča, Severus Snape položio je Neprekršivu zakletvu za majku Draca Malfoya, Narcissu, a svjedokinja je bila Bellatrix Lestrange. Snape se zakleo da će štititi Draca i pomoći mu da ostvari svoj zadatak, iako se u tom trenutku još uvijek ne znaju Dracove prave namjere.
U Hogwartsu.
Zbog povećane aktivnosti smrtonoša u Hogwartsu su pojačane sigurnosne mjere. Snape je dobio dugo željeni posao profesora Obrane od mračnih sila, a na njegovu ga je starom radnom mjestu zamijenio Horace Slughorn.
Harry i Ron nastavili su slušati Čarobne napitke za O.Č.I. zato što je Slughorn od učenika tražio samo ocjenu "I" iz ČAS-ova. Obojica su bila nepripremljena pa su se na početku školske godine koristili knjigama i sastojcima u vlasništvu škole. Tijekom prvog predavanja Slughorn je Harryju dao stari udžbenik koji je bio u vlasništvu "Princa miješane krvi". Knjiga je bila puna rukom pisanih bilješki zbog kojih je Harry na Čarobnim napicima bio bolji čak i od Hermione. Zbog svojih je odlično spravljenih napitaka dobio i bočicu Felix Felicisa, napitka koji onome tko ga ispije donosi neizmjernu sreću u određenom (manjem) vremenskom razdoblju.
Zbog promjena u ponašanju Harry sumnja da je Malfoy postao smrtonoša. Svoje sumnje povjerava Dumbledoreu, ali čini se da on uopće ne obraća pažnju na to. Kasnije otkrivamo da je Dumbledore povjerio Snapeu istragu o svemu tome.
Baš kad se činilo da će Ron i Hermiona prohodati, Ron je počeo izlaziti i bez srama ljubiti se s Lavender Brown, ali to je učinio zato što je saznao da se Hermiona ljubila s Viktorom Krumom. Zatim se Hermiona pokušala osvetiti Ronu tako što je na Slughornovu božićnu zabavu došla s Cormacom McLaggenom, ali je brzo požalila i provela je ostatak večeri skrivajući se od njega. Ron i Hermione svađali su se u velikom dijelu knjige, ali kad je Ron slučajno otrovan, odlučili su prekinuti svoju svađu.
U međuvremenu, Harry se ponovno našao u centru pažnje, a najviše su ga opsjedale djevojke. Nakon jedne metlobojske utakmice (koju je Harry propustio zato što je morao odraditi kaznu kod Snapea) Harry i Ginny su prohodali.
Horkruksi.
Dumbledore je počeo Harryju davati instrukcije, ili su barem neki tako mislili. Zapravo je ravnatelj Harryju pokazivao sjećanja na Voldemorta iz prošlosti. Kad je vidio posljednje sjećanje koje je pripadalo Slughornu i koje je Harry uspio iz njega izvući uz pomoć Felix Felicisa, Dumbledore je počeo teoretizirati o tome da je Voldemort podijelio svoju dušu na sedam dijelova, a da je šest dijelova pohranio u horkrukse kako bi došao što bliže besmrtnosti, a sedmi je dio ostavio u svojem tijelu. Iako su dva horkruksa već bila uništena (dnevnik Toma Riddleai prsten Marvola Gaunta), Dumbledore je vjerovao da postoje još četiri horkruksa koja moraju biti uništena. Harry i on zaputili su se u potragu za jednim od njih (medaljonom Salazara Slytherina) i uspjeli su ga uzeti, ali je zbog toga Dumbledore bio jako oslabljen.
Bitka u Hogwartsu.
Dvojac je pri povratku ugledao Tamni znamen iznad Hogwartsa. Kad su došli do dvorca, iznenadio ih je Draco Malfoy. Dumbledore je paralizirao Harryja koji je bio pod svojim plaštom nevidljivosti i tako je svjedočio događajima na koje nije mogao utjecati. Zbog vremena koje mu je bilo potrebno da paralizira Harryja, Dumbledore se nije uspio obraniti pa ga je Draco razoružao. Otkrio mu je i da je pustio smrtonoše u Hogwarts koristeći se Ormarom za nestajanje iz Sobe potrebe.
Uskoro su stigli i ostali smrtonoše koji su poticali Draca da obavi svoj zadatak, ali je on ipak oklijevao. Stigao je i Snape koji je sve okončao i ubio ravnatelja kletvom Avada Kedavra. Smrtonoše su nakon toga pobjegli. Dumbledoreovom je smrću na Harryja prestala djelovati čarolija koja ga je paralizirala i ponovno se mogao micati. Odmah je krenuo za Snapeom koji se u kratkom dvoboju prije napuštanja Hogwartsa predstavio kao Princ miješane krvi.
Harry je uzeo medaljon po koji su se Dumbledore i on zaputili ranije tog dana i otkrio da je lažan. Unutra je našao poruku od nekoga s inicijalima "R.A.B." koji je ukrao pravi horkruks s namjerom da ga uništi što je prije moguće s nadom da će Voldemort ponovno biti smrtnik kad se jednom nađe sa sebi ravnim.
Školska je godina prekinuta i održan je Dumbledoreov pogreb na koji su došli brojni ugledni članovi čarobnjačke zajednice, a među njima i Rufus Scrimgeour. Minerva McGonagall postala je privremenom ravnateljicom Hogwartsa, ali se i ona i ostali učitelji boje da bi škola mogla biti zatvorena. I McGonagallica i Scrimgeour nakon pogreba pokušali su iz Harryja izvući informacije koje mu je dao Dumbledore, ali je on to zadržao za sebe.
Nakon pogreba, Harry je odlučio da se sljedeće godine neće vratiti u školu i da će se posvetiti potrazi za preostalim horkruksima i pobjedi nad Voldemortom. Za svoju je odluku rekao Ronu i Hermioni, i oboje je inzistiralo na tome da mu se pridruže u potrazi. Prekinuo je s Ginny zato što je smatrao da bi Voldemort mogao pokušati doći do Harryja preko nje. Knjiga završava Harryjevim razmišljanjem o tome kako će provesti još barem jedan sretan dan sa svojim prijateljima.

</doc>
<doc id="41053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41053" title="Missouri">
Missouri

Missouri (Ime dolazi po plemenu Missouri čije ime u prijevodu znači "narod veliko kanua", savezna država u središnjem dijelu SAD. Površina 180 516 km², broj stanovnika 4.920.000 (15% Crnci). Glavni grad Jefferson City, a najveći Kansas City (broj stanovnika oko 450.000, a s predgrađima oko 2,3 milijuna). Industrijsko-poljoprivredna država. Glavne industrijske grane: Elektrotehnička, kemijska, kožna, prehrambena, tekstilna, drvna industrija. Također su razvijena proizvodnja prometnih sredstava, strojeva, celuloze, papira i dr. Rudno blago: Olovo, cink, željezo, kameni ugljen i dr. Sjeverno od rijeke Missouri: Plodne ravnice, prerije. Na jugu reljef brdovit. Klima kontinentalna. Glavni poljoprivredni artikli: Soja, kukuruz, pšenica, pamuk, i dr. Stočarstvo veoma razvijeno: goveda 5,4 mil., svinje 4,6 mil., ovce i dr. Razvijen turizam. Savezna država od 1821.
Okruzi (Counties).
Missouri se sastoji od 114 okruga (counties)

</doc>
<doc id="41054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41054" title="Grb Australije">
Grb Australije

Grb Australije sadrži zvijezdu Commonwealtha, štit s grbovima 6 saveznih država Australije i australske endeme (klokan i emu).

</doc>
<doc id="41063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41063" title="Veliki koraljni greben">
Veliki koraljni greben

Veliki koraljni greben (eng. "Great Barrier Reef") je najveći koraljni greben na svijetu, i najveća živa cjelina na svijetu (oko 344.400 km²). Nalazi se u Koraljnom moru i proteže se 2030 km duž ruba kontinentalnoga šelfa sjeveroistočne Australije (pokrajina Queensland).
Greben jednim dijelom prati prirodne otoke, odnosno vrhove odavno potonula planinskoga lanca. No njegova izvanredna raznolikost potječe od 3000 koraljnih grebena, više od 900 otoka, atola i laguna, od kojih se svaki nalazi u drukčijoj fazi razvoja. Zbog toga je 1981. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji, a CNN ga je svrstao na popis sedam svjetskih čuda prirode. Veliki koraljni greben mogu iskorištavati samo autohtono stanovništvo, Aboridžini i Torres Strait otočani, te je važan dio njihove kulture i duhovnosti. Turizam Velikog koraljnog grebena Australiji je 2012. godine donio ukupno 5,7 milijarda A$.
Odlike.
Koraljni grebeni rezultati su 10 tisuća godina rada, tijekom kojeg su se oceani podigli do današnje razine nakon posljednjeg ledenog doba. Graditelji ove izvanredne tvorevine milijuni su sićušnih koraljnih polipa i to 350 različitih vrsta polipa. U rodu su s meduzama, a svaki od njih ima usta koja su okružena vijencem pokretljivih lovaka.
Svaki polip može uvući kalcijev karbonat iz mora i pretvoriti ga u vapnenastu koru koja, kad je umnožimo nekoliko milijardi puta, tvori koraljni greben, No polip svoje vapnenasto sklonište dijeli sa sićušnim biljkama koje se zovu zoowanthellae. One pomoću svjetlosti pretvaraju ugljični dioksid i vodu u ugljikohidrate i kisik, Polipi apsorbiraju te spojeve, a biljkama zauzvrat daju nitrate i druge otpadne vari. Zbog toga koraljni grebeni mogu nastali samo na mjestima do kojih dopire sunčeva svjetlost, odnosno u bistroj vodi do 40 m dubine.
Povijest.
Veliki koraljni greben je jedan od najljepših ukrasa našeg planeta koji se nalazi uz obalu Australije. O tom dragulju modre, indigo, safirne i čisto bijele boje, čija se divota vidi čak i s Mjeseca – neobično je da su prvi Europljani koji su vidjeli Veliki koraljni greben bili tako šturi u njegovom opisu. 
Godine 1606. to je bio Španjolac Luis Vaez de Torres, kojeg je oluja natjerala da zaobiđe vrh Queenslanda i da prođe kroz tjesnac koji danas nosi njegovo ime. Potom je došao kapetan James Cook, čiji je brod Endeavour zapeo i teško se oštetio između vanjskoga grebena i kopna godine 1770. A onda je 1789. došao kapetan Bligh, koji je odane i izgladnjele članove posade Bountyja proveo kroz prolaze preko grebena i uveo ih u mirne vode uz obalu.
Josepha Banksa, botaničara s Endeavoura, greben je ispunio strahopoštovanjem. Pošto je njegov brod bio popravljen, napisao je: „Greben poput ovoga pokraj kojeg smo upravo prošli nešto je što u Europi uopće ne postoji, a ne postoji ni nigdje drugdje osim u ovim morima, To je zid od koraljne stijene koji se okomito uzdiže iz beskrajnoga oceana…“ Iako je za rast koralja potrebno plitko more s mnogo sunčeve svjetlosti, Banks je imao pravo kad je rekao da je Veliki koraljni greben jedinstven. 
Bioraznolikost.
Posjetitelju će se učiniti da je koraljni greben lijepo i spokojno mjesto, no to je istodobno i mjesto beskonačne borbe, jer se svako stvorenje koje ovdje živi s ostalima bori za hranu i prostor. Postoje i meki i tvrdi koralji različitih oblika i veličina; neki izgledaju poput rogova, drugi poput bičeva ili lepeza; neki su dovoljno čvrsti da mogu podnijeli udaranje valova, a drugi tako krhki da mogu živjeti samo u posve mirinim vodama. Neke vrste rastu brže od drugih, pa ih zasjenjuju i kradu im svjetlost. Neki drugi se koriste otrovnim lovkama kako bi se riješiti konkurencije, ili u vodu ispuštaju smrtonosne kemijske spojeve.
Tim opasnostima treba dodati i grabežljivce kao što su riba papigača koja svojim čeljustima žvače koralje, i zvjezdača kruna od bodlji koja širi svoj želudac preko koralja i tako ih probavlja. Te zvjezdače periodički se pojavljuju u velikome broju i tad uništavaju čitave grebene. Oceanske oluje i ciklone također melju i kidaju koralje i pretvaraju ih u prah.
Tijekom dana u plitkim vodama koraljnih grebena nije mimo, no najveća aktivnost ipak se događa noću. Noću se koraljni polipi hrane, izbacujući svoje višebojne lovke kako bi uhvatili sitne životinjice i biljke koje se nazivaju planktonom. Kad se pojave milijarde lovaka, čini se kao da je čitav greben procvao. Danju do toga ne može doći jer bi krakovi zaklonili alge zooxanthellae od sunca.
Tijekom proljeća u određenim se noćima događa izvanredna predstava. Naime, duž čitavoga koraljnoga grebena, na neki nepoznat kemijski ili svjetlosni znak, čitava populacija polipa reagira ispuštajući narančaste, crvene, plave i zelene čestice jajnih stanica i sperme. Te čestice isplivaju na površinu i prekriju je jarkim bojama.
Potom se čestice otvore i jajne slanice i spermiji se izmiješaju kako bi stvorili nove polipe, koje će plima odnijeli u potragu za prikladnim slobodnim mjestom na kojem mogu početi graditi nov koraljni greben.
Na život medu koraljima prilagodile su se i spužve i vlasulje. morski puževi i morski krastavci, rakovi, goleme školjke, morske zmije, meduze i ribe beskonačno različitih boja i nijansi. Unutar i izvan grebena žive i morski psi, a u dubljim vodama ima i dupina i kitova.
Koraljni greben neprestano raste. A čim novi komadić koralja probije morsku površinu, na njemu se odmah pojavljuje kapa od bijeloga pijeska na kojem nešto raste. Neki takvi kolonizatori pojavljuju se uistinu nevjerojatno brzo. Imaju plodove koji podnose slanu vodu i mogu mjesecima plutati po oceanu prije nego što nađu pogodnu luku i proklijaju. Za njima dolaze i druge biljke. Ptice koje su nazočne posvuda na koraljnom grebenu također daju svoj dragocjeni prilog sadnji bilja, a stvaraju i gnojivo koje obogaćuje tlo. Galebovi vole paskvice i raznose njihovo sjeme po svim otocima. Crne blune grade gnijezda u stablima i raznose njihove sjemenke na svojim krilima.
Na koraljnim otocima živi mnoštvo morskih ptica: čigre, blune, galebovi, fregate i gospodski australski orlovi, koje se međusobno svađaju oko bogate žetve na grebenima. Ljeti ženke kornjača pužu na obalu kako bi položile jaja u topao pijesak. Oko osam tjedana poslije pojavljuju se tisuće malih kornjača i neoprezno jure prema moru, dok na njih vrebaju morske ptice, rakovi i štakori.
Ugroženost.
Veliki koraljni greben svakako je jedan od najživljih i najbolje povezanih ekosustava. No ujedno je i ravnoteža u njemu najosjetljivija. Ako se samo jedan vid ovoga staništa izloži pritisku, to bi moglo imati katastrofalne posljedice za sve. Koraljni greben može podnijeti oluje i bješnjenje mora, ali na početku 21. stoljeća najvećoj opasnosti izlaže ga suvremeni čovjek. Aboridžini su stoljećima lovili ribu i druge životinje duž koraljnog grebena a da ga nisu oštetili. No u prošlome stoljeću kopanje guana (ptičjeg izmeta), prevelik izlov ribe, lov na kitove i na Bisere ostavili su traga.
Proglašavanjem ovoga područja nacionalnim parkom mnoge od tih opasnih aktivnosti su prekinute, a turizam se nastoji pomno nadzirati. Unatoč tomu, neki znanstvenici tvrde da je kanalizacija iz turističkih objekata uzrokovala nedavnu eksploziju populacije zvjezdača kruna od bodlji, a da su ostaci hrane iz hotela koji se bacaju u more uzrokovali deseterostruko povećanje broja galebova i dramatičan porast smrtnosti malih kornjača i mladih ptica.
Vlada države Queensland nastoji riješiti ove probleme i preduhitriti neke druge, tako da je, ukupno gledano, turizam dosad imao tek blagi utjecaj na okoliš, a Veliki koraljni greben ostavljen je da u miru radi svoje bezvremenske poslove.

</doc>
<doc id="41067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41067" title="Harry Potter i Kamen mudraca (igra)">
Harry Potter i Kamen mudraca (igra)

Harry Potter i Kamen mudraca ime je videoigre. Prve su četiri verzije izdane 2001. za PC, Game Boy Color, Game Boy Advance i PlayStation. Druge verzije, za Nintendo GameCube, PlayStation 2 i Xbox, izdane su 2003. Igra se temelji na romanu J. K. Rowling, Harry Potter i kamen mudraca. Mnoge su recenzije igre bile kritične, najviše zbog jednostavnog načina igre koji je prikladan za mlađu publiku.
Radnja.
Harry Potter jedanaestogodišnjak je koji živi sa svojom tetom i tetkom. Saznaje da je čarobnjak i odlazi na školovanje u školu vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts. Tijekom školske godine uči nove čarolije koje će mu pomoći pobijediti najvećeg zlog čarobnjaka, Lorda Voldemorta.

</doc>
<doc id="41069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41069" title="Minerali">
Minerali

Mineral je produkt prirodnih procesa koji se odlikuje određenim, no ne nužno i fiksnim kemijskim sastavom, stabilnošću u određenim fizikalnim uvjetima te pravilnom unutrašnjom strukturom. Mineral je prirodni homogeni sastojak Zemljine kore. 
Kristalizirani minerali
Pojam kristalizirane tvari, tj. "kristala", podrazumijeva sređen raspored atoma u prostoru unutar uzorka i to takav raspored koji će dati difraktogram kojeg ćemo moći indicirati Müllerovim indeksima. 
Amorfni minerali
Postoji određen broj minerala kod kojih ne dolazi do difrakcije rendgenskih zraka ili pak dolazi do "difuzne difrakcije", koja nije vezana za točno određeni smjer, nego se može odbiti u bilo kojem smjeru. To znači da ti minerali nemaju pravilnu unutrašnju strukturu i tada ih nazivamo "amorfnima". Kod amorfnih minerala problem je dokazati njihov stalan kemijski sastav.
Metamiktni minerali
"Metamiktni minerali" su minerali koji su nekada bili u kristaliziranom stanju, ali su u strukturi sadržavali neki radioaktivni element, pa je došlo do raspadanja kristalne rešetke te amorfizacije minerala. Kod ovih minerala problem je utvrditi kako (i od čega) je metamiktna tvar nastala.
Podjela prema načinu postanka.
S obzirom na način postanka, razlikujemo pirogene minerale koji su nastali kristalizacijom iz magme. Ako su nastali iz vodenih otopina, nazivamo ih hidatogenima, a ako su kristalizirali iz plinova i para, pneumatskim mineralima. Ako su minerali nastali iz vruće vode, riječ je o hidrotermalnim mineralima. Organogeni minerali nastali su djelovanjem organizama u vodenim otopinama. Ako su nastali djelovanjem biljaka, govorimo o fitogenim, a ako su nastali djelovanjem životinja, zoogenim mineralima.
Minerali u prirodi.
Minerali su osnovna komponenta od koje su izgrađene stijene čvrste zemljine kore. Kemijski su i fizički homogeni, što znači da im se sastav može zapisati kemijskom formulom. U prirodi se najčešće nalaze u čvrstom kristalnom stanju. Simetrična unutarnja građa uvjetuje i pravilnu vanjsku građu. Nastaju procesom kristalizacije,pa se zbog toga nazivaju kristali. Građeni su od atoma (povezanih kovalentnim vezama), iona (vezanih ionskim vezama) i molekula (međusobno vezanih Van der Waalsovim silama) povezanih u kristalnu rešetku. Veličina zrna može biti tako velika da se vide okom, a mogu biti tako mala da se vide tek pod mikroskopom. 
Fizičke osobine kristala su tvrdoća, boja, sjaj, elastičnost, specifična gustoća i indeks loma svjetlosti.
Od kemijskih elemenata koji izgrađuju minerale litosfere 99% otpada na ove elemente: kisik, silicij, željezo, aluminij, kalcij, natrij, magnezij i kalij.
Mineralni razredi.
Postoji ukupno trinaest razreda minerala. To su:
Po svojem značenju izdvajaju se silikati, oksidi (i hidroksidi), karbonati te samorodni elementi.
Sistematska mineralogija bavi se svrstavanjem minerala u pojedine razrede.
Znanstvene činjenice.
Da bi se danas opisao mineral, mora se poznavati koristiti čitav niz metoda, često tehnološki vrlo zahtjevnih, tako da se često u opisivanju strukture dolazi do nivoa elementarne jedinične ćelije.
Polisintetska sraštanja ne smatraju se novim mineralom. 
Problem definiranja minerala pojavljuje se kada su u pitanju tekućine. Vodu se ne smatra mineralom, ali led i živa smatraju se mineralom. Izvanzemaljske tvari općenito se smatraju mineralima (npr. uzorci s Mjeseca, meteorite i tektite), dok materijali koje proizvodi čovjek nisu minerali.
Živi organizmi često proizvode nešto što ima karakteristike minerala, ali to su proizvodi živih bića (i čovjeka) (npr. kosti, ljušture školjkaša, fosfor u zubima...) te ih se ne smatra mineralima. Ipak, postoji izuzetak kada na takve tvari naknadno djeluje neka geološka sila te se one prirodno izmijene, te ih se tada smatra mineralima.
Danas je poznato oko 4000 minerala, od kojih se za njih dvjestotinjak može reći da su česti u prirodi.

</doc>
<doc id="41072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41072" title="Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg">
Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg

Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg (Lake Webster) je jezero u Sjedinjenim Državama i dom plemena Chaubunagungamaug, danas članova plemenskog saveza Nipmuc od kojih je jezero Chaubunagungamaug dobilo svoje ime i jedan je od najdužih zemljopisnih naziva na svijetu.
Opis.
Jezero Webster ili Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg ( ) s površinom od 5,8 km2 nalazi se u okrugu Websteru, i s nekoliko uskih prolaza gotovo podijeljeno na tri dijela. 
Etimologija.
Jezikoslovci smatraju da bi mu ime moglo doći od Manchaug ili Monuhchogok (u značenju "Mjesto za loviti ribu na granici"), plemena Indijanaca i njihovog istoimenog sela koje je bilo locirano uz jezero. Ovo rano selo Nipmuca ipak postoji 1674. istovremeno kada i selo Chachaubunkkakowok ili Chaubunagungamaug, koje označava i ime druge bande Nipmuca, čiji su se potomci održali do danas i zadržali svoje staro ime. Značenje imena ove riječi je "You Fish on Your Side, I Fish on My Side, Nobody Fish in the Middle"" ili "Ti loviš ribu na svojoj strani, ja lovim na svojoj, na sredini ne lovi nitko".'

</doc>
<doc id="41082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41082" title="Patrick Pearse">
Patrick Pearse

Patrick Henry Pearse (na irskom jeziku: Pádraic Anraí Mac Piarais) (Dublin, 10. studenog 1879. – Dublin, 3. svibnja 1916.), irski političar.
Rođen je u Dublinu. Otac mu je bio umjetnik i zidar. Za irski jezik zanimanje mu je probudila tetka. Sa 16 godina odlazi u Galsku ligu, a 1903. u 23. godini pridružuje se redakciji lista "An Claidheamh Soluis" ("Mač svjetla"). Protivio se postojećem školskom sustavu pa je osnovao St. Enda School gdje je podučavao na engleskom i na irskom. To se pokazalo kao vrlo uspješan eksperiment. 
U studenom 1913. pozvan je na prvi sastanak Irskih dobrovoljaca. Član Irskog Republikanskog Bratstva postao je 1914. godine, a bio je i jedan od petorice članova Vojnog Odbora. Nakon podizanja Uskrsnog ustanka, proglašen je predsjednikom Republike Irske, naravno samo imenom. Pročitao je Uskrsni proglas ispred Glavne pošte u Dublinu. Kad je uvidio da ne mogu pobijediti, naredio je svima da se predaju. Pogubljen je 3. svibnja 1916. u 36. godini ispred streljačkog voda.

</doc>
<doc id="41084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41084" title="Nilski konj">
Nilski konj

Nilski konj (lat. "Hippopotamus amphibius"), primjerenije vodenkonj ili vodeni konj, je kljovaš koji živi samo u Africi.
Opis.
Tijelo mu je pokriveno tamnosmeđom, govmo golom kožom s rijetkim debelim dlakama. Hrani se uglavnom biljem i živi u čoporima. Danju pliva u vodi, a noću traga za hranom po kopnu. Rijedak je i ugrožen, te je poslije malaričnog komarca najubojitija afrička životinja jer podiže čamce, pa se ljudi utope.Nilski konj jednim ugrizom može prepoloviti krokodila.
Prehrana.
Prehrambene navike nilskog konja nisu samo konzumacija biljaka, već i mesa.(National geo.)
Znanstvenici NG-a kamerama su pratili čopor, te jedinke nilskog konja, i otkrili su da noću, pogotovo kada su sušna razdoblja, nilski konji jedu strvine drugih životinja, a zabilježeno je da umjesto "oplakivanja" člana čopora, istoga zapravo jedu.
Zanimljivosti.
Nilski konj je koristan jer čisti vodene prolaze začepljene papirusom i drugim raslinjem, ali zna činiti i veliku štetu usjevima. Njegov izmet pomaže razvoj planktona kojima se hrani riba. Pod vodom može izdržati oko četiri minute, a zna i prelaziti kraće udaljenosti hodajući po dnu rijeke potpuno uronjen. Domorodci cijene njegovu mast, koju rabe kao zamjenu za loj, mast i maslac.

</doc>
<doc id="41085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41085" title="Boćarski klub Vid">
Boćarski klub Vid

Boćarski klub "Vid" (skraćeni naziv: BK "Vid") iz Belog Manastira osnovan je 2004. godine na inicijativu Bariše Borasa, predsjednika i voditelja kluba. Ime je dobio po naselju Vid kod Metkovića u dolini Neretve odakle se 80-ih godina 20. stoljeća Boras preselio u Beli Manastir.
Klub se natječe u Trećoj međužupanijskoj ligi - Istok. Kako u Belom Manastiru nema boćarskog terena, BK "Vid" svoje suparnike ugošćuje na boćarskom igralištu u Čemincu.
Izvor: 

</doc>
<doc id="41086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41086" title="BK &quot;Vid&quot;">
BK &quot;Vid&quot;



</doc>
<doc id="41087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=41087" title="Bretanja (francuska regija)">
Bretanja (francuska regija)

Bretanja (fra. "Bretagne"; bre. "Breizh"; gal. "Bertaèyn"), je regija koja se nalazi na sjeverozapadu Francuske. Regija se nalazi na 80% teritorija bivše povijesne provincije Bretanje. 
Administracija.
Na rezultatima lokalnih izbora, održanih 2004. pobijedila je lijeva koalicija PS - PCF - PRG - Les Verts - UDB, koja je osvojila 58 mjesta u regionalnom vijeću. Ostalih 25 mjesta je dobila koalicija UMP - UDF.
Raspored zastupnika po departmanima je sljedeći:
Zemljopis.
Bretanja je poluotok koji se nalazi na zapadu europskog kontinenta. Njezin položaj bitno utječe i na klimu u ovoj regiji. Regija ima 2.800 km obale i svi njezini departmani imaju izlaz na more. U regiji postoje dva planinska masiva: Monts d'Arrée i Montagnes Noires.
Popis najvažnijih bretonskih otoka (Île bretonne), od Zaljeva Morbihan (Golfe du Morbihan) (naziv na francuskom, naziv na bretonskom) :
Glavni otoci u Zaljevu Morbihan :
Klima.
U regiji vlada klima karakteristična za oceanska područja, premda poprilično umjerena, sa značajnim razlikama između ljeta i zime. Sjeverozapadni vjetar ("noroît" na francuskom, "gwalarn" na bretonskom) dominira sjeverom. Kiše u regiji su česte i kratke. 
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u regiji je okrenuto prema poljoprivredi i poljoprivrednoj industriji. Turizam je izražen na obali, a tehnološka industrija u Rennesu i Lannionu. Aeronautička i brodogradilišna industrija se nalaze u mjestima Nantes i Saint-Nazaire. Bretanja je povijesno jaka ribolovna regija, gdje se izlovljava oko 50% ukupnog broja izlovljenih riba u Francuskoj.
Stanovništvo.
Kao što se vidi na karti, mlađe stanovništvo je koncentrirano u gradskim središtima : Brest, Vannes, Lorient, Quimper, predgrađa gradova Rennes, Saint-Malo i Saint-Brieuc. Središnji dio regije je poprilično pust.
Jezik.
Bretonski je keltski jezik, sličan velškom i koristi se većinom u zapadnom dijelu regije. Iako je praktički nestao iz svakodnevne upotrebe, još se uvijek uči u školama i njeguje ga veliki broj stanovništva kao povijesnu karakteristiku regije. Jezik gallo je također u procesu oživljavanja.
Prijevoz.
U regiji postoji nekoliko zračnih luka koje povezuju Francusku i Englesku. TGV vlakovi povezuju regiju s drugim regijama u Francuskoj i važnim gradovima. Također je vrlo bitan i trajektni prijevoz koji prijevozi putnike, robu i vozila s i u Irsku, Englesku i Kanalske otoke.

</doc>
