<doc id="59690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59690" title="Grupa (matematika)">
Grupa (matematika)

U apstraktnoј algebri, grupa јe skup s binarnom operaciјom koјi zadovoljava određene aksiome, navedene dolje. Na primjer, skup cijelih broјeva sa zbrajanjem јe grupa. Grana matematike koјa proučava grupe јe teorija grupa.
Mnoge strukture koјima se matematika bavi su ustvari grupe. Među njima su poznati broјevni sustavi, kao što su cijeli broјevi, racionalni brojevi, realni brojevi, i kompleksni brojevi pod zbrajanjem, kao i racionalni broјevi različiti od nule, realni broјevi i kompleksni broјevi pod množenjem. Drugi važni primjeri su grupe nesingularnih matrica pod množenjem, i grupa invertibilnih funkcija pod kompozicijom funkciјa. Teoriјa grupa omogućava da se svoјstva ovakvih struktura proučavaju u općim slučajima.
Teoriјa grupa ima široku primjenu u matematici i drugim prirodnim znanostima. Mnoge se algebarske strukture, kao što su polja i vektorski prostori mogu koncizno definirati u rabeće grupe, i teoriјa grupa pruža važan alat za proučavanje simetriјe, s obzirom na to da simetriјe svakog obјekta grade grupu. Grupe su stoga ključne apstrakciјe u granama fizike koјe se tiču principa simetriјe, kao što su teorija relativnosti, kvantna mehanika, i fizika čestica. Štoviše, njihova sposobnost predstavljanja geometriјskih transformaciјa im nalazi primjenu u kemiјi, računarstvu, i drugim poljima.
Definiciјe.
Grupa ("G", *) јe skup "G" s binarnom operacijom *, koјa zadovoljava sljedeća četiri aksioma:
Naјčešće se zahtjev za zatvorenošću ne navodi eksplicitno, јer se podrazumijeva u iskazu da јe * binarna operaciјa.
Može se pokazati da grupa ima točno јedan neutralni element.
Može se pokazati da јe inverzni element danog elementa јedinstven, i da su lijevi i desni inverzi elementa jednaki. Postoјe i uže definiciјe, koјe zamjenjuјu drugi i treći aksiom konceptom "lijevog" (ili "desnog") neutralnog i inverznog elementa.
Grupa "(G,*)" se često označuje samo s "G", kad ne postoјi nejednoznačnost oko toga što јe operaciјa.
Osnovni koncepti teoriјe grupa.
Red grupa i elemenata.
Red grupe "G", koјi se označava sa |"G"|, јe broј elemenata u skupu "G". Ako red niјe konačan, tada јe grupa "beskonačna grupa", što se označava sa |"G"| = ∞.
Red elementa "a" iz grupe "G" јe naјmanji pozitivni cijeli broј "n" takav da "an = e", gdje јe "an" umnožak "a" sa samim sobom "n" puta (ili druga prikladna kompoziciјa u ovisnosti od operatora grupe). Ako ne postoјi takav "n", tada se kaže da јe red od "a" beskonačan.
Podgrupe.
Skup "H" јe podgrupa grupe "G" ako јe podskup od "G" i grupa u odnosu na operaciјu definiranu na "G". Drugim riječima, "H" јe podgrupa od ("G", *) ako јe restrikciјa od * na "H" operaciјa grupe na "H". Kako su ostala svoјstva automatski zadovoljena, "H ⊂ G" јe podgrupa grupe "G" ako i samo ako јe zatvorena u odnosu na * i inverz.
Ako јe "G" konačna grupa, tada јe konačna i "H". Pritom red od "H" dijeli red od "G" (Lagrangeov teorem).
Abelove grupe.
Grupa "G" јe Abelova grupa (ili komutativna) ako јe operaciјa komutativna; to јest, za svaki "a", "b" iz "G", "a" * "b" = "b" * "a". Ne-Abelova grupa јe grupa koјa niјe Abelova. Abelove su grupe dobile ime po matematičaru Nielsu Abelu.
Ciklička grupa.
Ciklička grupa јe grupa čiјi se elementi mogu generirati uzastopnom primjenom operaciјe koјa definira grupu (i operaciјe uzimanja inverznog elementa), primijenjene na samo јedan element te grupe. Ovaј primitivni element se naziva generatorom, ili primitivnim elementom grupe.
Multiplikativna ciklička grupa gdje јe "G" grupa, a "a" generator:
formula_1
Aditivna ciklička grupa, s generatorom "a":
formula_2
Ako se uzastopna primjena operaciјe koјa definira grupu primjeni na bilo koјi neprimitivni element grupe, dobiјe se ciklička podgrupa. Red cikličke podgrupe dijeli red grupe. Stoga, ako јe red grupe prost, svi njeni elementi, osim neutralnog elementa, su primitivni elementi grupe.
Važno јe napomenuti da grupa sadrži sve cikličke podgrupe generirane svakim od elemenata grupe. Međutim, grupa konstruirana iz cikličkih podgrupa niјe obavezno ciklička podgrupa. Na primjer, Kleinova četvorna grupa formula_3 niјe ciklička grupa, iako јe konstruirana od dvije cikličke grupe reda 2.
Svaka konačna Abelova grupa se može predstaviti kao izravan umnožak nekih svoјih cikličkih podgrupa, vidi strukturni teorem za konačne Abelove grupe.
Oznake za grupe.
Moguće јe koristiti različite oznake za grupe u ovisnosti od konteksta i operaciјe.
Izostavljanje simbola za operaciјu јe načelno prihvatljivo, i na čitatelju јe da zna kontekst i operaciјu grupe.
Kada se definiraju grupe, standardna notaciјa podrazumijeva da se koriste zagrade za definiranje grupe i njene operaciјe. Na primjer, ("H", +) označava da јe skup "H" grupa u odnosu na zbrajanje. Za grupe kao što su (Zn, +) i (Fn*, *) јe uobičaјeno da se izostave zagrade i operaciјa, npr. Zn i Fn*. Također јe ispravno označiti grupu oznakom za njen skup, npr. "H" ili formula_4.
Neutralni se element označava s "e", ali se ponekad koristi i neka druga oznaka u ovisnosti od grupe:
Ako јe "S" podskup od "G" i "x" јe element iz "G", tada, u multiplikativnoј notaciјi, "xS" јe skup svih umnožaka {"xs" : "s" iz "S"}; slično, notaciјa "Sx" = {"sx" : "s" iz "S"}; i za dva podskupa "S" i "T" iz "G", se piše "ST" za {"st" : "s" iz "S", "t" iz "T"}. U aditivnoј notaciјi, zapisuјe se "x" + "S", "S" + "x", i "S" + "T" za odgovaraјuće skupove.
Primjeri grupa.
Abelova grupa: cijeli broјevi pod zbrajanjem.
Poznata grupa јe grupa cijelih broјeva pod zbrajanjem. Neka јe Z skup cijelih broјeva, {..., −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, ...}, i neka simbol "+" označuje operaciјu zbrajanja. Tada јe (Z, +) grupa.
Dokaz:
Ova grupa јe Abelova, јer "a" + "b" = "b" + "a".
Ako proširimo ovaј primjer dalje, razmatranjem cijelih broјeve sa zbrajanjem i množenjem, dobivamo složeniju algebarsku strukturu koјa se zove prsten. (Valja uočiti da cijeli broјevi s množenjem nisu grupa.)
Cikličke multiplikativne grupe.
U slučaјu cikličke multiplikativne grupe "G", svi elementi "an" grupe su dobiveni skupom svih cjelobroјnih eksponenata primitivnog elementa te grupe:
formula_5
U ovom primjeru, ako јe "a" јednako 2, i operaciјa јe operator množenja, tada "G" = formula_6 = formula_7. Modulo "m" može vezati grupu u konačan skup s nerazlomljenim skupom elemenata, јer bi inače inverz (i formula_8, itd.) bio unutar skupa.
"Niјe" grupa: cijeli broјevi pod množenjem.
S druge strane, ako promatramo cijele broјeve s operaciјom množenja, označene sa "•", tada (Z, •) niјe grupa. Ovo zadovoljava većinu aksioma, ali nema inverza:
Kako nema svaki element iz (Z, •) inverz, (Z, •) "niјe" grupa. Međutim, ovo јest komutativni monoid, što јe struktura koјa se definifa slično grupi, ali bez zahtjeva za postoјanjem inverza.
Abelova grupa: racionalni broјevi bez nule pod množenjem.
Promatrajmo skup racionalnih broјeva Q, skup svih razlomaka "a"/"b", gdje su "a" i "b" cijeli broјevi, a "b" јe različito od nule, i operaciјa množenja se označava sa "•". Kako racionalan broј 0 nema multiplikativni inverz, (Q, •), kao (Z, •), niјe grupa.
Međutim, ako koristimo skup svih racionalnih broјeva "različitih od nule", Q \ {0}, tada (Q \ {0}, •) "gradi" Abelovu grupu.
Ne gubimo zatvorenost uklanjanjem nule, јer јe umnožak dva racionalna broјa različita od nule uvijek različit od nule. Kao što cijeli broјevi daјu prsten, racionalni broјevi daјu algebarsku strukturu polje, koјa dopušta operaciјe zbrajanja, oduzimanja, množenja i dijeljenja.
Konačna ne-Abelova grupa: permutaciјe skupa.
Za konkretniјi primjer grupe, uzmimo tri oboјene pločice (crvenu, zelenu i plavu) na početku postavljene u raspored CZP. Neka јe "a" djelovanje "zamijeni prvu i drugu pločicu", i neka јe "b" djelovanje "zamijeni drugu i treću pločicu". 
U multiplikativnom obliku, tradicionalno zapisuјemo "xy" za kombinirano djelovanje u "prvo uradi "y", a zatim uradi "x""; tako da јe "ab" akciјa CZP → CPZ → PCZ, tј, "uzmi plavu pločicu, i pomakni јe na početak".
Ako s "e" označimo djelovanje "ostavi pločice tamo gdje јesu" (neutralni element), tada možemo napisati šest permutacija skupa tri pločice kao sljedeća djelovanja:
Djelovanje "aa" ima učinak CZP → ZCP → CZP, što ostavlja pločice tamo gdje su i bile; tako da zapisuјemo "aa" = "e".
Slično,
tako da svako od gore navedenih djelovanja ima inverz.
Provjerom, možemo također utvrditi asociјativnost i zatvorenost; obratimo pažnju na primjer da
Ova se grupa naziva "simetričnom grupom nad 3 slova", ili "S"3.
Ima red 6 (ili 3 faktoriјela), i niјe Abelova (јer, na primjer "ab" ≠ "ba").
Kako јe "S"3 dobivena od osnovnih djelovanja "a" i "b", kažemo da јe skup {"a", "b"} "generatorni skup grupe".
Općenito, možemo definirati simetričnu grupu od svih permutaciјa "N" obјekata. Ova se grupa označava sa "S""N" i reda јe "N" faktoriјela.
Јedan od razloga zašto su grupe permutacija važne јest taj što se svaka konačna grupa "G" može predstaviti kao podgrupa simetrične grupe "S""N" (gdje јe "N" broј elemenata grupe "G") - ovaј rezultat јe poznat kao Cayleyjev teorem.
Јednostavni teoremi.
Prva dva svoјstva ustvari proizlaze iz asociјativnosti binarnih operaciјa definiranih na skupu. Ako јe dana binarna operaciјa na skupu, postoјi naјviše јedan neutralni element i naјviše јedan inverz za svaki element (bez obzira na to imaјu li ostali elementi inverze).

</doc>
<doc id="59692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59692" title="Kemijska oceanografija">
Kemijska oceanografija

Kemijska oceanografija bavi se kemijskom i fizičkom prirodom mora, s procesima koji kontroliraju njegov sastav i s procesima kojima more utječe na atmosferu i tlo. Kemija mora ima glavnu ulogu u atmosferskim, biološkim i geokemijskim procesima.

</doc>
<doc id="59693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59693" title="Šid">
Šid

Šid je grad i općina u zapadnom Srijemu (Vojvodina, Srbija), smješten na padinama Fruške gore.
Šid je voćarsko- vinogradarski kraj. Pored poljoprivrede, razvijena je prehrambena industrija, posebno prerada žita. U gradu je suvremena industrijska klaonica i tvornica za proizvodnju jestivog ulja te tekstilna industrija i trikotaža. Ima turistički potencijal, posebno za lov i ribolov. U gradu se nalazi spomen kuća i galerija poznatog slikara Save Šumanovića.
Pored Šida prolazi autocesta Zagreb-Beograd.
Povijest.
Prvi podaci o Šidu su iz XVIII. stoljeća, kada je ovo naselje bilo u Podunavskoj vojnoj granici. U XIX. stoljeću mjesto naseljavaju Srbi i Rusini iz Ruskog Krstura i Kucure, zatim Slovaci iz Gložana i Pivnica. Početkom XX. stoljeća Šid se razvija kao gradsko naselje. Do 1918. Šid je bio u sastavu Kraljevine Hrvatske, Dalmacije i Slavonije kao dijela Austro- Ugarske. Od 1939. – 1945. je bio dio Banovine Hrvatske, odnosno NDH.
Stanovništvo.
Prije Domovinskog rata u Šidu je živilo 7.000 Hrvata, 5.000 Hrvata pod pritiskom se iselilo iz grada.
Nacionalni sastav:
Godine 2010. je osnovano prvo kulturno društvo Hrvata u Šidu, HKUD Šid.
Kultura.
U blizini sela Privina Glava nalazi se manastir Privina Glava. Po nekim legendama, manastir je pronašao čovjek po imenu Priva u XII. stoljeću.
Prapovijesno nalazište Gradina na Bosutu, ostaci grada i crkve u Moroviću, crkva u Molovinu, srednjovjekovni grad Berkasovo, grob Filipa Višnjića u Višnjićevu, galerija Save Šumanovića i Ilijanum u Šidu. Grobnica palih boraca na Srijemskom frontu i dr.
U Srijemu djeluje nekoliko nacionalnih kulturnih društava hrvatsko HKD Šid koje održava folklornu reviju na blagdan Presvetog Srca Isusova "Srijemu od srca". U Šidu također djeluju slovačko kulturno-umjetniško društvo SKUS Jednota, srpsko KUD Sveti Sava i rusinsko KPD Đura Kiš.
Gospodarstvo.
Razvijena je poljoprivreda, industrija, trgovina, uslužne djelatnosti i promet. Poznati su poljoprivredmo-industrijski kombinat i kemijska industrija. U ovom delu Srijema na domaku Fruške gore poznata su lovišta, izletište Lipovača i manastir Pribina glava.
Općina Šid.
Općina Šid je najzapadnija općina Srijema i upravno spada u Srijemski okrug u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Republika Srbija. 
Naseljena mjesta su: Adaševci, Bačinci, Batrovci, Berkasovo, Bikić Do, Bingula, Erdevik, Gibarac, Ilinci, Jamena, Kukujevci, Ljuba, Molovin, Morović, Privina Glava, Vašica, Višnjićevo, Sot i Šid
Službeni jezik je srpski, a u srpnju 2009. se razmatra i uvođenje hrvatskog jezika kao službenog u Šidu.

</doc>
<doc id="59695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59695" title="Požarevac">
Požarevac

Požarevac (srpski: "Пожаревац") je grad u istočnoj Srbiji i administrativni centar Braničevskog okruga.
Zemljopis.
Nalazi se osamdesetak kilometara jugo-istočno od Beograda. Smješten je između tri rijeke: Dunava, Velike Morave i Mlave i ispod brda Čačalice(208m). Teritorija današnje općine zahvaća površinu od 491 kvadratnog kilometra, od čega čak 39 240 hektara (odnosno oko 80 % ukupne teritorije) čini obradivo zemljište. Ta je zemlja i jedno od najvrijednijih bogatstava ovog kraja, plodnu stišku ravnicu i pomoravsko, podunavsko i mlavsko priobalje. Sastoji se od 2 gradska (grad Požarevac i veliki energetski centar Kostolac) i 24 seoska naselja, u kojima živi oko 90.000 stanovnika.
Povijest.
Grad se prvi put spominje 1476. godine, a postao je poznat poslije Požarevačkog mira zaključenog 1718. godine između Austrije i Turske. Prva škola i jedna od najstarijih u Srbiji osnovana je u okviru lokalne pravoslavne crkve još 1733. godine (danas nosi ime Dositeja Obradovića).
Procvat doživljava dolaskom knjaza Miloša Obrenovića na vlast. Njegovom zaslugom u Požarevcu je 1819. godine podignuta Saborna crkva, dvor-konak (1825. godine), nova čaršija (1827. godine) i na kraju, za vrijeme njegove druge vladavine, Ljubičevo (1860. godine čije urešenje je nastavio i veliki knez Mihailo).
Godine 1842. Požarevljani su dobili kazalište, gdje je održana i premijera "Romea i Julije", i uopće nekog djela Williama Shakespearea, na Balkanu. A neka od najznačajnijih imena srpske znanosti i umjetnosti potječu ili su značajan dio svog života i karijere proveli upravo u Požarevcu.
Na području općine i okruga nalaze se izuzetno bogati i brojni arheološki lokaliteti, od kojih su najznačajniji Lepenski vir (Golubac), Margum (Dubravica), Viminacijum (Kostolac) i lokalitet Rukumija. U ataru Kličevca pronađena je i svjetski čuvena Velika majka (ili Kličevački idol) iz brončanog doba.
Stanovništvo.
Prema popisu 2011. godine grad Požarevac ima ukupno 75.334 stanovnika.
Etničke skupine.
Etnički sastav općinskog područja grada Požarevca:
Gospodarstvo.
Požarevac je, kako gospodarski i kulturni, tako i administrativni centar i sjedište Braničevskog okruga, od velikog značaja za cijelu regiju. 
Požarevac je nekada bio i jedan od najznačajnijih administrativnih, ekonomskih i kulturnih centara Srbije. Dobra prometna povezanost i velika prirodna bogatstva okruga učinili su da Požarevac postane veoma razvijen industrijski centar bivše Jugoslavije, ali rat i težak ekonomski položaj čitave zemlje značajno su destabilizirali gospodarstvo ovog kraja. 
Gospodarski gigant Koncern zdrave hrane Bambi možda je jedini preostali veliki gospodarski sinonim za Požarevac, ali se zato danas javljaju sve uspješnije male tvrtke.
Braničevski okrug pored Požarevca obuhvaća i općine Veliko Gradište, Golubac, Žabari, Žagubica, Kučevo, Malo Crniće i Petrovac.
Kultura.
Požarevac ima bogato kulturno naslijeđe. Kulturna zdanja u Požarevcu su: Narodni muzej, Galerija Milene Pavlović - Barili, Etno park - Tulba, muzej na otvorenom - Viminacijum, Dom kulture Požarevac i Spomen park Čačalica. Velike tradicionalne manifestacije su Ljubičevske konjičke igre, Požarevački maskenbal i Dani glume Milivoja Živanovića.

</doc>
<doc id="59696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59696" title="Novi Bolman">
Novi Bolman

Novi Bolman (mađ. "Újbolmány", srp. "Нови Болман") je naselje u općini Jagodnjak, u Osječko-baranjskoj županiji. 
Zemljopisni položaj.
Novi Bolman je smješten u zapadnom dijelu Baranje, u mikroregiji Baranjske nizine Istočnohrvatske ravnice. Udaljen je 5 km sjeverozapadno od sjedišta općine Jagodnjak, 29 km od Osijeka i 15 km od Belog Manastira. Nalazi se na županijskoj cesti Ž404 (D517 - Bolman - Novi Bolman - Jagodnjak - Novi Čeminac - Uglješ - Švajcarnica /D7/). Autobusnim vezama povezan je s Belim Manastirom i Osijekom.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="59703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59703" title="Vitina">
Vitina

Naselja
Vidi i:

</doc>
<doc id="59704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59704" title="Sv. Marko">
Sv. Marko



</doc>
<doc id="59705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59705" title="Krčki most">
Krčki most

Krčki most (stari naziv: "Titov most") je most koji spaja otok Krk s hrvatskom obalom. 
Zemljopis.
Krčki most je izgrađen je na području između uvala Črišnjevo i Skot, a koje se nalaze u općini Kraljevica, s kopnene strane, na otoku Sveti Marko i na području općine Omišalj na otoku Krku. Otočić Sveti Marko poslužio je graditeljima za ukopavanje temelja oba luka mosta te kao „nosač“ ceste između dva luka. Velikim lukom premošten je morski tjesnac između Svetog Marka i kopna, „Tihi kanal“, a malim lukom, između Svetog Marka i Krka, „Burni kanal“.
Predio na kojem je most izgrađen je otvoren sa sjeverne strane i podložan snažnim udarima bure zbog čega se most ponekad zatvara. 
Dubina mora ispod mosta kreće se do 60 metara s time da je veća ispod duljeg luka tj. između kopna i Svetog Marka.
Povijest.
Postojala je teza kako je još u srednjem vijeku postojao most, pretpostavljalo se drveni, koji je povezivao Krk s kopnom. U prilog tome je išla činjenica da su tadašnji vladari Krka, Frankopani postupno širili svoje posjede na obližnje kopno (Novi Vinodolski, Trsat, Modruš...). Ta je teorija svoje uporište imala u izvještaju prvog mletačkog upravitelja otokom Krkom Antonia Vinciguerre iz 1481. godine u kojem piše: ...„et stringes (Veglia) cum la terra ferma in una ponta per distantia di mezo miglio.“. Međutim, radi se zapravo o krivom tumačenju tog izvještaja; „stringesi“ zapravo znači „stiska se“, a ne „spaja se“, a riječ „ponta“ označava „oštar vrh“, „izbočinu“, a ne most jer bi tada trebalo pisat „ponte“. Iz riječi „ponta“ kasnije je u talijanskom jeziku nastala riječ „punta“. 
Prve konkretne ideje o mostovnom povezivanju otoka Krka s kopnom pojavile su se nakon Prvog svjetskog rata. Tada je obližnja Rijeka pripala Italiji pa njezinu ulogu važne luke preuzima Sušak. Ideja je bila izgraditi dio lučkih terminala na području Malinske na Krku, a preduvijet tome je bilo povezivanje otoka s kopnom. Bečka tvrtka „Wagner-Biro“ napravila je projekt čeličnog mosta oslonjenog na više stupova utemeljenih u morskom dnu. Projekat nije ostvaren zbog teške gospodarske situacije.
Nakon Drugog svjetskog rata obnovljena je ideja o gradnji mosta. 1960. godine počela je izrada studija koje su predlagale više vrsta mostova pa čak i gradnju tunela ispod mora. Na posljetku je izabrano rješenje betonsko-lučnog mosta preko otočića Sveti Marko, beogradskog projektanta "Ilije Stojadinovića" i njegovih suradnika "Vukana Njagulja" i "Bojana Možine". 
Izgradnja.
Radovi na izgradnji mosta su započeli u srpnju 1976. godine, pod pokroviteljstvom predsjednika tadašnje SFR Jugoslavije Josipa Broza Tita. Most su gradila poduzeća "Mostogradnja" iz Beograda i "Hidroelektra" iz Zagreba četiri godine, te je svečano otvoren 19. srpnja 1980. godine.
Podaci o mostu.
Duljina mosta s prilazima je 1430 m. 
Ono čime se most isticao jest armirano betonski luk od kopna do otočića Sveti Marko, čiji je raspon iznosio 390 metara, što ga je u vrijeme izgradnje činilo najvećim takvim mostom na svijetu. No 1995. godine nadmašio ga je most "Wanxian" preko rijeke Jangce u Kini čiji raspon armirano betonskog luka iznosi 420 metara. 
U prvih 20 godina mostom je prešlo 27,2 milijuna vozila.
Ljeti mostom u jednom danu prijeđe do 28 000 vozila.
Dana 17. siječnja 1987. godine u 19:25 sati na mostu je zabilježen udar bure od 220 km/h.
U most su ugrađene i cijevi Jadranskog naftovoda koji započinje u obližnjem Omišaljskom terminalu, te vodovodne cijevi kojima se opskrbljuje industrija na području općine Omišalj. 2008. godine dograđene su još dvije cijevi za vodu, jedna za pitku vodu iz riječkog vodovodnog sustava, a zbog povećanih potreba za vodom na otoku naročito u ljetnim mjesecima, i druga za industrijska postrojenja INA-e koja uzima tehničku vodu iz Tribaljskog jezera u Vinodolu.
Nadležnost.
Most je dio državne ceste D102. Do rujna 2007. godine most je bio pod ingerencijom državne firme „Hrvatske autoceste d.o.o.“, a od tada je pod koncesijom također državne tvrtke, „Autocesta Rijeka-Zagreb d.d.“.
Mostarina.
Mostarina je trebala biti ukinuta kada se troškovi izgradnje otplate. Troškovi su otplaćeni 1990. godine, ali mostarina nije ukinuta. To je s vremenom počelo izazivati velike nelagode pa i sukobe naročito između žitelja otoka i „Hrvatskih cesta“ koje su tada upravljale mostom. Rezultat toga bilo je oslobađanje plaćanja mostarine za otočane. Mostarina se plaćala samo s kopnene strane prema Krku. Paradoksalno, umjesto ukidanja, od 7. lipnja 2012. godine, mostarina je poskupila za 15% te je iznosila 35-138 kuna. Krčki most je bio jedini most u Republici Hrvatskoj na kojem se naplaćivala mostarina iako je dobit od naplate već višestruko isplatila sredstva uložena u njegovu gradnju. Mostarina je u potpunosti ukinuta 15. lipnja 2020. godine.
Održavanje i planovi za izgradnju novog mosta.
Iako se zbog snažnih udara bure most tijekom godine često zatvara za određene skupine vozila, ponekad i za sav promet, novija istraživanja ukazuju da bura nije najveća prijetnja mostu, već je to "sol". 
Godinama je nedovoljno održavan unatoč tome što je donosio velike prihode, sol je nanijela znatne štete mostovnoj konstrukciji. Naime, sol nagriza beton i stvara pukotine kroz koje ulazi sve dublje pa i do armature, a stvorene pukotine u zimskim mjesecima se i znatno povećavaju djelovanjem leda. Prema neslužbenim podacima, šteta prouzročena zbog soli i neprikladnog održavanja je tolika da je sanacija mosta neisplativa. 
Zbog toga, ali i zbog proširenja lučkih terminala na Krku te zbog sve većeg prometa postojećim mostom, posljednjih godina se razmatra gradnja potpuno novog mosta i zatvaranje postojećeg. Novi most ne bi se gradio na mjestu sadašnjega nego kilometar južnije na području gdje se zapravo otok Krk, točnije njegov poluotok Lanterna, najviše približio kopnu, na svega 600-tinjak metara. Novi Krčki most imao bi 4 prometne trake kojima bi išla autocesta do iza Malinske, te željezničku prugu koja bi vodila do budućeg kontejnerskog terminala kraj Omišlja.

</doc>
<doc id="59706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59706" title="Sveti Marko (Kvarner)">
Sveti Marko (Kvarner)

Sveti Marko je najsjeverniji jadranski otok u Riječkom zaljevu ispred Kraljevice. Zbog važnoga prometnog položaja na prijelazu između kopna i Krka, te zbog plovidbe iz Riječkog zaljeva u Vinodolski kanal, taj otok je poznat još od antike pod imenom "Almis", te u srednjem vijeku kao "Omiš". Današnje ime je dobio za mletačke uprave, točnije od Madridskog mira 1618. godine. Zbog brojnih crkvica, čiji ostatci danas nisu vidljivi, u prošlosti se zvao "Scoglio Alma" (Otok svetih, Školj, Sveti). 
Danas je najpoznatiji po tomu što preko njegove istočne strmine prolazi Krčki most.
Zemljopis.
Ovaj otok ima trokutni oblik, a strmi otočni greben uzdiže se od sjeverozapada prema jugoistoku, gdje je iznad mosta najviši otočni vrh "Glava", 104 m. Na sjevernom rtu "Brodac" nalazi se svjetionik, a u zapadnom tjesnacu prema Omišlju je niži otočić "Selehovac". Istočna i jugozapadna obala su mu strme i nepristupačne, a sjeverozapadna je položita i lakše dostupna.
Taj je dio plitak i pristupačan zapadni dio. Na istoku Sv. Marko prelazi u stjenoviti greben.
Flora i fauna.
Gornji otočni greben s padinama je uglavnom gol i kamenit s oskudnom travom, a više poluzimzelenog grmlja ima uz nisku sjeverozapadnu obalu. U posebnoj flori tog otoka ističu se 3 rijetka biljna endema: Markova visika ("Cerinthe smithiae"), riječki kostriš ("Senecio fluminensis") i riječki kravljak ("Carlina fiumensis").
Prepun je ljekovitog bilja što mu je još u prošlosti davalo izvrnu podlogu za ispašu ovaca, čija su stada i danas na Sv. Marku.
Vode.
Na otočiću je malo jezerce koje ovcama služi kao pojilo.
Stanovništvo.
Izgleda da je u starom i srednjem vijeku bio stalno naseljen. 
Otok je sada uglavnom nenaseljen, osim stražarnice uz most, te povremenih posjeta ribara i turista.
Povijest.
Arheološki nije sustavno istraživan. Postoje mišljenja da je naseljen još u prapovijesti. Neki autori spominju građevine koje su postojale u starom vijeku i koje su se rabile sve do u srednji vijek. Cisterna za vodu bila je podno samog vrha otoka, iz koje su se stanovnici opskrbljivali. Neki nalazi ispod urušenih zidova građevine ukazuju da bi mogli biti ostatcima kanalizacije. Pretpostavlja se da je postojao i sustav za navodnjavanje. U antici je nosio ime "Almis".
U prošlosti je bio važna strateška točka, jer se s vrha otoka izvrsno vidi okolno pomorje. Na jugu su ostatci bizantske tvrđave iz Justinijanova vremena i crkve sv. Ivana Zlatoustog namijenjenoj bizantskoj vojnoj posadi. Druga crkva je posvećena sv. Martinu, a obje su crkve bile unutar castruma. Bizantski je castrum iz polovice 6. stoljeća, a smješten je pod hrbatom škoja Sv. Marka na samoj citadeli, bio je izdužena oblika i pratio je konfiguraciju terena i bio je portal otoka Krka, nadzorni i taktični punkt obrane od nasrtaja s kopna. Sve do 16. stoljeća dio je castruma Mlečanima služio kao promatračnica. 49. pr. Kr. otok Krk bio je pod blokadom i ovdje se odvila pomorska bitka u građanskom ratu vođenom između Pompeja i Julija Cezara. Cezar je izgubio, no Pompeja je porazio u potpunosti dvije godine poslije u bitci pokraj otoka Šćedra nadomak Hvara. Benediktinci su ovdje imali posjede na jugozapadnom dijelu otoka. Za mletačke uprave, podignuta je mletačka utvrda koja je imala stalnu posadu. Crkvica sv. Marka sagrađena je za njih. Mlečani otokom vladaju od 1480. godine. Mlečani su nadzirali promet promet brodova senjskih uskoka u Uskočkom ratu, pa nijedan brod nije mogao doploviti neprimijećen. Vojsci otočić više nije služio nakon Madridskog mira 1618., nakon čega ga je opatija Sv. Nikole u čijem je bio vlasništvu počela davati u zakup ovdašnjim ljudima zbog ispaše. Svetim Markom su se brojni osvajači poslužili za osvajanje otoka ili obližnje obale, pa je Gabriele D'Annunzio sa svojim arditima se preko Sv. Marka prebacio na otok Krk 1919. godine. Zbog potreba izgradnje Krčkog mosta bila su brojna miniranja zbog čega se znatno promijenila konfiguracija otoka. Dio otočića je "odsječen" upravo na mjestu gdje su vidljive ruševine utvrde čime je trajno nestao dio bizantske utvrde (castruma) pa su danas vidljivi samo na najvišoj točki otoka.
Promet.
Preko Svetog Marka prolazi Krčki most.
Ostale zanimljivosti.
Na Sv. Marku nalazi se Galebova spilja, tj. špilja galeba Marka.

</doc>
<doc id="59708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59708" title="Topaz">
Topaz

Topaz je mineral iz grupe nezosilikata, s kemijskom formulom Al2[SiO4](F,OH)2. Kristalizira u rompskom kristalnom sustavu i kristali su mu većinom prizmatični s piramidalnim završetkom, a često je prisutan i bazalni pinakoid. Što su otopine iz kojih kristaliziraju zasićenije, kristali su izduženiji.
Ima savršenu kalavost po plohi {001} pa se s draguljima od topaza i drugim kristalima treba rukovati oprezno, da bi se izbjegli odlamanje po plohama kalavosti. Također, po plohama prizme može se uočiti prutanje. Lom je školjkast do neravan. Topaz ima tvrdoću 8 (i nalazi se na Mohsovoj skali tvrdoće) te specifičnu gustoću 3.4-3.6, no ako je više OH-skupine u sastavu, gustoća će biti manja. Sjaj mu je staklast.
Čisti topaz je proziran, ali većinom ima u sebi nečistoća; tipični topaz je boje bijelog vina ili slamnatožut. Može biti i bijeli, sivi, zeleni, plavi, ružičast ili crvenkastožut te proziran do poluproziran. Kada se zagrije, žuti topaz obično postaje crvenkasto-ružičast. Može ga se i ozračiti, pa kamen postaje svjetliji te plavkastih nijansi. No, moramo imati na umu da kada ga ozračimo, topaz će i sam neko vrijeme zračiti, pa ga prije upotrebe moramo pustiti da se "ohladi".
Najnoviji trend u draguljarstvu je obrada topaza tako da mu se boje na plohama prelijevaju (iridiscencija), tako što ga se parnom depozicijom (tloženjem iz pare) premaže tankim slojem titan-oksida.
Ležišta i nalazišta.
Topaz često nalazimo u zajednici sa silikatnim (kiselim) magmatskim stijenama granita i riolita. Obično kristalizira u granitnim pegmatitima ili u šupljinama ispunjenim zrakom unutar riolitne lave (takve topaze nalazimo na planini Topaz, zapadna Utah, SAD). Moguće ga je naći i uz fluorit, mikroklin i kasiterit. Nalazimo ga na Uralu i Ilmenu, u Češkoj, Njemačkoj, Norveškoj, Italiji, Švedskoj, Japanu, Brazilu, Meksiku te u SAD-u.
Najveći do sada pronađeni topaz - nazvan "El Dorado" - nađen je u Brazilu 1984. godine, teži 6.2 kg i nalazi se u britanskoj Kraljevskoj kolekciji.
Etimologija i upotreba.
Ime "topaz" dolazi od grčke riječi "topazos", što znači "tražiti", a to se odnosilo na otok Zabargad u Crvenom moru, kojeg je bilo jako teško naći, a na njegovim tajnim lokalitetima je bilo žutog kamena (za kojeg se danas misli da je zapravo bio žuti olivin) koji se kopao u antička vremena. U Srednjem vijeku ime topaz koristilo se za bilo koji žuti dragulj, no danas se koristi samo za ovaj silikat.
Žuti topaz je rođendanski kamen mjeseca studenog, a plavi topaz mjeseca prosinca.

</doc>
<doc id="59711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59711" title="Topaz (razdvojba)">
Topaz (razdvojba)



</doc>
<doc id="59712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59712" title="Île Amsterdam">
Île Amsterdam



</doc>
<doc id="59713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59713" title="Antartika">
Antartika



</doc>
<doc id="59714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59714" title="Bedževi">
Bedževi



</doc>
<doc id="59716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59716" title="Hrvatsko slovo">
Hrvatsko slovo

Hrvatsko slovo bio je hrvatski tjednik za kulturu sa sjedištem u Zagrebu.
Objavljivao je članke, razgovore, podlistke, priloge, kritike i osvrte iz područja kulture i umjetnosti (književnosti, likovne umjetnosti, kazalište, televizije), članke nadahnute hrvatskom svakodnevnicom, politikom i športskim događajima te humoristično-satirični priloge (aforizme, anegdote, humoristične tekstove, stripove). Po širini pokrivenih tematskih područja u vrijeme izlaženja bio je jedinstvena novina u Hrvatskoj.
Na osnivačkom skupu u Zagrebu, održanom 28.ožujka 1995., prihvaćena je koncepcija novoga tjednika, koju je izložio Dubravko Horvatić, i prijedlog Mile Pešorde da tjednik nosi ime »Hrvatsko slovo«. Prvi broj Hrvatskoga slova predstavili su u Zagrebu 28. travnja 1995. njegovi osnivači književnici Dubravko Horvatić, glavni urednik, Stjepan Šešelj, ravnatelj, Mile Pešorda, zamjenik glavnog urednika i urednik za književnost, i predsjednik DHK Nedjeljko Fabrio. Jednim od supokretača bio je hrvatski pjesnik Mile Maslać, poslije zamjenikom glavnog urednika ovog lista.
Ciljevi Hrvatskoga slova bili su promicanje hrvatske kulture, svijesti o nacionalnim interesima hrvatskog naroda, zatim promicanje svijesti o velikim djelima nacionalnih manjina koje su znatno pridonijele Hrvatskoj i hrvatskoj kulturi.
Suradnici.
Tjednik je objavio razgovore s brojnim hrvatskim uglednicima.
Za suradnike je imao brojne hrvatske uglednike - književnike, umjetnike, znanstvenike, kao i stručnjake iz raznih područja, kao što su Vlado Andrilović, Ivan Aralica, Ivan Babić, Stjepan Šulek (jedno vrijeme glavni urednik), Franjo Brkić, Emil Čić, Tomislav Dretar, Malkica Dugeč, Nela Eržišnik, Dubravko Horvatić, Marijan Krmpotić, Krešimir Mišak, Javor Novak, Mladen Pavković, Mile Pešorda, Zlatko Tomičić, Marijan Horvat-Mileković, Tomislav Sunić, Tin Kolumbić, Nevenka Nekić, Zvonimir Magdić, Ivan Biondić, Branimir Souček, Zoran Vukman, Branka Hlevnjak, Igor Mrduljaš, Nenad Piskač, Esad Jogić, Lidija Bajuk, Željko Sabol, Ivan Boždar (pseudonim Satir iliti podivljali čovik), Damir Pešorda, Benjamin Tolić, Davor Dijanović, Ivica Luetić, Ati Salvaro, Domagoj Vidović i ini.
Višestruko međunarodno nagrađivani hrvatski karikaturist Nikola Listeš redovni je suradnik Hrvatskog slova.
U Hrvatskom su slovu objavljeni književni uradci na hrvatskom jeziku i prijevodi književnih uradaka na hrvatski jezik poznatih književnika i akademika: Ivana Brajdića, Nietzsche i drugih.
Nakladništvo.
Hrvatsko slovo u svojoj Knjižnici Hrvatskog slova objavio je djela ovih hrvatskih književnika i inih uglednika: Veljka Barbierija, Mirka Marjanovića, Đurđice Ivanišević, Hrvoja Hitreca, Stjepana Šešelja, Igora Mrduljaša, Ljubice Štefan, Svena Laste, Maje Freundlich, Dubravka Horvatića, Benjamina Tolića, Milana Vukovića, Zorana Tadića, Mladena Rojnice, Mate Kovačevića, Pere Pavlovića i drugih.

</doc>
<doc id="59719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59719" title="Egzonim">
Egzonim

Egzonimi (grč. "éxō" = izvan, "ónyma" = ime) pohrvaćeni su nazivi za strane toponime, nastali zbog dodira kultura i jezika, a razlikuju se od izvornoga naziva zbog prilagodbe hrvatskome jeziku.

</doc>
<doc id="59720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59720" title="Endonim">
Endonim

Endonim ili autonim (grč. "endo" = unutra, "ónyma" = ime) koristi se za izvorni naziv kojime se etnici ili ktetici označavaju na nekome jeziku.
Poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="59721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59721" title="Toponim">
Toponim

Toponimi (grč. ' = mjesto, ' = ime) imena su mjesta.&lt;br&gt;
Toponime proučava toponomastika.
Podjela toponima.
Toponimi su podijeljeni na ove skupine:
Imena naseljenih mjesta: "Rijeka, Split, Pula, Zagreb, Zadar, Požega, Begovo Razdolje..."
Imena gora i uzvisina: "Učka, Biokovo, Velebit, Papuk, Dinara, Medvednica..."
Imena voda - rijeka, potoka, jezera: "Cetina, Sava, Jadro, Vrljika, Karašica, Vransko jezero, Tribaljsko jezero..."
Jezične promjene hrvatskih toponima.
U prošlosti se težilo ijekaviziranju i poštokavljenju nekih ekonima što je djelomice i uspjelo:&lt;br&gt;
"Karlovec &gt; Karlovac, Sisek &gt; Sisak, Osek &gt; Osijek, Reka &gt; Rijeka".
Neuspjeli pokušaji:&lt;br&gt;
" Delnice &gt; Dionice, Čakovec &gt; Čakovac, Split &gt; Spljet, Tisno &gt; Tijesno".
Najduži toponim.
Krung Thep Maha Nakhon Amon Rattanakosin Mahinthara Ayutthaya Mahadilok Phop Noppharat Ratchathani Burirom Udom Ratchaniwet Mahasathan Amon Phiman Awatan Sathit Sakkathattiya Witsanu Kamprasit 
U prijevodu "grad anđela, veliki grad, grad vječnog dragulja, neosvojivi grad boga Indre, veliki glavni grad svijeta obdaren s devet dragocjenih dragulja, sretan grad, izdašan u ogromnog kraljevskoj palači koja sliči rajskom prebivalištu gdje vlada reinkarnirani bog, grad dan od Indre i sagrađen od Višnukama". To je puno ime za Bangkok u Tajlandu, koji često jednostavno nazivaju endonimom "Krung Thep".

</doc>
<doc id="59722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59722" title="Hesiod">
Hesiod



</doc>
<doc id="59724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59724" title="Autonim">
Autonim



</doc>
<doc id="59725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59725" title="Šiva">
Šiva

Bog Šiva je hinduističko božanstvo. Njegova je supruga Parvati, reinkarnacija Sati.
Kao posljednjeg od hinduističkog svetog trojstva uz Brahmu i Višnua koji su stvaratelji i održavatelji ovog materijalnog svemira, Boga Šivu se prikazuje kao uništavatelja, kao onog koji dolazi posljednji da bi u sebi zadržao ovaj svijet do novog ciklusa stvaranja.
Za njega kažu da je jedini od tri božanstva stalno utjelovljen na Zemlji i da boravi na najvećoj od svih planina, Himalaji. Prikazuje ga se snježno bijelog, ponekad prekrivenog pepelom. Ta je bjelina simbol svjetla koje otklanja tamu a ujedno i personifikacija Boga Šive kao kozmičke svijesti. Ima četiri ruke, četiri lica i tri oka. Posred čela Ga se često prikazuje s otvorenim trećim okom ili agja čakrom koja predstavlja znanje i mudrost. Te su kobre simbol promjene, rađanja novog života a isto tako i buđenja 'zmijske' snage, kundalini šakti u čovjeku. Treće Šivino oko se predstavlja s tri vodoravne crte na čelu koje nose posvećenici tog božanstva.
Ponekad ga se prikazuje i s kobrama oko vrata, zapetljane kose, na svome nosiocu biku Nandi, okružen duhovima, sablastima i vilama. U drugim je prilikama prikazan kao asketa koji sjedi na tigrovoj koži i neprekidno meditira na Himalaji. Poklonici ga štuju prikazanog u kipu, u simbolu linge, okruglom, faličkom obliku koji predstavlja stvaralačku moć boga, ili u njegovu obliku koji plesom uništava materijalni svemir i predstavlja uništavajuću moć boga Nataraja (kralja plesa). Većina poklonika Šivu smatra milosrdnim i punim ljubavi.
Najveći od svih Jogija. Upravlja tamas gunom (neznanje, tama) koja je uz rajas i sattwa jedna od tri vezujuće sile materijalnog svemira
Mantra u slavu Šive glasi: Om namah shivaya hare hare mahadeva.
Dodatna literatura.
Bhaskarananda, Swami, "The Essentials of Hinduism: A Comprehensive Overview of the World's Oldest Religion", Viveka Press, 1994. 

</doc>
<doc id="59727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59727" title="Berane">
Berane

Berane su općina u Gornjem Polimlju, u Sandžaku, na sjeveroistoku Crne Gore. Do 1990. se zvao Ivangrad, u čast partizanskom zapovjedniku Ivanu Milutinoviću.
Nalazi se između vrhova Bjelasice na zapadu, Cmiljevice na istoku, Tivranske klisure na sjeveru i Sutjeske i Previje na jugu. Ona je dobro prirodno ograničena, osim na sjevero-istoku gdje je preko Police i Bihora niz manjih vapenačkih uzvišenja, uglavnom planinskim visovima.
Beranska općina prostire se na 647 km². Od ukupne površine na plodno zemljište otpada 91% ili nešto oko 62 hektara. Neplodnog zemljišta je oko 5,5 hektara. Na ovoj teritoriji živi oko 40 000 stanovnika.
Područje Beranske općine ima uglavnom umjerenu kontinentalnu klimu. U pojedinim mjestima općine temperatura može dostići do 37°C, a zimi i do -30°C. U užem dijelu općine proljeće nastupa rano i ono se uglavnom poklapa s kalendarskim što je povoljno za rane proljećne poljoprivredne radove i za vegetacijski period koji u prosjeku traje 250 dana. Zime su duge i uglavnom oštre s niskim temperaturama.
Područje općine bogato je vodom, što je posljedica sastava zemljišta, biljnog pokrivača, reljefa i klime. Lim je glavna rijeka koja odvodi 98% vode s teritorije općine. Voda Lima nije iskorištena iako raspolaže znatnom snagom koja se može za izgradnju hidrocentrale. Lim je bogat raznovrsnom ribom (11-15 vrsta). U općini ima 27 mjesnih zajednica s 51 naseljem. U samom gradu živi oko 13 000 stanovnika a u čitavoj općini oko 40 000.
Općina Berane je jedna od najsiromašnijih općina u republici Crnoj Gori. Industrijska proizvodnja je veoma mala jer su mnoge tvrtke u zadnjih 10 godina prestala s radom. U ranijem razdoblju mnoga poljoprivredna gospodarstva su preseljena sa sela u grad zbog tzv. industrijalizacije, tako da je poljoprivreda zamrla, selo zapostavljeno a industrija ugašena tako da većina stanovnika teško živi. U posljednje vrijeme otvoreno je mnogo privatnih tvrtki, uglavnom na bazi trgovine i ugostiteljstva. Proizvodnih je veoma malo. U tim tvrtkama zapošljavaju se uglavnom na crno, te nemaju neki društveni značaj. Ukupan broj zaposlenih je oko 3 000.
U Općini Berane postoji jedan dječji vrtić, 13 osnovnih škola i 4 srednje škole. U Općini postoji Opća bolnica i dom zdravlja sa 61 liječnikom, 20 stomatologa i oko 350 zdravstvenih radnika srednjeg obrazovanja. Broj korisnika socijalne pomoći kreće se oko 1200.
Povijest.
U Beranama je 21. srpnja 1941. osnovan prvi narodnooslobodilački odbor u "Novoj Jugoslaviji". Prvi predsjednik odbora je bio protojerej Aleksandar Bojović.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Berane imala je 33.948 stanovnika, raspoređenih u 66 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Azane, 
Babino, 
Bastahe, 
Beran Selo, 
Berane, 
Bor, 
Bubanje, 
Budimlja, 
Buče, 
Crni Vrh, 
Crvljevine, 
Dapsići, 
Dašča Rijeka, 
Dobrodole, 
Dolac, 
Donja Vrbica, 
Donja Ržanica, 
Donje Zaostro, 
Donje Luge, 
Dragosava, 
Glavaca, 
Godočelje, 
Goražde, 
Gornja Vrbica, 
Gornje Zaostro, 
Hareme,
Javorova, 
Jašovići, 
Johovica, 
Kalica, 
Kaludra, 
Kruščica, 
Kurikuće, 
Lagatori, 
Lazi, 
Lubnice, 
Lužac, 
Lješnica, 
Mašte, 
Mezgalji, 
Murovac, 
Orah, 
Orahovo, 
Pahulj,
Petnjik, 
Petnjica, 
Pešca, 
Ponor, 
Poroče, 
Praćevac, 
Radmanci, 
Radmuževići, 
Rovca, 
Rujišta, 
Savin Bor, 
Skakavac, 
Štitari, 
Tmušići, 
Trpezi, 
Tucanje, 
Veliđe, 
Vinicka, 
Vrševo, 
Vuča, 
Zagorje, 
Zagrad, 
Zagrađe,

</doc>
<doc id="59729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59729" title="Hrvatska na ZOI 1992.">
Hrvatska na ZOI 1992.

Hrvatska je na Zimskim olimpijskim igrama u Albertvilleu 1992. ostvarila svoj prvi samostalni nastup na olimpijskim Igrama. Te iste godine Hrvatska je zabilježila i prvi samostalni nastup na ljetnim Igrama, i to na Igrama u Barceloni. Iako je nastup u Albertivilleu protekao bez osvojene medalje, ove Igre ostaju zauvijek zapisane u povijesti hrvatskog olimpijskog sporta.
Predstavnici.
Olimpijsku delegaciju predstavljalo je 4 natjecatelja u 2 sporta: skijanje (discipline alpsko skijanje i nordijsko skijanje) te umjetničko klizanje. Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosio je klizač Tomislav Čižmešija.

</doc>
<doc id="59730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59730" title="Oton III., car Svetog Rimskog Carstva">
Oton III., car Svetog Rimskog Carstva

Oton III. ("njemački" Otto III.) (* sredina srpnja 980. u Kesselu, Nizozemska; † 23. ili 24. siječnja 1002. u Paternu, Italija).
Sin cara Otona II. i bizantske princeze Teofano; rimsko-njemački kralj od 983., rimsko-njemački car (996. – 1002.). 
Mladost i pobuna Henrika Svadljivog.
Oton je već u dobi od tri godine izabran i okrunjen za njemačkoga kralja. Budući da je iste godine umro njegov otac regenticom je postala njegova majka Teofano. To je pokušao iskoristiti bavarski vojvoda Henrik Svadljivi koji se 984. pobunio te sam proglasio kraljem. No naišao je na široku opoziciju tako da je još iste godine morao priznati Otona za kralja.
Doba regentstva.
Teofano je vladala umjesto svoga maloljetnog sina sve do svoje smrti godine 991. Njezina vladavina donijela je kratko razdoblje unutrašnjeg mira u Njemačkoj i Italiji, a vanjske opasnosti s istoka umanjio je rat između češkoga kneza Boleslava II. i poljskog kneza Mješka I. u kojemu je Mješko preoteo Boleslavu dio poljskih zemalja koje je Češka prije bila osvojila nakon čega je ona zapala u unutrašnju krizu. Nakon smrti carice Teofano regentsku vlast preuzela je Otonova baka Adelheid, udovica cara Otona I. Oton je 994. proglašen punoljetnim, a sljedeće je godine sam preuzeo vlast. 
Samostalan vladar.
Oton III. bio je po majci Grk, odgojen u klasičnom duhu. Stoga je smatrao svojom najvažnijom dužnosti da u Rimu stekne carsku krunu i vlada u tradiciji Rima i Bizanta. Pripremivši vojsku on je u veljači 996. krenuo na svoju prvu vojnu na Italiju te je ušao u Rim. Tamo je za papu nakon smrti Ivana XV. iste godine dao za papu izabrati svoga rođaka Brunu Karantanskog koji je uzeo ime Grgur V. i bio prvi papa Nijemac. Grgur ga je 21. svibnja 996. u Bazilici svetog Petra okrunio za njemačko-rimskog cara. Papa Grgur energično je ustao protiv simonije (prodavanja crkvenih službi) i drugih poroka tadašnjeg svećenstva. Time je izazvao nezadovoljstvo pa je urotom rimske svjetovne aristokracije 997. svrgnut, a za protupapu je postavljen Ivan XVI. To je prisililo cara na drugi pohod na Italiju 998. u kojem je pobijedio buntovnike i vratio Grgura V. na položaj. Protupapa Ivan pokušao je pobjeći, ali je uhvaćen, oslijepljen, osakaćen i u sramotnoj povorci na magarcu vođen Rimom nakon čega je doživotno zatvoren u jedan rimski samostan. Takva careva okrutnost izazvala je u Rimu zgražanje. Kad je papa Grgur već iduće godine umro, car je za novoga papu dao izabrati nadbiskupa Ravene Gilberta koji je kao papa uzeo ime Silvestar II. Novi je papa smatrao da je borba za istinski kršćanski život čovječanstva najvažnija zadaća Crkve i da joj državna vlast treba u tome biti branič i potpora. Zbog toga je smatrao da Carstvo ne smije oružanom silom osvajati tuđe poganske zemlje nego ih mora misionarenjem pridobiti za kršćanstvo, ostavljajući im pritom političku autonomiju u očekivanju da će ih pripadnost kršćanskoj vjeri sjediniti u sveopću zajednicu s kršćanskom carskom vlašću na čelu. Na temelju tih načela i bliže konkretnoj stvarnosti svoga vremena, car se trudio izgraditi takve odnose prema svojim istočnim susjedima Mađarskoj, Poljskoj i Češkoj. Čak je 997. otišao na hodočašće u poljsko Gnjezno gdje se poklonio posmrtnim ostacima biskupa sv. Adalberta (Vojtjeha) koji je kao misionar poginuo u Pruskoj. Godine 1000. osnovana je u Gnjeznu nadbiskupija, a car je poljskome knezu Boleslavu Hrabrom dopustio da se okruni za kralja i dao mu status saveznika. 
Oton se nakon toga vratio u Rim gdje je u skladu sa svojom koncepcijom vladanja stolovao okružen bizantskim ceremeonijalom. Državnu upravu također je organizirao po bizantskon uzoru pri čemu je upravno sjedinio Njemačku i Italiju želeći učvrstiti unutrašnje jedinstvo države. Pri tomu je sve više Talijana dolazilo na visoke položaje u Njemačkoj.
Smrt.
Otonova vladavina u Rimu gdje je nastojao suzbiti utjecaj tamošnje aristokracije, njegovo favoriziranje Crkve i velika papina strogost u provođenju reformi, te njegova borba protiv svećeničkih poroka izazvala je pobunu u gradu tako da je car morao potajno pobjeći iz Rima na sjever Italije. Oton III. je pripremajući i treći pohod na Rim umro od malarije u tvrđavi Paterno između 23. i 24. siječnja 1002. u 22. godini života bez djece. Pokopan je u Aachenu. Naslijedio ga je rođak Henrik II.
Značaj.
Oton III. jedan je od najkontroverznijih ali i najistaknutijih njemačkih srednjovjekovnih vladara. Malo poslije njegove smrti počelo ga se zvati, kako svjedoči jedan latinski izvor, "čudom svijeta" (mirabilis mundi). Njegova ideja o obnovi Rimskog Carstva (restauratio imperii) s Rimom kao glavnim gradom doživjela je neuspjeh zbog otpora u Njemačkoj i u Rimu. Upravo se u doba Otona III. kristalizira nova slika o kršćanskom vladaru. On ne samo da mora biti milosrdan poput Krista nego i sam treba voditi pobožan, kontemplativan i asketski način života u duhu redovničkih ideala. Oton je u tom duhu poduzeo nekoliko hodočašća i ispod vladarske odjeće nosio pokorničku odjeću. 
Literatura.
1) Miroslav Brandt, Srednjovjekovno doba povijesnog razvitka, Zagreb 1980.
2) njemačka wikipedija (vidi i tamo popis literature)

</doc>
<doc id="59732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59732" title="Brianov život">
Brianov život

Brianov život (eng. "Life Of Brian") je film komičarske grupe Monty Python iz 1979. godine; režirao ga je Terry Jones, a glavnu ulogu igra Graham Chapman. Chapman glumi Briana Cohena, Isusovog suvremenika, čiji život jako nalikuje na onaj od Mesije. 
Glavna tema filma je kritika nekih aspekata religije poput nekritičkog prihvaćanja ideja, sljedbeničkog mentaliteta, psihologije mase i izvrtanja činjenica. Osim toga prisutna je i politička tematika vidljiva kroz Brianov politički angažman u jednoj od brojnih separatističkih organizacija koje se samostalno bore za oslobađanje Judeje od rimske vlasti.
Za potrebe financiranja produkcije, George Harrison, prijatelj i štovatelj Pythona, osnovao je vlastitu kompaniju Handmade Films nakon što su početni financijeri iz EMI Films odustali zbog kontroverzne tematike. Film je u kinima u SAD-u zaradio 19 milijuna dolara i bio najuspješniji britanski film u Sjevernoj Americi te godine dok je u Ujedinjenom Kraljevstvu bio četvrti po financijskom uspjehu. Nakon uspjeha filma Pasija (2004), "Brianov život" je opet pušten u kino-distribuciju i zaradio je oko 650.000 dolara. Monty Python i Sveti Gral, koji je ponovno pušten 2001. godine, zaradio je znatno više, 1.8 milijuna. 
Pjesma "Always Look on the Bright Side of Life" (hrv. "Uvijek gledaj na svijetlu stranu života"), koju osuđenici na smrt pjevaju razapeti na križevima u upečatljivoj završnoj sceni, a zamišljena kao parodija na slične pjesme u Disneyjevim filmovima, postala je vrlo popularna kao oda optimizmu. Kada je 1982. u Falklandskom ratu pogođen britanski "HMS Sheffield", njegova posada ju je pjevala čekajući spašavanje s tonućeg broda. Pjesma je kasnije prihvaćena među navijačima, a često se spominje u popularnoj kulturi.
Radnja.
Brian Cohen je rođen u štali nedaleko od one u kojoj se istovremeno rodio Isus; te noći su ga trojica mudraca čak zamijenila za Krista. Brian odrasta u idealističkog mladića koji se protivi rimskoj okupaciji Judeje. Pohađajući jednog dana Isusov govor, upoznaje mladu pobunjenicu koja ga uvlači u jedan od mnogih separatističkih pokreta protiv rimske vlasti. Njegov prvi pobunjenički zadatak je pisanje grafita na zgradu rimskog guvernera; rimski centurion se zgrozi kad vidi da je njegov natpis na latinskom gramatički neispravan ("Romanes eunt domus") pa ga natjera da za kaznu stotinu puta na zidu napiše pravilno "Rimljani idite kući" ("Romani ite domum").
Zbog niza slučajnosti i nesporazuma prilikom Brianovih daljnjih pobunjeničkih akcija, grupa ljudi ga počne smatrati mesijom, unatoč njegovom jasnom odbijanju takvih ideja. Budući da su ga ljudi već počeli slijediti, pokušava ih uvjeriti da prigrle individualizam i odbace autoritarne figure, no njegov govor nitko ne shvaća. Rimljani ga ipak uhićuju i osuđuju na razapinjanje na križu. Na kraju filma, viseći na križu, pjeva "Always Look on the Bright Side of Life".
Izbačene scene.
Nekoliko snimljenih scena je izbačeno iz konačne verzije filma; većina ih je uništena 1998. prilikom prodaje i preuzimanja kompanije Handmade films. Jedan dio ih je 1999. prikazan na televizijskom kanalu u Britaniji, iako nije razjašnjeno odakle su se pojavile. Od izbačenih scena posebne kontroverze izazvale su one s Ottom, vođom jedne pobunjeničke skupine, koji je trebao biti lik koji se često pojavljuje a zatim je gotovo nestao iz filma. Službeni razlog izbacivanja bila je želja za skraćivanjem filma uklanjanjem nepotrebnih digresija; Terry Gilliam u svojoj knjizi " The Pythons Autobiography By The Pythons" piše da je lik izazvao nesuglasice među ekipom. Otto je uvelike podsjećao na nacista, a Eric Idle, koji ga je trebao glumiti, smatrao je da se radi o previše osjetljivom pitanju. U konačnoj verziji se Otto pojavljuje samo na kraju filma kada otjera Rimljane i zatim s ljudima počini kolektivno samoubojstvo. 
Optužbe za blasfemiju.
Pythoni su u ranoj fazi planiranja mislili napraviti parodiju Isusovog života, ali su odustali i umjesto toga odlučili napraviti film o sličnom pojedincu rođenom u isto vrijeme. Isus se u filmu pojavljuje samo dva puta (u staji i prilikom jednog govora) i prikazan je u skladu s kršćanskim uvjerenjima. U komentarima na DVD-u Pythoni su priznali da je film heretičan utoliko što ismijava neke aspekte moderne organizirane religije, ali da nije svetogrdan jer se ne izruguje kršćanskom bogu.
Kad je film pušten u kina u Britaniji, nekoliko gradskih vijeća ga je odmah zabranilo (od toga neka čak nisu ni imala kino-dvorane). Poznata zagovornica očuvanja morala, Mary Whitehouse pokrenula je kampanju u kojoj je zajedno s ostalim sudionicima širila letke oko kina koja su prikazivala film iako je time samo doprinijela njegovoj popularnosti. Brzo nakon premijere John Cleese i Michael Palin su se u BBC-ovoj emisiji "Friday Night, Saturday Morning" sučelili s biskupom od Southwarka i Malcolmom Muggeridgeom, poznatom britanskom javnom ličnošću i velikim vjernikom. Biskup i Muggeridge su ubrzo ismijani u skeču "The General Synod's Life of Christ", parodiji emisije koju je napravila skupina komičara u humorističnoj seriji "Not the Nine O'Clock News" (video i transkript ).
U Italiji je prikazivanje "Brianovog života" dopušteno tek nakon jedanaest godina, u Republici Irskoj nakon osam godina, a u Norveškoj godinu dana nakon premijere (to je iskorišteno u susjednoj Švedskoj gdje je film reklamiran kao: "toliko smiješan da je zabranjen u Norveškoj!"). 

</doc>
<doc id="59733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59733" title="Life Of Brian">
Life Of Brian



</doc>
<doc id="59735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59735" title="Mihajlo I., car Bizanta">
Mihajlo I., car Bizanta



</doc>
<doc id="59741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59741" title="Kraljica Elizabeta I.">
Kraljica Elizabeta I.



</doc>
<doc id="59742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59742" title="Anne od Clevesa">
Anne od Clevesa



</doc>
<doc id="59743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59743" title="Gandhi (razdvojba)">
Gandhi (razdvojba)



</doc>
<doc id="59748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59748" title="Real Betis">
Real Betis

Real Betis Balompié, španjolski nogometni klub iz grada Seville.
Povijest.
Ime Betis je izvedeno iz riječi Baetica, Rimskog naziva za Andaluziju. Klub su osnovali 1907. godine prebjegli članovi nogometnog kluba Sevilla FC. Upravo iz tog razloga ta dva kluba su još dan danas jedni od najvećih rivala u Španjolskoj, stavljaju ih odmah uz bok najpoznatijem rivalitetu između Barcelone i Real Madrida. Sedam godina kasnije klub dobiva kraljevski pečat, od toga dana ime kluba glasi Real Betis Balompié. Riječ Balompié u nazivu kluba je španjolska riječ za nogomet, zanimljivo je da je Betis jedan od malobrojnih nogometnih klubova u Španjolskoj koji koristi ovaj naziv. Svi ostali koriste u svom nazivu anglizam fútbol. 1912. godine, Manuel Ramos Asensio jedan od osnivača kluba, vraća se s poslovnog puta u Glasgow sa zeleno-crnom kombinacijom dresova koji su bili donacija škotskog nogometnog kluba Celtic. Zbog nekoliko uzastopnih poraza zeleno-crna kombinacija dresova smatrana je nesretnom za klub i ubrzo je zamijenjena zeleno-bijelom kombinacijom koju klub još dan danas nosi. Klub svoj prvi trofej osvaja u sezoni 1927./1928., osvojili su kup Andaluzije. 1935. godine osvajaju zasad svoj jedini naslov Španjolskih prvaka. Zbog svoje reputacije radničke momčadi Betis lagano pada u nepoznatost za vrijeme Francove ere. 1977. godine osvajaju Copa del Rey, tj. Kup kralja kojeg još jednom osvajaju 2005. godine. U sezoni 2004./2005. Betis završava četvrti u Španjolskoj ligi što je najbolji rezultat u novijoj povijesti kluba. 2005./2006. prvi put nastupaju u UEFA Ligi prvaka.
2006./2007..
U sezoni 2006./2007. završavaju na šesnaestom mjestu u La Ligi. To je bila jedna od težih sezona za klub u kojoj su samo zabilježili osam pobjeda, četrnaest poraza i čak šesnaest neodlučenih susreta. U toj sezoni Betis je promijenio čak tri trenera ali niti jedna promjena na žalost nije donijela željeni učinak. Na kraju sezone ipak izbjegevaju ispadanje iz La Lige. 
Za sezonu 2007./2008. angažiran je argentinski trener Héctor Cúper i napravljene su dosta velike promjene u igračem kadru. Došlo je osam novih igrača među kojima su Ricardo Pereira, Marko Babić, Mark González i Mariano Pavone, četrnaest igrača je napustilo klub.
2007./2008..
3. prosinca 2007. Betis uručuje otkaz Héctor Cúperu nakon niza loših rezultata, zamijenio ga je Paco Chaparro. Ovo je Betisu već peta promjena trenera od 2006. godine. 

</doc>
<doc id="59749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59749" title="Prilagodba">
Prilagodba

Adaptacija (srednjovj. lat. "adaptatio": prilagodba), ili adaptivna crta, u biologiji jest crta s trenutačnom funkcionalnom ulogom u životnoj povijesti nekog organizma koja se održava i evoluira s pomoću prirodne selekcije. Adaptacija označuje i trenutačno stanje adaptiranja i dinamički evolucijski proces koji vodi adaptaciji. Adaptacije doprinose sposobnosti opstanka i preživljenju jedinke. Dok rastu i razvijaju se, organizmi se suočavaju sa sukcesijom okolišnih promjena, a opremljeni su adaptivnom plastičnošću dok se fenotip njihovih crta razvija kao odgovor na nametnute uvjete. Razvojna reaktivna norma za svaku crtu bitna je radi korekcije adaptacije jer dopušta neku vrstu biološkog osiguranja ili gipkosti na promjenjive okoliše.
Opći principi.
Definicije.
Sljedeće je definicije uglavnom oblikovao Theodosius Dobzhansky.

</doc>
<doc id="59756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59756" title="Stjepan I. Kotromanić">
Stjepan I. Kotromanić

Stjepan I. Kotromanić (1242. – 1314.), bosanski ban od 1290. do 1302. godine. Iz vladarske je kuće Kotromanića. 
Životopis.
Stjepan I. Kotromanić je sin bosanskog bana Prijezde I. Bio je oženjen Elizabetom Njemanjić, kćerkom srpskog kralja Dragutina, s kojom je imao petero djece i to: Stjepana II., koji je bio bosanski ban od 1322. do 1353. godine, Vladislava, Ninoslava, Katarinu i Mariju.
Stjepan I. Kotromanić je vladao zajedno s bratom Prijezde II. Poput njega, prvi se put kao ban Bosne (banus Bosnae) spominje u pismu koje im je 1290. poslao papi Nikoli IV. Uskoro je Prijezda II. umro, a Stjepan preuzeo punu vlast. Ali kako se 1299. knez Pavao I. Bribirski nazivao gospodarom Bosne (dominus Bosnae), a među prvima mu se podvrgnuo knez Hrvatin, gospodar Donjih krajeva u području Vrbasa, Stjepan je od tada upravljao samo dijelom Bosne. Godine 1302. sukobio se knezom Mladenom I. Bribirskim, koji je preuzeo vlast nad Vrhbosnom (i Donjim Krajima) u ime svoga brata, bana Pavla I. Bribirskog. Nakon tog sukoba Stjepan se više ne spominje u izvorima.
Bana Stjepana I. Kotromanića je na prijestolju naslijedio sin Stjepan II. Kotromanić.

</doc>
<doc id="59764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59764" title="Eric Idle">
Eric Idle

Eric Idle (29. ožujka 1943.), britanski komičar, glumac i pisac, član nekadašnje komičarske grupe Monty Python.
Životopis.
Mladost.
Idle je rođen u gradu South Shields (okrug Tyne and Wear u sjevernoj Engleskoj). Otac mu je bio pilot u "Royal Air Force", a ubrzo nakon rata je poginuo u prometnoj nesreći. Majka ga je sama odgajala, a u dobi od sedam godina upisala ga je u internat "Royal Wolverhampton" koji je u to doba bio škola za djecu pokojnih vojnika održavana dobrovoljnim prihodima. U knjizi "The Pythons' Autobiography By The Pythons" Idle je svoj boravak tamo opisao kao odrastanje u gruboj i neugodnoj okolini. Bio je odličan učenik i uspio je upisati Cambridge.
Na Cambridgeu je pohađao "Pembroke College" gdje je studirao engleski. Bio je član, a jedno vrijeme i predsjednik, studentskog kazališnog kluba "Footlights". U klubu su također bili John Cleese i Graham Chapman, budući članovi Monty Pythona. Prije "Letećeg cirkusa", Idle je radio na humorističnoj seriji "Do Not Adjust Your Set" zajedno s Terryjem Jonesom i Michealom Palinom.
Monty Python.
Za razliku od ostalih članova, koji su uglavnom pisali u paru (Cleese – Chapman; Palin - Jones), Idle je uglavnom radio sam. Uz skečeve, posebno se isticao pisanjem pjesma; neke o najpoznatijih pjesma su "The Philosophers' Song", "Galaxy Song" (iz filma "Smisao života Montyja Pythona ") i popularna "Always Look on the Bright Side of Life" (iz filma "Brianov život"). Bio je i urednik raznih knjiga o grupi.
Nakon Pythona.
Sredinom sedamdesetih kad je grupa prestala raditi na "Letećem cirkusu", Idle je kao i drugi članovi počeo samostalnu karijeru. Prvi značajniji projekt bio mu je kreiranje benda "The Rutles", parodije Beatlesa, zajedno s Neilom Innesom, suradnikom Monty Pythona. O bendu su snimili lažni dokumentarac "All You Need is Cash".
Sudjelovao je u još u raznim projektima, različito uspješnima kod publike i kritike. Film "Burn Hollywood Burn" u kojemu je igrao glavnu ulogu dobio je izuzetno loše kritike i pet "Zlatnih malina". S autorima South Parka radio je na njihovom prvom filmu ""; pojavio se i u Simpsonima (kao jedini član Monty Pythona), glumio je u američkoj humorističnoj seriji "Suddenly Susan". Napisao je nekoliko knjiga, a nastavio je pisati i izvoditi pjesme. 2005. napravio je uspješni kazališni mjuzikl "Monty Python's Spamalot" baziran na filmu "Monty Python i Sveti Gral".

</doc>
<doc id="59766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59766" title="Abdovina">
Abdovina

Abdovina (burjan, apta, aptovina, smrdljiva bazga, "Sambucus ebulus") je bazgi srodna trajna zelen iz porodice Moškovičevki (Adoxaceae); raste po šumskim čistinama i uz putove u Europi, zap. Aziji i sjev. Africi; narodni lijek.
Raste do 2 metra, s uspravnim, najčešće nerazgranatim, peteljkama koje u velikim skupinama rastu iz perenijalnog (višegodišnjeg) podzemnog rizoma. Listovi su nasuprotni, dugi 15-30 cm, s 5 do 9 listića odbojnog mirisa.
Stabljika završava s vijencem bijelog i rozog cvijeća promjera 10-15 cm. Plodovi su male, blistave, crne bobice promjera 5-6 mm. Zrelo voće daje ružičasti sok.
Uporaba u narodnoj medicini.
Abdovina je prije svega sredstvo za izlučivanje vode, znoja, žuči i otrovnih tvari. Pripravci od korijena i nadzemnih dijelova uzrokuju pojačano lučenje mokraće što je korisno kod nagomilavanja mokraćne kiseline i vodene bolesti uzrokovane oboljenjem bubrega. Čaj od lišća koristan je kod oboljenja dišnih putova i katara pluća. Značajno je da je list djeluje kao čistač jetre i regulator funkcije bubrega. Čaj od cvjetova također pospješuje mokrenje, liječi organe za disanje, a koristan je i za smirivanje visokog krvnog tlaka. Bobicama se također pripisuje pospješivanje mokrenja, izazivanje znojenja i čišćenje organizma. Od boba se može napraviti sirup, sok i pekmez. Ti pripravci također pospješuju izlučivanje mokraće i plinova, a služe i kao lijek protiv šećerne bolesti. Od plodova se mogu napraviti oblozi protiv gljivičnih bolesti prstiju i nogu te za skidanje bradavica. Od boba, cvjetova i korijena radi se ljekovita rakija.
Dodatna literatura.
Wilfort,R. Ljekovito bilje i njegova upotreba,Zagreb 1974.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Sambucus+ebulus

</doc>
<doc id="59772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59772" title="General (1927.)">
General (1927.)

General (eng. "The General") je američka crno-bijela nijema komedija iz 1927. koju je režirao Buster Keaton, koji je ujedno i glavni glumac u filmu o potjeri dvaju vlakova za vrijeme američkog građanskog rata. "General" se smatra jednim od velikih klasika kinematografije.
Filmska ekipa.
Režija: Buster Keaton, Clyde Bruckman 
Glume: Buster Keaton ("Johnny Gray"), Marion Mack ("Annabelle Lee"), Charles Henry Smith ("Annabellin otac"), Glen Cavender ("Kapetan Anderson") i dr.
Radnja.
19. stoljeće. Američki građanski rat bjesni a svi se muškarci dobrovoljno javljaju kako bi se prijavili vojsci i pridružili borbi. Kako bi zadivio svoju djevojku Annabelle Lee i njenog oca, mladi Johnny Gray, vozač lokomotive se također odluči prijaviti. No biva odbijen od odbora jer je za državu puno važniji kao vozač lokomotive a Annabelle mu ne vjeruje nego pomisli da je kukavica koja je sve to izmislila kako se ne bi prijavila u vojsku. Jednog dana špijun Unionista otme Johnnyev omiljeni vlak “General” u kojem se ujedno našla i Annabelle. Kako bi ih spasio, Johnny krene za njima u potjeru s drugim vlakom, "Texasom", naoružan samo s jednim topom. Unionisti pak bježe jer ne znaju da je Johnny jedini u vlaku tko ih progoni, nego misle da se s njim nalazi cijela vojska. To shvate tek nakon što su uzaludno bježali kilometrima od njega, na što se ovaj sakrije u šumu. Tamo prečuje za tajni plan o predstojećem napadu Unionista. Johnny oslobodi Annabelle te s njom pobjegne u vlaku. Unioinisti ih počnu slijediti s drugim vlakom. Ipak, izgube a Johnny čak i uspije uhvatiti jednog generala kao taoca, za što dobiva priznanja.
Kritike.
Skoro svi kritičari su hvalili "Generala". Roger Ebert u svojoj je recenziji napisao: "Keatonovi filmovi imaju takvo dostojanstveno savršenstvo, takvu svježinu spjanja priče, likova i epizoda, da se odvijaju poput glazbe" a "Tim Dirks": "Maštovito remek-djelo komedije komičara "kamenog lica", Bustera Keatona, "General" je nijemi epski klasik". Steven D. Greydanus je zaključio: "Film počinje s jednostavnim, briljantno suzdržanim konceptom i pretvori ga u angažiranu priču koja vas drži na rubu sjedala zbog svojeg uzbuđenja i nevjerojatno koreografiranih kaskaderskih i vizualnih šala". "Bob Bloom" je samo utvrdio: "Jedna od najboljih komedija svih vremena. To je Keaton u najboljem izdanju".

</doc>
<doc id="59773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59773" title="Akacija">
Akacija

Akacija (lat. "Acacia"; dolazi od grčkog: akakía nedužnost, nevinost)), biljni rod s trenutno 1 393 priznatih vrsta listopadnih ili zimzelenih tropskih ili suptropskih biljaka, raširenih pretežito u Australiji. U Hrvatskoj se obični bagrem ("Robinia pseudoacacia") pogrešno naziva akacijom. Za prave akacije se udomaćio naziv mimoze.
Rasprostranjenost i uporaba.
Akacija raste kao drvo s visokom krošnjom, grm i polugrm ili, rjeđe, kao drvenasta penjačica. Akacije se lako kultiviraju u odgovarajućim ekološkim uvjetima. Raširene su po Sredozemlju, a kod nas u najtoplijim primorskim klimatima (Vis, Hvar, Dubrovnik). Cijene se zbog ukrasnih i često vrlo mirisnih cvjetova. Cvjetići skupljeni u cvatove imaju duge, živo obojene prašnike, koji strše iz cvijeta dajući mu osnovnu boju. Dvostruko perasto sastavljeni listovi imaju mnogo sitnih listića. Mnoge se vrste uzgajaju u drvoredima i parkovima. Cvjetovi se upotrebljavaju u cvjećarstvu i za proizvodnju parfema.
Drvo se nekih akacija cijeni od davnina zbog trajnosti, boje i mirisa, pa ima široku tehničku i dekorativnu primjenu. Drvo vrste "Acacia pendula" miriše poput ljubice, a drvo vrste "Acacia acuminata" kao malina. "Acacia catechu" iz tropske Afrike i Indije daje trijeslovinu "catechu" za štavljenje i bojenje kože. Iz vrste "Acacia senegal" dobiva se ljepilo "gummi arabicum" (Arapska guma), a neke druge vrste daju ostale gume.
Toksičnost.
Iz nekih se vrsta izlučuje eterično ulje. Kora i plodovi većine vrsta sadrže trijeslovina (tanin). Najcjenjenije australsko drvo daje Acacia melanoxylon.

</doc>
<doc id="59774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59774" title="Hrvatska na ZOI 1994.">
Hrvatska na ZOI 1994.

Hrvatska je na Zimskim olimpijskim igrama u Lillehammeru 1994. nastupila sa svega tri sportaša u dvije discipline skijanja: alpskom te nordijskom skijanju. Iako je ovaj nastup po ostvarenim rezultatima bio tek simboličan, njegova je važnost u čuvanju kontinuiteta nastupa samostalne Hrvatske na ZOI.
Predstavnici.
Hrvatsku olimpijsku delegaciju predstavljala su 3 natjecatelja u alpskom i nordijskom skijanju. Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosio skijaš Vedran Pavlek.

</doc>
<doc id="59786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59786" title="Hrvatska seljačka stranka">
Hrvatska seljačka stranka

Hrvatska seljačka stranka je hrvatska politička stranka osnovana 1904. godine pod imenom Hrvatska pučka seljačka stranka. 1920. godine mijenja ime u Hrvatska republikanska seljačka stranka, a 1925. godine u današnje. Osnovali su je braća Stjepan i Antun Radić.
Uvod.
Hrvatska seljačka stranka povijesno spada među najznačajnije hrvatske političke stranke zahvaljujući svom utjecaju među Hrvatima u Austro-Ugarskoj, Kraljevini/Kraljevstvu Srba, Hrvata i Slovenaca odnosno Kraljevini Jugoslaviji. Zalagala se na opću demokratizaciju hrvatskog društva i rješavanje hrvatskog nacionalnog pitanja. Po svojim načelima bila je progresivna narodna odnosno pučka stranka koja je smatrala hrvatsko seljaštvo, tada ogromnu većinu u hrvatskom društvu, temeljem hrvatskog naroda. Program stranke iz 1904. godine je u cijelosti ponovno objavljen 2015. godine i dostupan je na poveznici. Bila je najprihvaćenija politička stranka među Hrvatima u prvoj polovici 20. stoljeća. HSS je preko svojih organizacija (Hrvatsko srce, Seljačka sloga) odigrao veliku ulogu u emancipaciji žena. Te organizacije bile su osnivane radi "unaprjeđenja žene i socijalno i kulturno", a i radi toga da bi se "kod naših žena probudilo svijest ravnopravnosti žene s muškarcem" i radi "propagiranja ženskog prava glasa". U Austro-Ugarskoj je prihvatila ideje austroslavizma, zalažući se za federalizaciju Monarhije na četiri federalne jedinice - njemačku, mađarsku, čehoslovačku i hrvatsku, odnosno južnoslavensku.
Raspadom Austro-Ugarske nakon Prvoga svjetskog rata prihvaća ideju o ujedinjenju Južnih Slavena u jednu južnoslavensku državu. Međutim, unutar te države zalaže se za njezino uređenje na federalnom načelu, te zbog toga dolazi u sukob s predstavnicima unitarizma, pretežito srpskim političkim snagama. Unatoč kritikama njezinog unutarnjeg uređenja, HSS je prihvatio novu Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca i postaje vodeća hrvatska politička stranka unutar nje, zalažući se za stvaranje Hrvatske Seljačke Republike, te shodno tome mijenja ime u Hrvatsku republikansku seljačku stranku 1920. godine.
Vremenom pada u sve veći sukob s unitarističkim snagama u državi, predvođenih Narodnom radikalnom strankom, a vrhunac sukoba dogodio se atentatom u Narodnoj skupštini na čelništvo HSS-a, 20. lipnja 1928. godine, kada je radikal Puniša Račić ubio Đuru Basarička i Pavla Radića, a ranio Ivana Pernara, Ivana Granđu i Stjepana Radića, koji je iste godine i umro. Potom je jugoslavenski kralj Aleksandar I. Karađorđević uveo Šestosiječanjsku diktaturu, 1929. godine, zabranivši sve političke stranke. Kralj Aleksandar I. Karađorđević ubijen je 1934. godine u Marseillesu u atentatu koji su organizirali Ustaše u suradnji s bugarskim nacionalistima iz VMRO-a. Naslijedio ga je regent knez Pavle Karađorđević koji odobrava rad političkih stranaka, nakon čega na čelo HSS-a dolazi Vladko Maček.
Maček je u suradnji s Jugoslavenskom demokratskom strankom konačno riješio hrvatsko pitanje u Jugoslaviji sporazumom između njega i Dragiše Cvetkovića, kojim je stvorena Banovina Hrvatska na području Jugoslavije gdje su Hrvati činili većinu, te je uspostavljena koalicijska vlada koja je vodila državu do ožujskog puča 1941. godine. Povjesničari stvaranje Banovine Hrvatske smatraju pokušajem i tendencijom daljnje federalizacije Jugoslavije. Cvetković je kao predsjednik Vlade u ožujku 1941. godine potpisao Trojni pakt s nacističkom Njemačkom, no krajem mjeseca koalicijska vlada i knez Pavle oboreni su u vojnom puču kojeg je predvodio general Dušan Simović. Simovićev puč izvele su snage koje su se protivile daljnjoj federalizaciji Jugoslavije, a pod krinkom protivljenja paktu s Njemačkom.
Nacistička Njemačka je sa svojim saveznicima napala Jugoslaviju u travnju 1941. godine, te je ona ubrzo kapitulirala zbog opće neorganiziranosti vojske, a u vrijeme napada uspostavila je, zajedno s fašističkom Italijom Nezavisnu Državu Hrvatsku kojoj je na čelo došao ustaški režim predvođen Antom Pavelićem. Maček je pozvao hrvatski narod na suradnju s novim režimom a njega su Ustaše prvo kratko zatočile u Sabirnome logoru Jasenovcu i potom internirale u Kupincu. Dio HSS-a priklonio se ustaškom pokretu, a dio se priklonio Narodnooslobodilačkom pokretu kojeg je predvodila Komunistička partija na čelu s Josipom Brozom Titom. Treći dio HSS-a nastavio je djelovati u iseljeništvu. Ivan Šubašić je uz podršku Ujedinjenog Kraljevstva s Josipom Brozom Titom potpisao Viški sporazum na Visu u svibnju 1944. godine u kojem je dogovorena koalicijska vlada tzv. građanskih stranaka s komunistima i održavanju slobodnih izbora nakon rata. U suradnji s pobunjenim ustaškim ministrima, Mladenom Lorkovićem i Antom Vokićem i nekolicinom domobranskih časnika, HSS je u kolovozu 1944. godine pokušao oboriti ustaški režim i prikloniti Hrvatsku saveznicima, no urota završila je masovnim uhićenjima.
U Privremenu vladu Demokratske Federalne Jugoslavije u ožujku 1945. godine ušle su i građanske stranke, među njima i HSS. Međutim, kada su se trebali održati opći i demokratski izbori, komunisti su izbornim prijevarama preuzeli vlast i izbacili građanske stranke iz sudjelovanja u vlasti. Uskoro je zabranjeno djelovanje svih političkih stranaka izuzev Komunističke partije, pa HSS ponovno završava u inozemstvu. Nakn smrti Mačeka, stranku preuzima Juraj Krnjević koji ju je vodio do svoje smrti 1988. godine.
Nakon raspada SFR Jugoslavije i početka demokratizacije u SR Hrvatskoj, HSS je obnovio Drago Stipac, 1991. godine, koji je izabran i za predsjednika stranke. Međutim, HSS nije imao snagu koju je imao ranijih godina, a vodeća stranka bila je Hrvatska demokratska zajednica kojoj je na čelu bio dr. Franjo Tuđman. HSS je vrhunac u neovisnoj Hrvatskoj doživio na parlamentarnim izborima 2000. godine, kada je dobio 17 zastupnika od 151, a od 2008. do 2011. godine sudjelovao je u koalicijskim vladama predvođenih HDZ-om. HSS ima sestrinsku stranku u Bosni i Hercegovini istog naziva, koja ne igra značajnu ulogu u političkom životu hrvatskoga naroda u BiH.
Povijest HSS-a.
Djelovanje u doba Austro-Ugarske (1904. – 1918.).
"Vidi članak Hrvatska pučka seljačka stranka."
Djelovanje u doba Prve Jugoslavije (1918. – 1941.).
Unatoč snažnom političkom pritisku beogradskoga režima, koji u "separatizmu" Hrvatske pučke/republikanske seljačke stranke vidi najveću opasnost za jedinstvo države, stranka je postigla izvrsne rezultate na izborima u razdoblju od 1920. do 1927. godine.
Od 1920. do 1924. godine Hrvatska seljačka stranka vodi politiku opstrukcije. Odbija sudjelovanje u radu Ustavotvorne skupštine Kraljevine SHS, a zatim odbija priznati centralistički Vidovdanski ustav koji je ta skupština donijela 28. lipnja 1921. godine i sudjelovati u daljnjem radu te iste skupštine koja djeluje kao Narodna skupština Kraljevine SHS. To se ponavlja i nakon izbora 1923. godine. Sljedeće godine međutim izabrani zastupnici Hrvatske republikanske seljačke stranke (HRSS) (njih 70, od ukupno 312) ulaze u Skupštinu.
U ožujku 1924. godine predsjednik Demokratske stranke Ljubomir Davidović, nastojeći srušiti vladu Nikole Pašića, radi na stvaranju "Oporbenoga bloka" sa Savezom zemljoradnika (koji osvaja znatan dio glasova Srba u Bosni i Hercegovini), Slovenskom ljudskom strankom, Jugoslavenkom muslimanskom organizacijom i Hrvatskom republikanskom seljačkom strankom. Taj je plan propao kada je potpredsjednik demokrata Svetozar Pribićević sa skupinom istomišljenika zastupnika istupio iz te stranke, osnovao Samostalnu demokratsku stranku, te potom sklopio koaliciju s Pašićevom Narodnom radikalnom strankom.
Nastojeći pridobiti bilo kakvu inozemu pomoć za rješavanje "hrvatskog pitanja", predsjednik stranke Stjepan Radić je u srpnju 1923. godine otišao u inozemstvo posjetivši London gdje je proveo neko vrijeme te potom odlazi u Beč. Nakon toga je 1924. godine posjetio i Moskvu, gdje je učlanio stranku u Seljačku internacionalu koja je bila pod komunističkim pokroviteljstvom, što tijela stranke prihvaćaju. Nakon toga se pojačavaju pritisci na HRSS, dok se hrvatski narod i hrvatska borba etiketira u ono vrijeme vrlo negativnom etiketom "komunista". Krajem godine beogradski režim na HRSS primjenjuje Obznanu i zabranjuje njezino djelovanje. Nakon povratka iz inozemstva u Zagrebu je u siječnju 1925. godine Radić uhićen i predan sudu. U takvim uvjetima, organizirani su izbori u veljači 1925. godine. Vlada je primijenila Obznanu na stranku no ipak joj je dopustila sudjelovanje izborima i postavljanje kandidatskih lista. Na izborima HRSS potvrđuje svoju snagu i postiže više glasova nego na prethodnim izborima 1923. godine. Tada međutim Stjepan Radić, koji je u zatvoru, popušta i pravi veliki zaokret: izjavljuje kako HRSS prihvaća monarhiju i odriče se republikanizma. Stranka mijenja ime, izbacujući iz naziva pridjev "republikanska". Radić je pušten iz zatvora i odlazi u koalicijsku vladu s Narodnom radikalnom strankom (nazvana i RR-vlada, po "radikali" i "Radić").
Sudjelovanje u vladi međutim nije dovelo do onih poboljšanja koje je Stjepan Radić očekivao, jer radikali i krug oko kralja Aleksandra I. Karađorđevića odbija predložene umjerene reforme. Koalicija se raspada krajem 1926. godine i HSS je ponovno u oporbi. Na izborima održanim 1927. godine Hrvatska seljačka stranka doživljava zamjetljiv pad u broju glasova, iako znatno manje u broju osvojenih mandata.
Nakon parlamentarnih izbora 1927. godine HSS sa Samostalnom demokratskom strankom Svetozara Pribićevića stvorila je Seljačko-demokratsku koaliciju.
Dok je djelovala i postojala u Bačkoj, Hrvatska seljačka stranka svojim djelovanjem uvelike je pridonijela očitovanju Bunjevaca i Šokaca kao Hrvata, u smislu da je učvrstila već postojeće nacionalno ime Hrvata među tamošnjim Hrvatima, njihovo nacionalno osvještavanje i nacionalnu integraciju bačkih Bunjevaca i Šokaca s ostatkom Hrvata, odnosno utjecala je na one koji su se kolebali oko nacionalnog izjašnjavanja da se javno izjasne kao Hrvati. Početci djelovalanja Hrvatske seljačke stranke u Bačkoj su od 1930-ih godina 20. stoljeća. Tada je stranka djelovala uglavnom na području kulture, utječući prijeko kulturnih i prosvjetnih društava a poslije se je proširila na svaki aspekt društvenog djelovanja (šport, kultura, prosvjeta, umjetnost i ini). Tek od 1935. godine uspjeli su nešto konkretno poduzeti. Sve je to bilo plodom djelovanja HSS-ovih organizacija (Seljačka sloga, Gospodarska sloga, Hrvatska športska sloga, Hrvatski radnički savez) ili organizacija koje su angažirale članstvo HSS-a ili ljude bliske HSS-u. U ono doba nejasno definiranih teritorijalnih granica, neki čelnici Hrvatske seljačke stranke su se zalagali i za pripajanje (dijelova) Bačke matici Hrvatskoj.
Atentat u Narodnoj skupštini.
Dne 20. lipnja 1928. godine, dvorski agent i zastupnik Radikalne stranke Puniša Račić u atentatu u Narodnoj skupštini, pucnjima iz revolvera na zastupnike HSS-a, ranjava Ivana Pernara i Ivana Granđu, smrtno ranjava Stjepana Radića te usmrćuje Đuru Basarička i Pavla Radića. Ivan Granđa, seljak, zastupnik iz sela Šašinovca, sjedio je u zastupničkoj klupi pokraj Stjepana Radića i ranjen je u lijevu ruku kada je, u momentu atentata, svojim tijelom zaštitio Stjepana Radića i tako ga spasio od neposredne smrti. Stjepan Radić umro je 8. kolovoza 1928. godine, od posljedica ranjavanja.
Pet dana nakon Radićeve smrti, 13. kolovoza 1928. godine, na sastanku kluba zastupnika HSS-a, izabranih na posljednjim skupštinskim izborima 1927. godine, za novoga predsjednika stranke izabran je dr. Vladko Maček.
Rezultati na parlamentarnim izborima.
U doba ograničenog parlamentarizma, 1920. – 1929., četiri su puta održani izbori za Narodnu skupštinu Kraljevine SHS. Na tim izborima HPSS/HRSS/HSS nastupa samostalno. Nakon razdoblja Šestosiječanjske diktature, održani su izbori 1935. i 1938. godine, na kojima HSS nastupa u okviru ujedinjene oporbe.
Izbori za ustavotvornu skupštinu 1920..
Na izborima za ustavotvornu skupštinu održanim 28. studenoga 1920. godine HPSS je istakla svoje liste samo na području Hrvatske i Slavonije (koja je bila podijeljena na devet izbornih jedinica). Na tim izborima prvi put imaju pravo glasa svi odrasli muškarci, dok je prije Prvoga svjetskog rata to pravo imalo tek njih oko 15 posto. Prije rata marginalna, HPSS gotovo je posve uništila konkurenciju hrvatskih građanskih stranaka. Dobiva 230.590 glasova i osvaja 50 mandata od 93, koliko je ukupno otpadalo na Hrvatsku i Slavoniju. Jugounitaristička Demokratska stranka osvojila je 19 (znatan broj glasova Hrvata), srbijanska Narodna radikalna stranka devet, komunisti sedam (u Zagrebu i drugim većim gradovima), te hrvatske građanske stranke ukupno osam mandata: Hrvatska pučka stranka tri, Hrvatska zajednica tri i Hrvatska stranka prava dva.
Ubrzo nakon tih izbora, HPSS mijenja ime u "Hrvatska republikanska seljačka stranka" (HRSS), čime još više zaoštrava sukob s vladajućim beogradskim režimom. Širi se i van područja Hrvatske i Slavonije.
Parlamentarni izbori 1923..
Na izborima za Narodnu skupštinu Kraljevine SHS 18. ožujka 1923. godine HRSS ističe svoje liste također i u Dalmaciji, BiH i Sloveniji. Doživljava potpuni trijumf. U Hrvatskoj i Slavoniji "pomeli" su konkurenciju: osvojili su 367.847 glasova i 52 od 68 mandata, a osim njih mandate su osvojili samo demokrati (10) i radikali (6). U Dalmaciji je također postala najjača stranka s 27.688 glasova i 7 od 15 mandata (radikali 5, lista Trumbić-Drinković 2 i demokrati 1). U BiH osvaja 68.013 glasova i 9 (od 48) mandata osvojivši veliku većinu hrvatskih glasova (muslimani glasuju za JMO a Srbi za radikale i Savez zemljoradnika), a u Sloveniji osvaja 2 mandata. Tako sa 70 osvojenih mandata (od 312) postaje druga stranka u Narodnoj skupštini. Rezultat je tim značajniji što su druge stranke, koje se opiru vladajućem režimu uz koji je vezana Narodna radikalna stranka, pod brojnim pritiscima i prevarama doživjele nazadovanje. Plebiscitarno opredjeljenje Hrvata za stranku koja se zalaže za republiku i federaciju izazvalo je uzbunu u Beogradu, pa se prvi put javno pojavljuje ideja amputacije zapadnih dijelova države u kojima postoji jak kulturni i politički otpor velikosrpskom političkom projektu.
Nakon 1923. u Dalmaciji dolazi do postupnog utapanja Saveza zemljoradnika (stranke nastale 1920. spajanjem Saveza zemljoradnika iz Srbije, Saveza težaka BiH, dalmatinske Težačke stranke i Kmetijske stranke u Sloveniji) u HRSS.
Parlamentarni izbori 1925..
Sljedeći izbori, 8. veljače 1925. godine, održani su u vrijeme kada je HRSS pod režimom Obznane, i njeni vođe u zatvoru. Unatoč tome HRSS povećava broj glasova u Hrvatskoj na 376.414, ali smanjuje se broj mandata: 45, a Nacionalni blok (radikali i Samostalna demokratska stranka) osvaja 23 mandata. U Dalmaciji je pak HRSS ojačala na 9 (16), Nacionalni blok 6, demokrati 1). U Sloveniji 3 mandata. U BiH 10 mandata. Ukupno 67 mandata.
Ubrzo nakon ovih izbora Stjepan Radić iz zatvora pristaje na sporazum s režimom. Stranka izbacuje pridjev "republikanska" iz svojeg imena i njeni predstavnici ulaze u vladu.
Parlamentarni izbori 1927..
Konačno, na izborima 11. rujna 1927. godine HSS nastupa pod imenom "Narodna seljačka stranka", pokušavajući proširiti svoj utjecaj. Međutim doživljava određeni pad u broju glasova, te manje izražen u broju mandata.
Hrvatska i Slavonija 243.389 glasova i 45 mandata (NRS 7, SDS 15, HB 2), Dalmacija 8, BiH 8 mandata. Ukupno 61. U Sloveniji Samostalna kmetijska stranka jedan i u Crnoj Gori Crnogorska federalistička stranka, na listi NSS, dobiva jedan mandat.
Parlamentarni izbori 1931..
Zbog izbornoga zakona koji je donesen dva mjeseca prije izbora oporbene političke stranke nisu mogle ništa poduzeti da uspiju postaviti zemaljske kandidatske liste prema zakonskim propisima. Zbog toga su HSS i oporbene političke stranke bojkotirale izbore.
Parlamentarni izbori 1935..
Na izborima 1935. godine HSS sudjeluje kao dio Ujedinjene opozicije koju su činile Seljačko-demokratska koalicija, Jugoslavenska muslimanska organizacija, Davidovićevo krilo Demokratske stranke i jedan dio Zemljoradničke stranke. Nositelj kandidacijske liste bio je dr. Vladko Maček. Dobili su 1.075.389 glasova (37,29%) što im je donijelo 67 zastupničkih mjesta.
Parlamentarni izbori 1938..
Na izborima 1938. godine HSS ponovno sudjeluje kao dio Ujedinjene opozicije koju su činile Seljačko-demokratska koalicija, Demokratska stranka (Ljubomir Davidović), Zemljoradnička stranka (Jovan Jovanović), Crnogorska federalistička stranka (Sekula Drljević), dio Narodne radikalne stranke (Aca Stanojević) te vođe bivše Jugoslavenske narodne stranke: Bogoljub Jevtić i Petar Živković. Nositelj kandidacijske liste bio je dr. Vladko Maček. Dobili su 1.364.527 glasova (44,90%) što im je po tadašnjem izbornom zakonu donijelo 67 zastupničkih mjesta, isto kao i na prošlim izborima.
Za vrijeme Drugoga svjetskoga rata (1941. – 1945.).
Ubrzo nakon uspostave NDH, totalitarni ustaški režim zabranjuje rad HSS-a, kao i svih drugih stranaka. Među dužnosnicima stranke (a i među običnim članstvom) dolazi do raskola na tri struje: tzv. "Sredinski dio"" propovijeda nedjelovanje i čekanje, desno krilo aktivno surađuje s ustaškim režimom, a lijevo krilo"' sudjeluje u Narodnooslobodilačkom pokretu (NOP).
Od 273 "prvaka stranke" (zastupnici, zamjenici zastupnika, kandidati i senatori) njih 159 (58%) pripada "sredinskom dijelu", 66 (24%) je na neki način surađivalo s vlastima NDH, a 48 (18%) s NOP-om. Iako je "sredinski dio" najbrojniji, oni zbog pasivnosti, neodlučnosti i kolebanja, a također i međusobne nesloge, postepeno gube svaki značaj. S vremenom, a osobito tijekom 1943. i 1944., sve je veći broj predratnih glasača, članova i nižih i srednjih dužnosnika stranke, uključujući i mnoge domobranske vojnike i časnike, pristupao NOP-u.
Osim toga, njemački plan za Hrvatsku predviđao je formiranje države pod vodstvom Vlatka Mačeka i HSS-a, ali on je to odbio, čime je sebe i stranku svrstao na antifašističku stranu u vrijeme kada su komunisti još kalkulirali očekujući direktive iz Moskve. Maček je svoj antifašizam dokazao gotovo tri mjeseca prije Tita. Zbog toga je cijeli rat bio interniran, a HSS zabranjen.
"Vidi članak Hrvatska seljačka stranka za vrijeme Drugog svjetskog rata."
Razdoblje komunističke Jugoslavije (1945. – 1989.).
Krajem rata, Vladko Maček, kojeg su komunisti optuživali za izdaju, zajedno s dužnosnicima i vojskom NDH odlazi u emigraciju. Uz pomoć Jurja Krnjevića organizira rad stranke u emigraciji i osnivanje ogranaka u raznim zemljama. Takvi ogranci osnivani su u Kanadi, SAD-u, Južnoj Americi, Australiji te također i u nekim europskim zemljama (Belgija, Velika Britanija, Njemačka).
U vladi Narodne fronte Hrvatske, koja je pod predsjedanjem komuniste Vladimira Bakarića formirana 14. travnja 1945. godine u Splitu, sudjeluju i predstavnici HSS-a. HSS-ovac Franjo Gaži ostaje potpredsjednikom Vlade Narodne Republike Hrvatske sve do 1953. godine. Međutim već je od 1945. godine jasno kako komunisti toleriraju sudjelovanje HSS-ovaca u vlasti samo radi pacificiranja znatnog dijela naroda koji komunistima nikako nije bio sklon - sve ako je narodu bilo očigledno da je zbog geopolitičkih okolnosti nastalih nakon Drugoga svjetskoga rata vlast komunista u Hrvatskoj i Jugoslaviji teško može biti dovedena u pitanje (slijedom dogovora u Jalti između SAD, Velike Britanije i SSSR-a u veljači 1945. godine, komunisti su čvrsto zavladali raznim drugim zemljama na potezu od Bugarske do Poljske gdje je popularnost komunista bila slaba). Viđeniji članovi HSS-a bili su izloženi policijskom nadzoru i zastrašivanju, premda su ih komunisti koristili, u nedostatku vlastitih izobraženih kadrova sposobnih za upravljanje državnim ustanovama i gospodarstvom.
Sam predvodnik HSS-ovaca u ZAVNOH-u Božidar Magovac najprije je u istražnom zatvoru, a potom i na robiji od 1947. do 1953. godine; njegov "zločin" bio je što se zalagao za višestranačje i demokraciju.
Približno s 1952. godinom, osjećaju se komunisti dovoljno sigurnima da već marginalizirane HSS-ovce posve isključe iz rukovođenja zemljom.
Da je HSS-ova ideja ostala u narodu prisutnom vidimo iz činjenice kako je u razdoblju najčvršće komunističke vladavine, 1955. godine, na pokop bivšega bana Banovine Hrvatske Ivana Šubašića došlo oko 10.000 ljudi (za koji je javnost bila obaviještena jedino osmrtnicom udovice Vlaste Šubašić).
Najveću aktivnost u inozemstvu HSS razvio je u Kanadi. Nakon Mačekove smrti, 1964. godine, Krnjević postaje predsjednikom stranke i ostaje na tom položaju do svoje smrti 1988. godine.
Godine 1980. izabran je "Središnji odbor" HSS-a u emigraciji. Nakon smrti dra Jurja krnjevića dr. Josip Mirko Torbar preuzima predsjedanje "Središnjim odborom".
Potkraj 1980-ih predsjednik HSS-a za Kanadu bio je Ivan Koren, glavni tajnik HSS-a za Australiju Stjepan Krstin, predsjednik HSS-a za Australiju bio je Antun Babić (koji je poslije bio savjetnik predsjednika Tuđmana za medije, prvi glasnogovornik Ministarstva vanjskih poslova RH i generalni konzul u Melbourneu, bivši urednik novina "Hrvatska sloboda" u Sydneyu).
Djelovanje u Republici Hrvatskoj (od 1989.).
Godine 1989., u okviru snažnog pokreta za pluralizam i demokraciju u Hrvatskoj, javljaju se dvije skupine starih članova HSS-a, koje uz nekoliko mlađih ljudi rade na obnovi stranke u domovini. Jedna skupina organizira 20. studenoga 1989. godine obnoviteljsku/osnivačku skupštinu. Za predsjednika je izabran dr. Nikola Novaković, za prvog potpredsjednika Ivan Zvonimir Čičak, za drugog Tomislav Jugović. Stranka biva legalizirana u veljači 1990. godine, zajedno s drugim novoosnovanim strankama (HSLS, HDZ i inima).
Između Novakovića i Čička ubrzo dolazi do sukoba. 24. ožujka 1990. godine Skupština HSS-a osuđuje odluku Novakovića o pristupanju Koaliciji narodnog sporazuma, te ga smjenjuje i za predsjednika izabire Čička. Novakovićevi pristaše odriču legitimnost te skupštine, pa se tako na prvim slobodnim izborima u travnju i svibnju 1990. godine pojavljuju dvije skupine koje nose isto ime. Čičkov HSS sudjeluje u koaliciji s HDZ-om; ne osvajaju nijedan mandat, dok Novakovićev HSS osvaja tri mandata.
Javlja se još nekoliko frakcijskih skupina. Osim simboličkog prava na "radićevsku tradiciju" (na koju se, kao jednu od tri sastavnice svojeg programa, poziva i HDZ) i liderskih sukoba, "u igri" je i potencijalno pravo na naslijeđe velike imovine koja je bila u vlasništvu starog HSS-a i konfiscirana prvo za ustaškog, a zatim i za komunističkog režima. Zagovornici ujedinjenja, u suradnji sa Središnjim odborom u Bruxellesu, osnivaju 9. prosinca 1990. godine stranku pod nazivom "HSS braće Radić". Ponajviše zahvaljujući Dragi Stipcu, dolazi do sporazuma i 25. svibnja 1991. održana je ujediniteljska skupština, gdje se sve frakcije (uključujući i vodstvo u emigraciji) ujedinjuju pa je "uz prijenos legitimiteta stranke sa Središnjeg odbora HSS-a iz Bruxellesa, HSS nastavio političko djelovanje kao jedinstvena formacija". Za predsjednika je izabran Drago Stipac.
Obnovljene su organizacije HSS-a Seljačka sloga (1991.) i Gospodarska sloga (1992.). Godine 1999. obnovljen je rad predratnih organizacija Hrvatski radnički savez i organizacije žena Hrvatsko srce, te je osnovan Hrvatski seljački savez.
Krajem 1994. godine Drago Stipac zbog teške bolesti podnosi ostavku. Za predsjednika je izabran Zlatko Tomčić.
Dne 16. listopada 2002. godine HSS je primljen u članstvo Europske pučke stranke sa statusom promatrača.
Nakon neuspjeha na parlamentarnim izborima 2003. godine, predsjednik Zlatko Tomčić uspio je izolirati nezadovoljnike. Kada se međutim trend opadanja nastavio na lokalnim izborima 2005. godine, dolazi do smjenjivanja Tomčića. Novi predsjednik postaje Josip Friščić.
Nakon potpisivanja koalicije s HDZ-om na državnoj razini i ulaska HSS-a u Vladu pojavili su se problemi oko toga hoće li HSS-ovo biračko tijelo podržati savez s HDZ-om. Nakon lokalnih izbora 2009. godine HSS je osvojio manji broj župana nego prije pa su se u javnosti pojavili znakovi kako unutar HSS-a raste nezadovoljstvo načinom vođenja politike HSS-a. Kod formiranja nove Vlade na čelu s Jadrankom Kosor određeni broj članova predsjedništva HSS-a usprotivio se stranačkom predsjedniku te su tražili da HSS ne odustane od ministra poljoprivrede. Ti sukobi su rezultirali suspenzijom potpredsjednice stranke i predsjednice Kluba zastupnika HSS-a u Saboru Marijane Petir koja je kasnije i smijenjena s mjesta predsjednice Kluba zastupnika, a odlukom časnog suda bila je opomenuta. Nakon tih otvorenih sukoba počele su ozbiljne rasprave u javnosti i medijskim krugovima o mogućoj promjeni stranačkog vodstva kao i o frakcijama u HSS-u.
Nakon povijesno loših izbornih rezultata na Parlamentarnim izborima 2011. godine kada stranka osvaja samo 1 mandat raste nezadovoljstvo položajem i stanjem stranke te predsjedništvo saziva glavnu izbornu skupštinu za 28. siječnja 2012. godine na kojoj se biralo novo stranačko vodstvo. Dne 12. prosinca 2011. godine pokrenut je kandidacijski postupak koji je trajao do 9. siječnja 2012. godine. Dotadašnji predsjednik stranke Josip Friščić je najavio svoje povlačenje s čela stranke kao i dotadašnji dopredsjednik i ministar Božidar Pankretić. Oba ministra u Vladi Jadranke Kosor nisu uspjela prijeći prag od 5% u svojim izbornim jedinicama.
Izborni rezultati.
Na prvim slobodnim izborima 1990. godine HSS je podijeljen na dvije frakcije.
Jedna, na čelu s Ivanom Zvonimirom Čičkom nastupa u koaliciji s HDZ-om i ne osvaja nijedan mandat. Dogovor je bio da se u prvom krugu ide nezavisno, a u drugom se povlače oni koji dobiju manje glasova i pozivaju birače da glasaju za preostalog. Kandidati HDZ-a svuda su dobili mnogo više glasova. Čička je u izbornoj jedinici u Samoboru "do nogu" potukao kandidat HDZ-a Martin Sagner, glumac poznat po liku Dudeka u TV-seriji Gruntovčani.
Druga frakcija, koju vodi Nikola Novaković, nastupa u okviru Koalicije narodnog sporazuma i osvaja dva mandata (stranke su prije prvog kruga među sobom podijelile izborne jedinice), a kasnije im se pridružio Josip Pankretić, koji je izabran kao nezavisni kandidat.
Godine 1992. na izborima za Zastupnički dom Sabora HSS osvaja tri mandata.
Na izborima za Zastupnički dom 29. listopada 1995. nastupa u koaliciji nazvanoj "Novi Sabor" s četiri manje stranke: HSLS, IDS, HKDU i SBHS. Koalicijska lista osvaja 18,3 posto glasova (u dijelu izbora po proporcionalnom sustavu) i 18 saborskih mandata, od čega HSS dobiva 10.
Slična koalicija formirana je za izbore 3. siječnja 2000.: HSS, IDS, LS, HNS i ASH. Koalicija osvaja ukupno (u deset izbornih jedinica) 16 posto glasova i 24 mandata, od toga HSS 16.
Ta je koalicija imala dogovor o poslijeizbornoj suradnji s drugom koalicijom koju su činili SDP i HSLS, pa nakon izbornog uspjeha sastavljaju Vladu šest stranaka, na čelu s Ivicom Račanom. Iz HSS-a u Vladi su četvorica: Ante Simonić je potpredsjednik vlade, Božidar Pankretić ministar poljoprivrede i šumarstva, Željko Pecek ministar obrta, malog i srednjeg poduzetništva, te Vladimir Strugar ministar prosvjete i športa. Zlatko Tomčić postaje predsjednik Sabora.
Na lokalnim izborima 2001. godine HSS nastupa samostalno u većini sredina i ostvaruje odlične rezultate te nakon formiranja Vlasti dobiva 8 župana (Zagrebačka, Varaždinska, Krapinsko zagorska, Virovitičko podravska, Bjelovarsko Bilogorska, Vukovarsko srijemska, Brodsko posavska i Koprivničko Križevačka) dok u još velikom broju županija sudjeluje u koalicijkoj Vlasti s SDP-om. Na tim izborima HDZ je izjednačen s HSS-om po broju župana dok SDP dobiva 2 župana i gradonačelnika Zagreba, HSLS 1, IDS 1.
Na izborima 23. studenoga 2003. godine HSS nastupa samostalno. Osvaja 7,3 posto glasova i 10 zastupničkih mandata, što je znatno nazadovanje u odnosu na 1995. i 2000. godine. Na izborima pobjeđuje HDZ i osniva vladu, a HSS prelazi u oporbu.
Na lokalnim izborima 2005. godine HSS potpisuje koalicijski sporazum sa SDP-om te osvaja 4 župana (Zagrebačka, Krapinsko zagorska, Bjelovarsko Bilogorska i Koprivničko Križevačka)
Nakon promjene stranačkog vodstva i izbora Josipa Friščića za predsjednika HSS-a, HSS sklapa predizbornu koaliciju s Hrvatskom socijal liberalnom strankom te na parlamentarnim izborima 2007., godine koalicija HSS-HSLS osvaja 8 mandata (od toga HSS 6 zastupnika a HSLS 2 zastupnika)što je dosta lošiji rezultat s obzirom na to da su u prošlom sazivu te dvije stranke zajedno imale 12 zastupnika. Nakon sklapanja koalicije s HDZ-om HSS dobiva 2 ministra u Vladi Ive Sanadera i dopredsjednika Sabora, ministar poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja postaje Božidar Pankretić, ministar turizma Damir Bajs a dopredsjednik Sabora Josip Friščić, dok koalicijski partner HSLS dobiva mjesto dopredsjednika Vlade.
Nakon ostavke Ive Sanadera, Vladu formira ponovno HDZ ali s Jadrankom Kosor na čelu te HSS gubi mjesto ministra poljoprivrede ali dobiva mjesto potpredsjednika Vlade koji obavlja i dužnost ministra regionalnog razvoja, i zadržava mjesto ministra turizma.
Stranka je dobila još dva župana, prvog u Dubrovačko neretvanskoj nakon pristupanja Mire Buconjić i Stipe Gabrića te u Varaždinskoj gdje je HSS u koaliciji s HDZ-om i preslagivanjem u skupštini dobio mjesto župana.
Stranka je dočekala lokalne izbore 2009. godine s ukupno 5 župana.
Na lokalnim izborima 2009. godine HSS postiže lošije rezultate te osvaja župane u Zagrebačkoj, Koprivničko križevačkoj i Bjelovarskoj županiji što je dotada najlošiji rezultat u broju župana iz redova HSS-a.
Na Parlamentarnim izborima 2011. godine stranka doživljava izborni fijasko i osvaja samo jedno zastupničko mjesto i to u 2. izbornoj jedinici, mandate nisu osvojili dotadašnji ministri Božidar Pankretić i Damir Bajs kao ni dotadašnja zastupnica Marijana Petir, jedino je tadašnji predsjednik stranke Josip Friščić uspio ući u Sabor.
Na Parlamentarnim izborima 2015. godine stranka sudjeluje kao dio Domoljubne koalicije i osvaja jedno zastupničko mjesto i to u 2. izbornoj jedinici, mandat je osvojio predsjednik stranke Branko Hrg. Dne 5. veljače 2016. godine, sukladno Aneksu sporazuma s HDZ-om, HSS dobio je i drugoga zastupnika u Saboru, Davora Vlaovića. Na izvanrednim izborima za Hrvatski sabor 11. rujna 2016. godine u sklopu Narodne koalicije HSS osvaja pet zastupničkih mjesta (Stjepan Kožić, Ana-Marija Petin, Davor Vlaović, Željko Lenart i Krešo Beljak). Nakon izbora HSS je, 20. rujna 2016. godine, dao podršku HDZ-u za sastavljanje Vlade, čime se dogodio rijetko viđeni obrat u hrvatskoj politici, ali ne ulazi u HDZ-ovu Vladu.
U svibnju 2020. godine HSS je na izbore za Hrvatski sabor izašao u okviru Restart koalicije s lijevim strankama, a na čelu sa SDP-om.
Parlamentarni izbori.
U sljedećoj tablici dat je prikaz svih izbornih rezultata za Hrvatski sabor. Kolone "Glasova" i "Postotak" uključuju zbroj glasova koju su osvojeni u koaliciji u kojoj je HSS sudjelovao, a "Zastupničkih mjesta" uključuje samo broj HSS-ovih zastupnika uključujući i one iz redova nacionalnih manjina.
Izbori za europski parlament.
DIP
HSS danas.
Hrvatski sabor.
Hrvatska seljačka stranka ima dva zastupnika u Hrvatskom saboru, a oni su Željko Lenart i Krešo Beljak.
Europski parlament
Hrvatska seljačka stranka trenutačno nema niti jednoga zastupnika u Europskom parlamentu.
Regionalna samouprava.
Ima 3 zamjenika župana.
Na županijskoj razini ima 46 vijećničkih mjesta.
Lokalna samouprava.
Gradonačelnici četiri hrvatska grada dolaze iz HSS-a:
+ 11 zamjenika gradonačelnika
Na čelu je 43 općine i ima 49 zamjenika načelnika općina.
Na lokalnoj razini ima 698 vijećničkih mjesta.
Predsjednici HSS.
Od predsjednika HSS-a čak su trojica vršili svoju dužnost do smrti: Stjepan Radić umro je od posljedica atentata, a Vladko Maček i Juraj Krnjević do prirodne smrti.
U razdoblju od 1989. do 1991. godine, kako je gore opisano, naslov predsjednika HSS-a nosili su Nikola Novaković (1989. – 1991.) i Ivan Zvonimir Čičak (1990. – 1991.), neko vrijeme paralelno u dvije frakcije. Osim toga postojale su skupine koje nisu priznavale nijednoga, i vodstvo HSS-a u emigraciji. Tako oni nisu bili predsjednici HSS-a u pravom smislu.
Glasila.
HSS-ova glasila i glasila naklonjena HSS-u:

</doc>
<doc id="59787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59787" title="Perifraza">
Perifraza

Perifraza ili cirkumlokucija (περίφρασις, periphrasis, "peri" = o, oko; phrasis = govor, izraz; lat. "circumlocutio") figura je s kojom se s više riječi ili nekoliko rečenica opisuje, odnosno zamjenjuje neki pojam koristeći neke njegove bitne oznake.
Perifrazom se pojačava stil, posebice u retorici, odnosno govorništvu te se često naziva retoričkom metaforom. U nekom kontekstu, perifraza može postati i eufemizmom i sličnim figurama.
Perifraza i metafora.
Katkad su perifraze postale i svojevrsne metafore, ujedno i zamjene za vlastito ime (stoga se pišu velikim slovom):

</doc>
<doc id="59788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59788" title="August Košutić">
August Košutić

August Košutić (Radoboj kraj Krapine, 5. srpnja 1893. – Zagreb, 12. rujna 1964.), bio je hrvatski političar. Jedan od prvaka Hrvatske seljačke stranke (potpredsjednik) u razdoblju Prve Jugoslavije. Brat je hrvatske književnice Side Košutić i mlađi brat Stjepana Košutića. Suprug Mire Radić, kćeri Stjepana Radića.
Život i djelovanje do 1929..
August Košutić rođen je u Radoboju 1893. godine. Po završenoj osnovnoj školi odlazi u Zagreb i nastavlja školovanje u Klasičnoj gimnaziji koju završava 1913. godine. Kao srednjoškolac naučio je stenografiju, pa je bio pozvan u Hrvatski sabor bilježiti izlaganja saborskih zastupnika. U Saboru je često susretao Stjepana Radića, kojega je već ranije upoznao u roditeljskoj kući i koji je na njega snažno utjecao.
Završivši srednju školu, upisuje se na Pravni fakultet u Zagrebu. Nakon izbijanja Prvoga svjetskog rata morao je prekinuti studij i odazvati se pozivu u vojsku. Kao časnik austrougarske vojske bio je na bojištima Galicije i Soče.
Po završetku rata ne nastavlja studij prava, već se upisuje na Visoku tehničku školu u Pragu. Nakon uspješno položenih ispita promoviran je u inženjera. Neko vrijeme ostaje u Pragu kao asistent katedre za opću znanost o strojevima.
Ubrzo se vraća u domovinu. Uključuje se u redove HRSS i kao jedan od rijetkih intelektulaca u stranci ulazi u njezino vodstvo. Godine 1921. vjenčao se s kćeri Stjepana Radića, Mirom. Biran za zastupnika u Narodnoj skupštini Kraljevine SHS.
Godine 1923. – 1924. pratio je Radića na putu u London i Moskvu. U vrijeme kada je rad HRSS bio zabranjen na temelju Obznane, 1924. – 1925., bio je s ostalim članovima vodstva stranke zatvoren. Godine 1924. preživio je atentat u Kaštel Starom. Kad Stjepan Radić sklapa sporazum s radikalima i ulazi u vladu, Košutić postaje podtajnik u Ministarstvu prometa, a krajem 1926. godine ministar građevine. Ubrzo je HSS opet prešla u oporbu.
Poslije smrti Stjepana Radića izabran za dopredsjednika HSS (predsjednik Vladko Maček).
Emigracija i povratak (1929. – 1941.).
Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature odlazi u emigraciju. Boravio je isprva u Rimu, kasnije pretežito u Beču, neko vrijeme u Berlinu, a posjetio je i SAD.
U listopadu 1930. godine održan je u Salzburgu sastanak Vladka Mačeka, Ante Pavelića, Augusta Košutića i Jurja Krnjevića, na kojem se, prema nekim podatcima, dogovarala dalja koordinacija u akcijama u inozemstvu (Italija, Francuska, Engleska).
Iz prve polovice 1930-ih značajna je njegova prijepiska s drugim emigrantom, Svetozarom Pribićevićem, koji boravi u Parizu.
Kao predstavnik predsjednika HSS-a Vladka Mačeka održavao je kontakte naročito s Njemačkom i Italijom, u kojima tada vlada nacistički odnosno fašistički režim. Već na početku emigracije susreo se u Italiji s Antom Pavelićem i održavao s njim uglavnom dobre odnose, za razliku od drugog predstavnika HSS-a u inozemstvu Jurja Krnjevića. U srpnju 1936. godine bio je primljen kod Musolinija; o tom posjetu ima malo podataka i njegova pozadina i smisao ostaju nejasni. Odnosi s ustašama (frankovcima) kasnije su pogoršani, jer ovi optužuju Mačeka za izdaju zajedničke borbe zbog politike sporazumijevanja s Beogradom.
Vraća se u zemlju 1937. godine. Preuzima dužnost dopredsjednika HSS-a. Sudjeluje u pregovorima koji su doveli do potpisivanja Sporazuma Cvetković-Maček. Maček ga je želio za bana novoosnovane Banovine Hrvatske. Međutim, knez Pavle Karađorđević, namjesnik, smatrao je da će on biti neprijhvatljiv za srbijanske političare. Tako je banom imenovan umjereni Ivan Šubašić.
Između ustaša i partizana (1941. – 1946.).
Nakon uspostave NDH ostaje u Zagrebu. ustaški ga režim više puta zatvara 1941. i 1942. godine. Poslije se odnos mijenja.
Pregovori o ulasku u vladu NDH.
Krajem ljeta 1943. godine Nijemci, uznemireni neuspjehom ustaške vlasti u osiguravanju mira i reda, te padom Mussolinija (puč maršala Badoglia, 25. srpnja 1943. godine) pokreću inicijativu uključivanja predstavnika HSS-a u političko vodstvo NDH. Mladen Lorković stupio je u vezu s Košutićem i iznio mu ponudu. Košutić i ostali predstavnici HSS-a predlagali su uspostavu nestranačke (činovničke) vlade i raspisivanje izbora za Hrvatski sabor. Lorković je predlagao ulazak predstavnika HSS-a u postojeću vladu, a drugi uvjet je ocijenio neprihvatljivim.
Ante Pavelić se 2. rujna 1943. godine odriče funkcije predsjednika vlade i na to mjesto imenuje dr. Nikolu Mandića, starijeg političara bez osobitog ugleda; međutim Pavelić kao poglavnik zadržava svu stvarnu vlast. Mandić i Lorković nastavljaju pregovore s Košutićem i drugim predstavnicima HSS-a, međutim u listopadu je Pavelić naredio prekid pregovora.
Pregovori s komunistima.
U proljeće 1944. godine Košutić stupa u kontakt s Narodnooslobodilačkim pokretom. Kao uvjete za suradnju traži priznanje HSS-a kao legitimnog predstavnika hrvatskog naroda, osiguravanje izborne demokracije (tj. mogućnost HSS-a da osniva svoje organizacije na slobodnom teritoriju i ističe kandidate na izborima za Narodnooslobodilačke odbore), te nepolitičnost vojske (ukidanje komunističkih komesara). Njegove zahtjeve Izvršni odbor Jedinstvene narodnooslobodilačke fronte Hrvatske (JNOF) odbija u srpnju 1944. godine. U to je doba već niz dužnosnika HSS-a, među kojima je najznačajniji Božidar Magovac, kao Izvršni odbor HSS-a sudjelovalo u NOP-u, a osobito u radu ZAVNOH-a. Oni nisu postavljali takve uvjete i nisu ugrožavali dominaciju komunista u Pokretu. Sudjelovali su u sve oštrijim napadima na predsjednika HSS-a Mačeka, čija je pasivnost ocjenjivana kao izdaja.
Puč Lorković-Vokić, bijeg i zatvor.
Godine 1944., s Košutićem i skupinom drugih vođa Hrvatske seljačke stranke kontaktiraju pokretači Urote Lorkovića i Vokića, koji planiranju raskid NDH s Nijemcima i prijelaz na stranu saveznika. Krajem kolovoza 1944. godine petorica vođa HSS-a koji su sudjelovali u zavjeri bili su uhićeni. Košutić uspijeva pobjeći i 7. rujna se pojavljuje na teritoriju pod kontrolom NOP-a. U Topuskom razgovara s Andrijom Hebrangom.
Sredinom rujna susreo se s Randolphom Churchillom, britanskim izaslanikom. Nekoliko dana poslije dostavio mu je "Izvještaj o aktivnositma Hrvatske seljačke stranke poslije napada na Jugoslaviju 1941.", pisan na engleskom jeziku.
Krajem rujna Košutić je po naredbi Aleksandra Rankovića uhićen. Hebrang je to objasnio sumnjom kako je Košutić nastavio kovati zavjeru s Pavelićem i Mačekom o osnivanju zajedničke hrvatske vlade, koja bi se u povoljnom trenutku okrenula protiv Nijemaca i koju bi Saveznici možda priznali. Vladimir Bakarić znatno poslije, 1978. godine, piše da je "»održavao različite veze i pokušavao da na našem terenu obnovi nekakve organizacije HSS-a koje ne bi sudjelovale u NOB-u«". Bakarić otkriva pravi razlog za njegovo uklanjanje (komunisti ne dopuštaju nikakvu stvarnu oporbu), dok je Hebrangova optužba sigurno izmišljena (iako je on mogao vjerovati da je mogućnost takve urote realna).
U zatvoru je ostao do 5. rujna 1946. godine. Pušten je bez sudskoga postupka, a nakon toga želi ponovno pokrenuti rad HSS-a ali komunistička vlast to brzo onemogućava. Bio je i kasnije zatvaran. Radio je u tvornici "Rade Končar" i bio pod neprestanim policijskim nadzorom. Do umirovljenja živi baveći se strukom, daleko od politike.
Umro je u Zagrebu 12. rujna 1964. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="59789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59789" title="Ante Pavelić (stariji)">
Ante Pavelić (stariji)

Ante Pavelić (Gospić, 19. svibnja 1869. – Zagreb, 11. veljače 1938.), bio je hrvatski političar, po zanimanju zubar. Kako bi se razlikovao od kasnijeg poglavnika NDH istog imena i prezimena, ponekad ga u literaturi navode kao "Ante Pavelić (zubar)".
Život i djelovanje do 1906. godine.
Doktorirao je medicinu u Beču 1896. godine. Od 1897. godine radi kao zubar u Zagrebu. Član Čiste stranke prava, zastupnik u Hrvatskom saboru od 1906. godine. 
Raskol u Čistoj stranci prava i stvaranje Starčevićeve stranke prava.
Od samog početka međutim pripada grupi kojoj je na čelu Mile Starčević, nećak Ante Starčevića (po njemu nazvani milinovci), koja je nezadovoljna proaustrijskom politikom i privatizacijom koju provodi predsjednik Čiste stranke prava Josip Frank. Frank se stavio potpuno u službu Austrije i napustio državotvornu ideju. Do raskola dolazi nakon Aneksije Bosne i Hercegovine, kada većina pravaških lidera, za razliku od Franka, odbija pružiti bezuvjetnu potporu Austriji te sudjelovati u protivsrpskoj hajci, koja je kulminirala u Veleizdajničkom procesu. Oni osuđuju režim bana Raucha (u čijoj je službi Frank), pripravni su za suradnju s hrvatskim Srbima (Srpska samostalna stranka u to doba prihvaća program borbe za hrvatsku autonomiju) i Hrvatsko-srpskom koalicijom. Do raskola je došlo u travnju 1908. godine, kad "milinovci" istupaju iz Čiste stranke prava i osnivaju Starčevićevu stranku prava, (koju neformalno zovu "milinovcima"). Nakon smrti Mile Starčevića 1917. godine Ante Pavelić postaje predsjednik stranke.
Evolucija ideja stranke tijekom Prvoga svjetskog rata.
Stranka ostaje u oporbi prema vladajućoj Hrvatsko-srpskoj koaliciji u Saboru. U nacionalnom pogledu je oštrija, ali izbjegava žešće sukobe sa Srbima. Postupno sazrijeva ideja državne zajednice u kojoj su uz Hrvate i Slovence i Srbi priznati kao "genetički" narod. To postaje jasno u svibnju 1917. godine, kada Pavelić u Saboru daje podršku Svibanjskoj deklaraciji zastupnika Jugoslavenskog kluba Carevinskog vijeća u Beču iz svibnja 1917. godine, u kojoj se zahtijeva ujedinjenje svih zemalja u kojima žive Slovenci, Hrvati i Srbi u jedno državno tijelo pod žezlom Habsburgovaca. Dok Hrvatsko-srpska koalicija u to doba djeluje kao režimska stranka, starčevićanci preuzimaju inicijativu u zalaganju za "narodno jedinstvo" Hrvata, Srba i Slovenaca. Stranka prihvaća ideju južnoslavenskog ujedinjenja, pri čemu međutim i "kontinuitet hrvatske državnosti" mora biti očuvan.
Potpredsjednik Narodnog vijeća.
Kad je osnovano Narodno vijeće Slovenaca, Hrvata i Srba, dr. Ante Pavelić izabran je za njegovog prvog potpredsjednika (predsjednik je Slovenac Anton Korošec, a drugi potpredsjednik Srbin Svetozar Pribićević). Član je izaslanstva kojeg je Vijeće poslalo u Beograd da dogovori ujedinjenje Države Slovenaca, Hrvata i Srba s Kraljevinom Srbijom.
Delegacija u Beogradu: popuštanje pred Pribićevićem.
Delegacija, koja je imala 28 članova, izabrala je u Beogradu 29. studenoga odbor od pet ljudi sa zadaćom da izradi tekst "Adrese" koju će se podnijeti regentu Aleksandru. U raspravi o tome sukobili su se Pavelić i Svetozar Pribićević. Pavelić je tražio da se u tekstu "Adrese" i u odgovoru regenta Aleksandra naglasi poštovanje povijesno pravnih individualiteta i granica, te njihova autonomna prava i odnos prema državnoj vladi. Pribićević se tome usprotivio, zahtijevajući da se ujedinjenje Države Slovenaca, Hrvata i Srba i Kraljevine Srbije proglasi odmah, a o svemu ostalome raspravlja poslije. Pavelićevo pozivanje na "Naputak" Narodnog vijeća od 24. studenoga Pribićević je odbijao tumačeći da on ne označava "zahtjeve", već samo "želje", a o njima se može, ako bude potrebno, raspravljati i poslije, progodom pregovora o sastavljanju zajedničke vlade. Konačno dotjerivanje teksta "Adrese" bilo je rezultat kompromisa i sadržavalo je samo neke ideje izražene u "Naputku", a mnogo više Pribićevićevih formulacija. (Kasnije, 1926. godine, Pribićević i Pavelić vodili su polemiku u tisku o nastanku Adrese.) 
Pribićević je mogao nametnuti svoju volju jer su njegovi pristaše činili većinu u delegaciji. Osim toga, stizale su nepovoljne vijesti, koje oslabljuju položaj Narodnog vijeća i delegacije. Odbor Narodnog vijeća u Banjoj Luci proglasio je 27. studenoga "»potpuno sjedinjenje sa Kraljevinom Srbijom«"; isto je proglašeno u bihaćkom okrugu, a očekivalo se i u tuzlanskom i eventualno mostarskom. Zemaljska vlada za Dalmaciju, suočena s talijanskim teritorijalnim pretenzijama, zahtijevala je 16. studenoga od Predsjedništva Narodnog vijeća SHS u Zagrebu da proglasi hitno ujedinjenje Države SHS s Kraljevinom Srbijom, najavljujući da će u suprotnom sama proglasiti bezuvjerno priključenje Kraljevini Srbiji.
Pavelić je, kao Hrvat i vođa delegacije, 1. prosinca 1918. godine pročitao "Adresu" pred regentom Aleksandrom. Saslušavši ga, Aleksandar odgovara "»ovim časom ispunjavam svoju vladarsku družnost (...) te u ime Njegova Veličansva kralja Petra I. proglašavam ujedinjenje Srbije sa zemljama nezavisne Države Slovenaca, Hrvata i Srba u jedinstveno Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca«".
U novoj državi.
Nakon stvaranja nove države, u Privremenom narodnom predstavništvu djeluje, s drugim članovima Starčevićeve stranke prava, u okviru tzv. Narodnog kluba.

</doc>
<doc id="59790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59790" title="Sambucus ebulus">
Sambucus ebulus



</doc>
<doc id="59791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59791" title="Kraków">
Kraków



</doc>
<doc id="59792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59792" title="Krakow">
Krakow



</doc>
<doc id="59793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59793" title="Ralf Schumacher">
Ralf Schumacher

Ralf Schumacher (rođen u Hürth-Hermülheim, nedaleko od Kölna 30. lipnja 1975.) je bivši vozač Formule 1 i DTM prvenstva. Mlađi je brat sedmerostrukog svjetskog prvaka u Formuli 1 Michaela Schumachera.
Mladost.
Počeo je već s 3 godine vozeći karting utrke protiv šest godina starijeg brata Michaela na privatnoj stazi koju je vodio njihov otac Rolf Schumacher u njihovom rodnom Kerpenu. Učeći te svoje prve karting korake kroz godine kada je već Michael bio u jačim formulama, Ralf je s obzirom na poveću dobnu razliku u odnosu na brata vrlo rano svladao svu tehniku vožnje i uvijek je u "velikom bratu" vidio svog jedinog pravog istinskog idola. Prvu službenu karting utrku odvezao je u dobi od 7. godina, a 1991. god. osvaja NRW Kart-Pokal i Kart-Gold-Cup i postaje njemački juniorski prvak u kartingu. 1992. god. osvaja drugo mjesto. 
U srpnju 1992. god. Ralf je odvezao prvu službenu utrku BMW ADAC Formula Junior na stazi Norisring u Nürnbergu, a godinu kasnije (1993.) osvaja drugo mjesto. 1994. vozi u njemačkoj Formuli 3 i osvaja 3. mjesto, a 1995. sezonu završava kao drugi u ukupnom poretku, a posebno se ističe pobjeda na prestižnoj uličnoj utrci u Macau. Godine 1996. osvaja naslov u japanskoj Formuli Nippon s dvije pobjede, a također paralelno je iste godine vozio japansko GT prvenstvo koje je završio kao drugi. Također, te godine vozi prvi put i bolid Formule 1 (McLaren-Mercedes) i postaje biti njihov test-vozač.
Karijera u Formuli 1.
Jordan.
Ralf je u Formuli 1 debitirao 9. ožujka 1997. godine na VN Australije u Melbourneu za momčad Jordan-Peugeot, a svoje prve bodove (4 boda) ostvaruje završivši već u trećem nastupu utrku na podiju na VN Argentine 13. travnja 1997. Bilježi sjajne borbe na stazi sa suparnicima, ali i nekoliko sudara u koje je bio uključen. Jedan od njih je imao s momčadskim kolegom Giancarlom Fisichellom na VN Argentine zbog kojeg su između njih proizašle trzavice i nekominikativnost, a drugi također isto s Fisichellom kada je u njihovoj borbi stradao i Ralfov stariji brat Michael i to pred domaćom publikom na njemačkoj stazi u Nurburgringu. Bilježi sjajne vožnje na kišnom Monte Karlu kao debitant, ali na kraju ipak biva biti žrtva ograde koja taj dan nije nikog štedila. Kada ga je bolid služio Ralf je vadio maksimum iz njega, ali to je nažalost bio jak rijedak slučaj. Krajem sezone gubi na formi i Fisichella ga prelazi u osvojenim bodovima. Osvaja ukupno 13 bodova i to je bilo dovoljno za tek 11 mjesto u poretku.
Godine 1998. momčad Jordan prelazi na Mugen-Hondu, a u momčad dolazi i bivši svjetski prvak Damon Hill. Najbolji rezultat postižu obojica ostvarivši dvosturku pobjedu na VN Belgije na kontroverznoj kišnoj utrci. Sezona je bila relativno slaba i prvi bod osvaja tek na devetoj utrci sezone na VN Velike Britanije. U vikendu kada se vozila VN Italije Ralf objavljuje da će 1999. voziti za Williams i da očekuje bolje dane i bolje rezutate u svojoj karijeri nakon dvije godine učenja u Jordanu. Sezonu je završio s ukupno 14 bodova što je bilo dovoljno za tek 10 mjesto.
Williams.
Debi utrka za Williams je počela sjajno ostvarivši već prvi podij na VN Australije. Kako je konačno vozio za dokazane u prošlosti svjetske prvake momčad Williamsa Ralf se konačno mogao suprotstaviti i najjačima na stazi. Bio je prvi vozač koji bi mogao ugrabiti pobjedu ako bi vodeča četvorka vozača imala loš dan. To se skoro dogodilo na VN Europe na njegovom domaćem Nurburgringu, ali nažalost i Ralf je imao loš dan te ga je puknuta guma tog dana koštala pobjede. Ostvario je ukupno tri podiaj i svih svojih osvojenih 35 bodova bili su i Williamsovi jer je Ralf jedni osvojio bodove za Williams te sezone. Sezonu završava na 6. mjestu s 35 bodova odmah iza brata Michaela koji je bio odsutan iz utrka jedan dio sezone radi nesreće na VN Velike Britanije na Silverstoneu kada je polomio desnu nogu.
Sezona 2000. počela je dosta dobro već s osvojenim "trećim mjestom" u Melbourneu, prvoj stanici te sezone, ali nastavila se poprilično frustriirajuće. Previše mehaničkih problema u povratničkoj sezoni za BMW učinili su sezonu za Williams ništa drugo nego samo običnu na kojoj se početničke greške moraju svladati. Sezonu završava na 5. mjestu s 24 boda.
Na VN San Marina 15. travnja 2001. konačno dolazi do svoje prve pobjede a kako to ne bi ispalo da se slučajno dogodilo Ralf isto ponavlja na VN Kanade (kada pobjeđuje u izravnom dvoboju protiv starijeg brata) i pred domaćom publikom na VN Njemačke. Dan nakon 26. rođendana, 1. srpnja 2001. na kvalifikacijama za VN Francuske ostvaruje svoju prvo startno mjesto. Deklasirao je debitanta u F1 i novog timskog kolegu pridošlicu iz američke CART serije Juana Pabla Montoyu. Sezonu završava na 4. mjestu s 49 bodova.
2002. godine ponovo pobjeđuje na već drugoj utrci sezone na VN Malezije što na kraju biva jedina pobjeda Williamsa te sezone. Sezona je obilježena s nevjerojatnom dominacijom starijeg brata Michaela i Ferrarija, a ući će i u povijest kao posljednja sezona s "starim sustavom bodovanja" (10, 6, 4, 3, 2, 1).
2003. godine je Ralf u svojim rukama imao najjači bolid u svojoj karijeri s kojim je bio u stanju da se bori čak i za naslov prvaka. Bolid Williams-BMW-a te je sezone u pojedinim njezinim utrkama bio najjači bolid i Ralf je sredinom sezone zabilježio dvije pobjede zaredom : VN Europe i VN Francuske. Kako se približavao njezin kraj i završna borba Ralf je bio u poziciji da se bori za naslov prvaka, ali nesreća na testiranjima u Monzi uoči VN Italije udaljila ga je od utrkivanja tog vikenda i za Ralfa je sezona praktički bila izgubljena. Unatoč nesreći, Ralf je fizički bio spreman za utrku, nije imao nikakve teške ozljede, ali teška glavobolja tog vikenda za vrijeme održavanja utrke u Monzi je bila previše izražena da bi Ralf bio 100% spreman. Sezonu završava na 5. mjestu s 58 bodova.
Sezona 2004. je sezona koju bi Ralf najradio zaboravio. Njegov Williams s čudnim prednjim dijelom bolida nazvanim "Čudnovati kljunaš" te sezone nije bio niti sjena onom modelu od godine ranije, a nesreća na VN Sjedinjenih Američkih Država je skoro i okončala njegovu karijeru. Udario je u zaštitni zid pri maksimalnoj mogućoj brzini na ovalu Indianapolisa što je bilo prouzročeno puknućem stražnje lijeve gume prilikom koje se je par puta izvrtio te je rotirajući udario u zid sa stražnjim krajem bolida. Silina udarca bila je toliko jaka da je Ralfu napuknuo jedan kralježak. Težak udes udaljio ga je od utrka na 3 mj. pauze, a vraća se na VN Kine i to u dobroj formi. Sudar s neopreznim Coulthardom ga košta odustajanja s 4. pozicije, a na VN Japana dolazi do drugog mjesta odmah iza brata Michaela. Na posljednjoj utrci sezone kišnoj VN Brazila s lošom startnom pozicijom dolazi do sjajnog 5 mjesta. Bila je to posljednja utrka koju je vozio za Williams. Te je sezone od 12 odveženih utrka završio na 9. mjestu s "24 boda". Tokom sezone znalo se već da su Ralfu u Williamsu dani odbrojani i da 2005. godine više neće voziti za njih. Ralf okreće novu stranicu u životu i potpisuje za Toyotu.
Toyota.
2005. godine prelazi u Toyotu. U prvih "12 utrka" biva deklasiran od Jarna Trulija. S vrlo sporom prilagodbom na Toyotin bolid osvaja dva treća mjesta krajem sezone na VN Mađarske i VN Kine, a na VN Belgije skoro pobjeđuje. Mizerna greška ekipe s odlukom oko preranog izlaska s gumama za suho na mokru stazu Ralfa bacaju na 7. mjesto ostvareno na toj utrci. Na posljednje tri utrke Toyota je ušla s novim modelom bolida koji je bio prilagođen Ralfovom stilu vožnje što mu je pomoglo da na kraju bude bolji Toyotin vozač i prestigne Trullija za "2 boda". Taj novi model bolida donio mu je i "prvo startno mjesto" na VN Japana. Sezonu je završio na 6. mjestu s 45 bodova.
2006. godine nastavlja s Toyotom, a sezona nije bila niti približno ista kao godinu prije. S mnogobrojim problemima oko prilagodbe bolida na nove Bridgestone gume, a i novi V8 motor Toyote također nije se pokazao onakvim kakvim su ga neki okarakterizirali. Motor je bio totalna suprotnos motoru iz 2005. god. koji je bio jedan od najpouzdanijih te sezone. Mnogobrojna odustajanja zbog raznih kvarova, sve je ukazivalo da to nije bolid kakvog Ralf treba s kojim bi mogao pobijediti. Jedini podij na VN Australije (treće mjesto) bio je najveći Ralfov rezultat te sezone. Sezonu završava na 10. mjestu s 20 bodova.
2007. sezona bila je još slabija od prethodne, a sve je bilo uvjetovano s novom specifikacijom Bridgestone guma za 2007. sezonu koje momčad Toyote nije nikako mogla dobro prilagoditi šasiji, a Ralf je tokom sezone također ponovo imao poteškoće s prilagodbom na bolid i ponovno su se ponavljale poteškoće kao i 2005. Ralf se čitavu sezonu, umjesto da se bori protiv suparnika na stazi, borio s neposloženim bolidom po svom stilu vožnje i stvarao se problem za problemom. Priče o produljenju ugovora s Toyotom odgađale su se do daljnjega te su počele kružiti glasine o Ralfovom sigurnom prelasku u drugi team. Najspominjanija momčad je bila Toro Rossa, no ona je u međuvremenu postala biti zauzeta. Najbolje rezultate postiže na VN Australije, VN Kanade (8 mjesto) i VN Mađarske (6 mjesto) iz kojih ukupno osvaja mizernih 5 bodova koja su bila dovoljna za tek 16. mjesto u ukupnom poretku vozača.
Ralf je još ranije u sezoni obećao svojim navijačima da će se natjecati u F1 i dogodine i da ima nekoliko opcija za sezonu 2008. Dan nakon VN Japana i uoči zadnje dvije utrke u sezoni Ralf sam objavljuje vijest o napuštanju Toyotine momčadi krajem sezone i okretanju ka "novim izazovima".
Pobjede na Velikim nagradama F1.
Pobijedio je na 6 utrka, a 27 puta je bio na postolju.
DTM.
U siječnju 2008. počinje testirati Mercedesov bolid DTM serije na Portugalskoj stazi u Estorilu, te još jedan test ponavlja kasnije tokom veljače kada krajem mjeseca objavljuje vijest da će se u 2008. godini natjecati u toj seriji s godinu dana starijim modelom AMG-Mercedes C-Klasse.
U svojoj prvoj sezoni u DTM-u Ralf nije očekivao nikakve velike rezultate i naglašavao je kako je ova prva sezona za njega tek sezona učenja i privikavanja na novo natjecanje i novi bolid. Sezonu je završio na 14. poziciji u ukupnoj konkurenciji od 19 vozača s 3 osvojena boda. 
2009. započinje s velikom neizvješnošću oko nastavka utrkivanja u DTM seriji, ali ipak sve je vrlo brzo demantirano i Ralf u veljači potpisiva novi ugovor. U novoj sezoni Ralf će voziti najnoviji Mercedesov bolid i kako kaže; pred sebe stavlja novi izazov jer s novim bolidom očekuje i bolje rezultate.
Privatni život.
U listopadu 2001. g. Ralf se oženio s Carolinom Brinkmann, bivšim foto-modelom, a također u isto vrijeme rodio im se i sin David (23. listopada 2001. g.)
Danas žive u Salzburgu, a vlasnik je i jedne kuće u Oprtlju u Istri.

</doc>
<doc id="59794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59794" title="Jagnjedovec">
Jagnjedovec

Jagnjedovec je selo smješteno južno od grada Koprivnice. U mjestu se održava pučko slavlje 'Jagnjedovečka legenda 1642.' kojim se oživljava ponovno naseljavanje kraja i uspomena na gozbu 26. travnja 1642., kada su mještani ugostili koprivničkog kapetana, koji im je dopustio naseljavanje. U blizini je vrh Bilogore - Rajčevica, visok 309 metara.
Povijest.
Prvi puta se spominje 1351. godine. Napušteno je u vrijeme osmanskih provala. Ponovno je bilo naseljeno 1642. godine Slavoncima (kajkavskim hrvatskim stanovništvom). Koprivnički veliki kapetan Ivan Vilim Galler je "na stoviteh slovenskeh sinov prošnju", želeći naseliti prostor Koprivničke kapetanije, "vu Jagnedovec poslal gledati obkotariti" koprivničkog vicekapetana Sigmunda Iglla, te vojvode Androka (vjerojatno Mojsesa), (Ivana) Krupca i Radmana (od Poganca). Tada su određene međe jagnjedovečkog područja. Od potoka Jagnjedovca "nekem jarkom iduć na Ivančićevo zaglavje, od tud Draganovem bregom stezom na veliko bilo križevečke megje, od onud zopet stezom na Kamenski breg, bregom do neke ravnice, od tud pojduć starem putem na Vrankovićeve steze, od onud stezom pustivši se dolu vu imenovani gore Jagnedovec potok." Kapetan je "spomenutem stanovitem Slovencem" dopustio da se nastane "vu miru i slobode".
Izvori.
 

</doc>
<doc id="59795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59795" title="Kunovec-Breg">
Kunovec-Breg

Kunovec Breg ima 647 stanovnika koji žive u 213 domaćinstava. Danas je Kunovec Breg prigradsko naselje koje spada u grad Koprivnica. Nastalo je u 20. stoljeću. Stanovnici mjesta uglavnom žive od poljoprivrede ili rade u koprivničkim tvrtkama (Podravka, Hartmann, Bilokalnik, Sloga...). 

</doc>
<doc id="59796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59796" title="Starigrad (Koprivnica)">
Starigrad (Koprivnica)

Starigrad je naselje u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Povijest.
Prvi spomen kapele sv. Emerika nalazimo u darovnici od 8. studenog 1356. godine. Oko kapele (kasnije župne crkve) sv. Emerika nalazilo se groblje. Arheolozi su pronašli ostatke njenih temelja, a najstarije ukope na groblju je datirao prvom polovicom 14. stoljeća. 
Jačanjem potkamengradskog trgovišta dolazi do osnivanja Župe sv. Emerika, najvjerojatnije u prvoj polovici 15. stoljeća, ali svakako prije 1441. godine, kada se spominje župnik Antun. Drugi podatak je u ispravi od 28. travnja 1444., a treći 1458. godine. U oba se slučaja spominje Antun "plebanus ecclesiae s. Emerici de Kwar". Posljednji spomen župnika Antuna, a time i ove župe je 11. rujna 1459. godine. Tad se ova župa ne spominje u Kamengradu ("Kwar"), nego u potkamengradskom trgovištu, "Potkamengradu" ("Swbkwwar"). To trgovište predstavlja, zapravo, početke današnjeg prigradskog naselja Starigrad, koji to ime nosi od 1477. godine. Stoga možemo reći da i današnja župa u Starigradu ima svoju srednjovjekovnu prethodnicu.
U popisu svećenika iz 1501. zapisani su: "Nicolaus rector capelle in Owar. Marcus capellanus eiusdem." Owar (Starigrad) je kasniji naziv za potkamengradsko trgovište, a kapela je svakako bila posvećena sv. Emeriku. Ovaj podatak pokazuje da je župa bila ukinuta najvjerojatnije između 1459. i 1501. godine. Činjenica da je kapela bila zasebno popisana te da je imala upravitelja i kapelana možda pokazuje da se pretvaranje sv. Emerika iz župne crkve u kapelu dogodilo neposredno prije 1501. godine. 
Kapela sv. Emerika se ponovo spominje 1634. godine. Tad se na zasjedanju Hrvatskog sabora spominje da joj je za uzdržavanje pripadao neki posjed što ga je još 1406. godine darovao kralj Žigmund, no koprivnički kapetan ga je prisvojio sebi. Ista kapela se kao "Capella Sancti Emerici ducis sub Ztari grad" spominje 1650. godine. Kada je kanonik Andrija Vinković 11. ožujka 1659. godine pohodio kapelu, zapisao je da ima tri zidana oltara, koji su bili prazni, a morali su je uzdržavati stanovnici sela Koprivnički Bregi, Jagnjedovec i Herešin. Ta kapela je 1778. godine bila tri četvrt sata udaljena od župne crkve u Koprivnici, a nalazila se u dolini između vinograda. Bila je drvena, a imala je tornjić i zvonce. Brigu oko nje vodio je pustinjak Antun Zerhaver. Njegovom smrću je kapela sv. Emerika počela propadati, a 1787. godine je opisana kao ruševna. 
Kanonska vizitacija iz 1810. godine opisuje da se kapela sv. Emerika ili sv. Mirka nalazi u Starigradu, u šumi između vinograda tik malog potoka Jagnjedovec, i to na području Vojne krajine. Kapela je bila drvena i četverokutna, pred vratima je na zapadnoj strani imala predvorja, a sakristija je bila na sjevernoj strani. Na Spasovo je iz Koprivnice dolazila velika procesija. Jer je kapela sve više propadala, predložio je 1823. godine koprivnički župnik Josip Kovačević da se ta kapela poruši. Iste je godine porušena, a imovina kapele podijeljena je između kapele Presvetog Trojstva u mjestu Reka (i oltar sv. Emerika), kapele sv. Andrije u selu Jagnjedovcu i kapele sv. Vida (oltar Uzašašća Gospodina). 
Kasnije se je Starigrad razvijao kao selo naseljeno poglavito iz susjednog Jagnjedovca. Po popisu iz 2001. godine u Starigradu ima 1 587 stanovnika u 490 domaćinstava. U blizini prigradskog naselja su brojni vinogradi. Na području Starigrada nalazi se Podravkin rekreacijski centar (PRC), s uglednim ugostiteljskim objektima u vlasništvu poduzeća Podravka. 
U novije vrijeme u Starigradu je ustanovljena Župa bl. majke Terezije i izgrađena istoimena crkva.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="59797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59797" title="Štaglinec">
Štaglinec

Štaglinec je prigradsko naselje u sastavu Grada Koprivnice. Prema popisu iz 2001. ima 491 stanovnika koji žive u 146 domaćinstava.
Nastalo je u 20. stoljeću. Točnije, dvadesetih godina prošlog stoljeća u velikim migracijama stanovništva Hrvatskog zagorja prema istočnoj Slavoniji, nakon I. svjetskog rata. Jedan dio migranata, posebice iz okoline Krapine i Trakošćana, ostao je na današnjem području naselja i njih smatramo starosjediocima i osnivačima naselja. Zovu ga i "Zagorskom enklavom u srcu Podravine".
Danas je Štaglinec razvijeno prigradsko naselje, s desetak otvorenih obrta, podosta zaposlenih u gradskim poduzećima, kompletno uređenom infrastrukturom - voda, struja, plin, kanalizacija i pješačko-biciklistička staza. U naselju djeluje Udruga žena "Proljeće" Štaglinec i DVD Štaglinec. Naselje je osnivanjem nove župe "Bl. Majke Tereze" u Starigradu, potpalo pod istu. Dan mjesta je 5. kolovoza, blagdan Gospe Snježne, a nakon Domovinskog rata, u kojem sudjeluje proporcionalno prema broju stanovnika vrlo visok broj mještana naselja, slavi se Dan pobjede i domovinske zahvalnosti. U povodu dana naselja, svake godine organizira se nekoliko, sada već tradicionalnih manifestacija - procesija od raspela do Društvenog doma i sveta misa za sve stanovnike, Svećana sjednica VMO Štaglinec, turnir u "Belotu" za stanovnike naselja -( jedan u paru mora biti Štaglinčan) - "Bapski susreti" - susreti udruga žena koje na veoma zanimljiv i humorističan način od zaborava žele sačuvati tradicijske igre naših predaka i pokoju iz sadašnjosti - malonogometni turnir prijateljstva u organizaciji DVD-a na koji budu pozvana prijateljska i pobratimska društva iz RH i susjedne R. Slovenije i R. Mađarske - ljetno piknik kino - za koje je obavezno da dođene bez karte ali s dekicom, kako bi se mogli što udobnije smjestiti na livadi pored igrališta i pratiti projekcije filmova. Ono po čemu smo prvo spomenuti na internetskim stranicama i jedinstveni u široj okolici, svakako je umjetnička manifestacija performera, pod nazivom "Moja zemlja", autorice Vlaste Delimar.

</doc>
<doc id="59799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59799" title="Reka">
Reka

Reka je prigradsko naselje grada Koprivnice. U naselju živi 1.713 stanovnika (2001.). 
Reka je nastala u 17. stoljeću. 
Zemljopis.
Smještena je u podnožju Bilogore (najviši vrhe "Bilogore" 307 metara iznad mjesta) i proteže se uz lijevi tok potoka Koprivnica. Obronci Bilogore zarasli su šumom, a na čistinama zasađeni su brojni vinogradi. Na obradivim površinama okolice najčešće kulture su kukuruz i pšenica.
Obrazovanje.
U naselju se nalazi područna škola (od 1. do 4. razreda) i dječji vrtić "Lastavica". 
Kultura.
Središnja godišnja proslava održava se u studenom pod nazivom "Dani kruha i zahvale za plodovima zemlje".
U centru naselja smješten je Župni dvor i crkva "Presvetog Trojstva" sagrađena u 19 stoljeću. 

</doc>
<doc id="59800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59800" title="Bakovčice">
Bakovčice



</doc>
<doc id="59803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59803" title="Diane Neal">
Diane Neal

Diane Neal (, 17. studenog 1975.) je američka glumica najpoznatija po ulozi PT Casey Novak u seriji ". Također je imala nastup u epizodi treće sezone ", kao silovateljica prije nego što se pridružila glavnoj glumačkoj postavi kao PT Novak. 
Nealina obitelj se preselila u Colorado dok je još bila mlada. Išla je na medicinsko sveučilište, no odustala je zbog manekenske karijere. Neal je studirala arheologiju u Izraelu i Egiptu. U jednom dijelu bila je i natjecateljica u klizanju u ledu. Neal je najmlađa od tri sestre i od 9. srpnja 2005. u braku je s Marcusom Fitzgeraldom.
Filmografija.
"Dracula III: Legacy" (2005) (V) ... Elizabeth Blaine &lt;br&gt;
"" (1999) TV Serija ... PT Casey Novak (2003-2008)&lt;br&gt;
"Dracula II: Ascension" (2003) (V) ... Elizabeth Blaine &lt;br&gt;
"Preporođen" (2003) ... Natasha &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="59807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59807" title="Zeugma">
Zeugma

Zeugma (grč. ζεύγμα = jaram, most) figura u kojoj se jedan glagol, odnosno predikat odnosi na više subjekata ili se subjekt koji pripada jednom glagolu odnosi na više predikata. Zeugma je zapravo i elipsa, a podvrsta zeugme jest silepsa.

</doc>
<doc id="59808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59808" title="Silepsa">
Silepsa

Silepsa (grč. σύλληψις, "súllêpsis") podvrsta je zeugme u kojoj se riječ odnosi na više riječi, ali se samo s jednom slaže u broju, rodu i padežu ili pak s drugom ima drukčije značenje. Često se koristi kao humoristično sredstvo.
Primjeri.
Značenjske silepse:
Silepsa se zna koristiti i za konstrukcije u kojima predikat jednog subjekta pripada većem broju subjekata:

</doc>
<doc id="59809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59809" title="Adinaton">
Adinaton

Adinaton (grč. αδύνατος = nemoguć; "a-" = bez, "dynasthai" = moguć) figura je u kojoj se hiperbola dovodi do granica nemogućeg.

</doc>
<doc id="59810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59810" title="Antanaklaza">
Antanaklaza

Antanaklaza (grč. ἀνταάκλασις = odjek, refleksija; "anti" = protiv, "ana" = gore, "klasis" = saginjanje, prijelom) homonimna je figura kojom se ponavljaju riječi, ali u drukčijem značenju, koristeći njihovo homografno ili homofono svojstvo.
Primjeri antanaklaze.
O te muke tvoga plača,&lt;br&gt;
o te pjesme tvoga Brača,&lt;br&gt;
izbodene povrh drača:&lt;br&gt;
buro, ti si blokus Brača.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="59811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59811" title="Patrice Lumumba">
Patrice Lumumba

Patrice Emery Lumumba (Katako-Kombé (Kasai), 2. srpnja 1925. - Katanga, 17. siječnja 1961.), prvi legalno izabrani premijer Demokratske Republike Kongo.
Životopis.
Rodio se u mjestu Onalua u pokrajini Kasai. Bio je jedno od četvero djece. Obrazovao se u protestantskoj osnovnoj školi, katoličkoj misionarskoj školi, i školi za poštare. Radio je u Kinshasi i Kisanganiju. Imao je ženu i petero djece.
Borio se za neovisni Kongo, pa je često bio po zatvorima. Jednom su ga uhitili, a njegovi sljedbenici su uhitili sve Belgijce, i zaprijetili da će nekima od njih odrubiti glave, ako se Lumumba ne pusti u roku od 48 sati.
Vatreni govornik, nakon što ga je otpustio predsjednik Joseph Kasavubu, pokušao je uzvratiti udarac, ali nije uspio.
Uhitili su ga vojnici odani Mobutuu. Često su ga brutalno tukli, a odveden je u pokrajinu Katangu, čiji je predsjednik Moise Tshombe bio zakleti Lumumbin neprijatelj. Ubijen je s još dva suradnika, a na vlasti je bio 67 dana.

</doc>
<doc id="59813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59813" title="Antimetabola">
Antimetabola

Antimetabola (grč. "anti" = protiv, "metabole" = okrenuti) figura je kojom se oba člana ponavljaju zamjenjujući sintaktičke funkcije.

</doc>
<doc id="59824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59824" title="Perućica">
Perućica

Perućica je jedna od rijetkih prašuma u Europi. &lt;br&gt;
Nalazi se blizu granice Bosne i Hercegovine i Crne Gore te se prostire na 1400 hektara. Prašuma Perućica se nalazi u podnožju impozantnih planinskih vrhova Maglića, Volujaka i Sniježnica, dok je rijeka Sutjeska dijeli od Zelengore. U sklopu je Nacionalnog parka Sutjeska u Bosni i Hercegovini.&lt;br&gt; 
Nakon što je 1952. godine donesen zakon o proglašenjem područja Sutjeska nacionalnim parkom, područje Perućica 1954. godine je stavljena pod zaštitu države kao prirodni rezervat. &lt;br&gt;
Prepuna je prekrasnih netaknutih prirodnih prizora, a jedan od njih je i Skakavac, vodopad koji se nalazi u srcu prašume visok 75 metara.
Ljudska ruka nikada nije imala utjecaj na ciklus "rađanje-život-umiranje" biljaka i životinja u ovoj prašumi. U njoj se nalazi veliki broj stabala starih oko 300 godina, a smatra se da je sama prašuma stara oko 20.000 godina. Ovdje se mogu pronaći stabla visoka preko 50 metara, a trenutno najviše izmjereno visoko je 57,4 metra. Do sad evidentirano je oko 170 vrsta drveća i grmlja, te oko 1000 vrsta zeljastog bilja, od kojih su brojni endemi.
Prema tvrdnjama znanstvenika sa Sveučilišta Yale, Peručica nudi jedinstvenu studiju o ulozi prašuma u globalnom ciklusu ugljika, što je čini savršenim prirodnim laboratorijem.
S obzirom da je šuma vrlo gusta, u nekim dijelovima čak i neprohodna, te zaštićena, posjeta je dozvoljena samo uz najavu i pratnju vodiča iz Nacionalnog parka Sutjeska.

</doc>
<doc id="59826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59826" title="Terry Jones">
Terry Jones

Terry Graham Parry Jones (Colwyn Bay, 1. veljače 1942. – London, 21. siječnja 2020.), britanski komičar, glumac, režiser, pisac, autor povjesničarskih dokumentaraca i bivši član komičarske grupe Monty Python.
Životopis.
Mladost.
Jones je rođen u gradu Colwyn Bay u Walesu; otac mu je bio Velšanin, a majka Engleskinja. Obitelj je uskoro preselila pa je Terry pohađao "Royal Grammar School" u Guildfordu. Bio je odličan učenik i kapetan ragbi-reprezentacije; tada se počeo zanimati i za glumu. Diplomirao je engleski jezik na fakultetu "St Edmund Hall" unutar Oxfordskog sveučilišta. U studentskim danima je upoznao Michaela Palina s kojim je još tada zajedno pisao razna kazališna djela.
Nakon fakulteta je radio na televiziji: s Palinom je surađivao na humorističnim emisijama "Twice a Fortnight" i "The Complete and Utter History of Britain", a na "Do Not Adjust Your Set" je osim s Palinom radio i Ericom Idleom, također budućim članom Monty Pythona. 1970. se oženio; sa ženom, Helen, imao je dvoje djece.
Monty Python.
Na Letećem cirkusu je također surađivao s Palinom: u početku su skečeve pisali zajedno, a i kasnije su nastavili pomagati jedan drugome. Jedan od najpoznatijih Jonesovih skečeva bio je onaj s gospodinom Creosoteom, groteskno debelim čovjekom koji za vrijeme večere u restoranu obilno povraća, a na kraju se prejede i eksplodira. Uspješan je bio u ulogama neuglednih sredovječnih žena, a često je glumio i starije muškarce iz više klase. Osim toga, radio je na međusobnom povezivanju skečeva i šala, pretvarajući tako pojedinačne radove u cjelinu. Jones se iskazao i kao režiser: režirao je Brianov život, a na Smislu života i Svetom Gralu je surađivao s Terryjem Gilliamom.
Nakon Pythona.
Nakon kraja "Letećeg cirkusa", nastavio je raditi s Palinom na seriji "Ripping Yarns". Napisao je scenarij za film "Labirint" iz 1986. godine, režirao je filmove "Erik the Viking" (1989.) i "Vjetar u vrbama" ("The Wind in the Willows", 1996.). Pisao je knjige o srednjovjekovnoj i antičkoj povijesti i po njima pravio dokumentarce: 2004. je snimio "Srednjovjekovne živote" ("Terry Jones' Medieval Lives"), a 2006. "Barbare" ("Terry Jones' Barbarians"); u njima je nastojao razbiti neke povijesne mitove, kao što su popularno shvaćanje srednjeg vijeka i kulturna dostignuća barbara iz antičkog doba. Napisao je i brojne knjige za djecu, a za novine "The Guardian", "The Daily Telegraph" i "The Observer" pisao je članke u kojima kritizira modernu britansku politiku pod vladom Tonyja Blaira.
Bibliografija.
Napisao je i brojne knjige za djecu.

</doc>
<doc id="59827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59827" title="Ljudski mišići">
Ljudski mišići

Mišići su djelatni aktivni pokretači našeg tijela. U ljudskom ih tijelu ima 752, a zajedno s kostima oni pokreću ljudsko tijelo te čine sustav organa za kretanje. Oni opuštanjem i stezanjem pokreću kosti. Radom mišića upravlja središnji živčani sustav. Svi tjelesni mišići čine oko 40% mase ljudskog tijela, a mišićna masa muškarca u prosjeku je oko 15% veća nego kod žena.
Vrste mišića.
Mišiće izgrađuje mišićno tkivo koje može biti:
S embriološkog aspekta jako je bitno razlikovati mišiće po njihovu postanku. Svi skeletni (poprječnoprugasti, voljni) mišići nastaju iz paraksijalnog mezoderma (svi osim mišića šarenice koji nastaju iz ektoderma očnog vrča). Glatko i srčano mišićje nastaju od visceralnog mezoderma.
Građa mišića.
Mišićna vlakna spajaju se u snopiće, koje poput odjeće obavija ovojnica od vezivnog tkiva. U svako mišićno vlakno ulazi ogranak živčanog vlakna kako bi ga potaknuo na rad. Snopićima hranu i kisik donose sitne žilice (kapilare), usput odnoseći ugljikov dioksid i štetne tvari. Manji mišić čini nekoliko snopića, a veći mišići mogu imati i stotine snopića. Svaki je mišić obavijen ovojnicom od vezivnog tkiva na koju se nadovezuju čvrsta i savitljiva tetivna vlakna. Tetive vežu mišiće uz kosti.
Bolesti.
Mišićna distrofija je niz degenerativnih bolesti mišićnog tkiva koje ga smanjuju, a zamjenjuju ga masti i ožiljci.

</doc>
<doc id="59828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59828" title="Nacionalni park Sutjeska">
Nacionalni park Sutjeska

Nacionalni park Sutjeska najstariji je nacionalni park u Bosni i Hercegovini. 
Ovdje se nalazi i posljednja prašuma u Europi - Perućica. U Sutjesci se nalazi i najviši planinski vrh u Bosni i Hercegovini Maglić na 2 386 m. Sutjeska je postala nacionalni park 1965. godine i prostire se na 17 500 ha i najbliži joj je grad Foča. 
Planina Maglić nalazi se na granici Bosne i Hercegovine i Crne Gore; može joj se prići iz nacionalnog parka, što predstavlja izazov za planinare, alpiniste i njima slične ljubitelje prirode. Rijeka Sutjeska je milijunima godina usijecala svoj put u kanjon i samo srce ovog nacionalnog parka. Ove Dinaride njene ljepote protežu duboko u Balkanski poluotok, sve do Prokletija na granici s Crnom Gorom i Albanijom. Neprohodan teritorij pomagao je partizanima pa je NP Sutjeska poznat i po bici.

</doc>
<doc id="59832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59832" title="Enslaved">
Enslaved

Enslaved je ekstremni metal sastav iz Norveške, osnovan u gradu Haugesundu u lipnju 1991. godine. Članovi skupine trenutno žive u gradu Bergenu, također u Norveškoj.
Životopis.
Enslaved su u lipnju 1991. godine osnovali Ivar Bjørnson i Grutle Kjellson kada je Bjørnson imao 13 a Kjellson 17 godina. Ime sastava inspirirano je nazivom pjesme s demoalbuma grupe Immortal, "Enslaved in Rot". Nakon mnogih promjena u postavi grupe, Bjørnson i Kjellson jedini su njeni preostali izvorni članovi. Postava skupine ostala je nepromijenjena od 2004. godine, kada su se grupi pridružili Arve "Ice Dale" Isdal na solo gitari, Herbrand Larsen na klavijaturama i vokalima te Cato Bekkevold na bubnjevima. Međutim, to se promijenilo 2016. godine kad je Larsen napustio Enslaved te ga je zamijenio Håkon Vinje
Prije osnivanja Enslaveda, Bjørnson i Kjellson svirali su u death metal skupini Phobia. No, kako je u to doba rastao pokret ekstremnog metala, uskoro su, kao i mnogi drugi, bili u potrazi za novim izvorima inspiracije i izražavanja. Iako se Enslaved u doba svog nastanka 1991. godine odlikovao prototipnim black metal stilom glazbe, već dvije godine kasnije sastav je počeo uključivati strukture pjesama koje su neuobičajene za žanr; nekoliko njihovih ranijih pjesama prelazilo je deset minuta u svojem trajanju (njihov debitantski studijski album "Vikingligr Veldi" ima samo jednu pjesmu koja traje manje od deset minuta, "Heimdallr"). Zbog toga sastav odbija svoj glazbeni stil nazivati black metalom te preferira pojam ekstremni metal. Na albumu "" iz 2000. godine pojavljuju se višedjelne epske pjesme poput "Større enn tid - tyngre enn natt" te "Entrance - Escape". Na nekoliko pjesama sastava pojavljuje se i mellotron (najviše istaknut u pjesmi "As Fire Swept Clean the Earth s albuma "Below the Lights"). Albumi "Mardraum: Beyond the Within", "Monumension" i "Below the Lights" mogu se smatrati pomalo sličnim po stilu izvođenja. Albumi "Isa" i "Ruun" prikazali su značajno odstupanje od prijašnjeg stila sastava, posebice zbog uključivanja oštrih promjena u dinamici glazbe.
Iako je sastav od albuma "Monumension" nadalje uglavnom pisao tekstove pjesama na engleskom jeziku, prethodni albumi većinom su sadržavali tekstove na norveškom. Tri su pjesme s albuma "Vikingligr Veldi" bile napisane na islandskom te je pjesma "Heimdallr", čiji je tekst izvadak iz književnog djela "Gylfaginning" Snorrija Sturlusona, napisana na staronordijskom jeziku. Tekstovi pjesama skupine uglavnom se usredotočuju na nordijsku mitologiju. Nakon albuma "Ruun", između 2007. i 2008. godine Bjørnson, Kjellson i Isdal surađivali su s norveškim noise duom Fe-Mail pod imenom Trinacria.
U srpnju 2008. godine Enslaved je objavio "Vertebrae", svoj deseti studijski album i prvi koji je objavljen pod licencijom diskografske kuće Nuclear Blast. Terror Magazine nazvao ga je albumom godine 2008., iznad albuma ostalih poznatih metal sastava kao što su "obZen" grupe Meshuggah i "Watershed" sastava Opeth. Album je istaknut po svojem različitom glazbenom pristupu od svojih prethodnika te mnogim raznolikim zvukovima; Sammy O'Hagar sa stranice MetalSucks.net izjavio je da bi "Nazvati [Vertebrae] black metal albumom bilo veliko rastezanje" jer je "na njemu impresivna dubina koja prelazi jetku mizantropiju koju se često (i s razlogom) povezuje sa žanrom" te je osim toga opisao zvuk skupine kao "težak, no ujedno i iznenađujuće mek, usredotočen i znatiželjan, vjeran svojim korijenima i pun čežnje da ih zaboravi". Zvuk albuma na nekoliko je prigoda opisan kao sličan zvuku Pink Floyda.
Nakon intenzivne turneje širom Europe, sastav je krenuo na sjevernoameričku turneju zajedno s Opethom u svibnju 2009. godine.
Dvije godine nakon objave albuma "Vertebrae", sastav je objavio svoj jedanaesti studijski album, "Axioma Ethica Odini". Godinu kasnije, sastav je također objavio i dva EP-a. Prvi EP, nazvan "The Sleeping Gods", nastao je u suradnji s izdavačkom kućom Scion Audio/Visual te je bio objavljen 10. svibnja 2011. godine. Drugi EP, nazvan "Thorn", objavio je Soulseller Records 27. kolovoza 2011. godine kako bi sastav ispunio odredbe ugovora starog desetak godina. Taj EP bio je objavljen samo na LP ploči, ograničen na samo 1000 primjeraka i sadržava atmosferičniji zvuk od onoga po kojem je sastav uglavnom prepoznatljiv. Nakon potpisivanja ugovora s Nuclear Blastom i u Europi, sastav je 2012. godine objavio svoj dvanaesti studijski album, "RIITIIR".
Dana 10. ožujka 2015. godine sastav je objavio svoj trinaesti studijski album, "In Times".
Tijekom promidžbene turneje za album "In Times", klavijaturist Herbrand Larsen rekao je skupini da će ju napustiti kad turneja bude gotova. Grupi se tada pridružio Håkon Vinje iz Seven Impalea, norveškog sastava koji je bio Enslavedova predgrupa na koncertu u Bergenu.
"E", četrnaesti album skupine, bio je objavljen 13. listopada 2017. godine. Bio je to posljednji album na kojem je bubnjeve svirao Cato Bekkevold prije svojeg odlaska iz grupe 2018. godine.

</doc>
<doc id="59841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59841" title="Vaterpolo na OI 1984.">
Vaterpolo na OI 1984.

Na OI 1984. u Los Angelesu u SAD-u, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Olimpijski turnir je bio pogođen nesudjelovanjem dijela zemalja, olimpijskih članica, koje su bojkotirale ove Olimpijske igre. Vaterpolski turnir je bio dosta okrnjen nesudjelovanjem zemalja pripadnica Varšavskog ugovora te još nekih socijalističkih zemalja (nisu sudjelovale SSSR i Mađarska te Kuba).
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
1. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
3. kolovoza 1984.
Skupina B.
&lt;br&gt;
1. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
3. kolovoza 1984.
Skupina C.
&lt;br&gt;
1. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
3. kolovoza 1984.
Klasifikacijska skupina.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
7. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
9. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
10. kolovoza 1984.
Završna skupina.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
7. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
9. kolovoza 1984.
&lt;br&gt;
10. kolovoza 1984.

</doc>
<doc id="59844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59844" title="Tmeza">
Tmeza

Tmeza (grč. τμῆσις, "tmēsis" = razdvajanje, rezanje) figura je dikcije u kojoj se unutar neke riječi ili dijelova riječi umeće nova riječ. Može se koristiti radi humora, ali i zbog nekih gramatičkih pravila.
Primjeri.
Tmeza u književnosti:
Tmeza zbog gramatičkih pravila:

</doc>
<doc id="59846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59846" title="Vaterpolo na OI 1988.">
Vaterpolo na OI 1988.

Na OI 1988. u Seulu u Južnoj Koreji, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Vaterpolski turnir je bio donekle okrnjen nesudjelovanjem Kube.
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
21. rujna 1988.
&lt;br&gt;
22. rujna 1988.
&lt;br&gt;
23. rujna 1988.
&lt;br&gt;
26. rujna 1988.
&lt;br&gt;
27. rujna 1988.
Skupina B.
&lt;br&gt;
21. rujna 1988.
&lt;br&gt;
22. rujna 1988.
&lt;br&gt;
23. rujna 1988.
&lt;br&gt;
26. rujna 1988.
&lt;br&gt;
27. rujna 1988.
Poluzavršnica.
30. rujna 1988.
Utakmice za odličja.
1. listopada 1988.
Za broncu
Za zlato

</doc>
<doc id="59858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59858" title="Vaterpolo na OI 1992.">
Vaterpolo na OI 1992.

Na OI 1992. u Barceloni u Španjolskoj, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Vaterpolski turnir je ozbiljno bio okrnjen nesudjelovanjem raspadnute Jugoslavije. Nijedna država nastala raspadom SFRJ nije sudjelovala na vaterpolskom turniru. SiCG nije sudjelovala zbog sankcija zbog agresije na Hrvatsku i BiH, a utjecajno osoblje u svjetskom vaterpolu i olimpijskom pokretu nije ništa učinilo za dovesti Hrvatsku na olimpijski turnir, unatoč tome što je hrvatski vaterpolo bio vladao Europom.

</doc>
<doc id="59860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59860" title="Lausanne">
Lausanne

Lausanne (frankoprovansalski: "Losena") je grad u Švicarskoj u kantonu Vaud, na obalama Ženevskog jezera (francuski: "Lac Léman"). Lausanne je glavni grad kantona Vaud i distrikta Lausanne. U gradu se nalazi sjedište Međunarodnog olimpijskog odbora.
Povijest.
Područje današnjeg grada Lausanne je bilo naseljeno u 4. tisućljeću pr. Kr. Na mjestu tog naselja, Rimljani su sagradili vicus, imenom "Lousonna", 15. pr. Kr., koji se nalazio na mjestu današnje četvrti Vidy. Ovo naselje se održalo, sve do pada Rimskog Carstva, kada su se stanovnici, zbog čestih napada Germana, preselili na obližnji brežuljak, danas gradsko središte.
Lausanne je jedna od etapa ceste Via Francigena, kojom su hodočasnici išli u Rim. Kasnije su gradom vladali savojski vojvode i biskup od Lausanne. Grad je potpao pod Bern u razdoblju od 1536. do 1798., kada su izg grada odnijeta mnoga kulturna bogatstva. U vrijeme Napoleonskih ratova, mijenja svoj status. 1803. godine, postaje glavno mjesto novoosnovanog kantona Vaud, ulaskom u Švicarsku Federaciju. Od 1950-ih, do 1970-ih u grad se doseljuje veliki broj talijanskih imigranata. Iako je grad bio tradicionalno poprilično miran, u 1960-ima i 1970-ima se dogodio niz demonstracija mladeži protiv policije i visokih cijena ulaznica za kino.
Na referendumu 1992. godine, građani grada su odbili ugostiti Zimske olimpijske igre, što je bilo vrlo čudno za grad u kojem se nalazi Međunarodni olimpijski odbor.
Zemljopis.
Najvažnije zemljopisno obilježje grada je Ženevsko jezero. Lausanne je izgrađen na južnim nizinama švicarskog platoa, s razlikama u visini od 500 m između južnog obalnog područja i sjevera grada.
U središtu grada se prije nalazila rijeka Flon, koja je nadkrivena u 19. stoljeću. Rijeka se danas nalazi ispod ulice Centrale. Nizinski dio bivše rijeke, također doprinosi razlikama u visini. Grad ima nadimak "europski San Francisco", zbog velikih uspona gradskih ulica.
Lausanne se nalazi između vinskih regija Lavaux (istočno) i la Côte (zapadno). Područje utjecajne zone grada ima oko 250.000 stanovnika.
Obrazovanje.
U gradu se nalazi nekoliko svjetski slavnih obrazovnih ustanova, osobito na području turizma.
Kultura.
Bogati glazbeni život grada održavaju Orchestre de Chambre de Lausanne i Ensemble Vocal.
Svake godine se održava Festival grada početkom srpnja. Također se održavaju i filmski festivali, Bachov festival ("Le Festival et Concours Bach de Lausanne") i Noć muzeja ("La Nuit de Musées").
Lausanne je dom baleta Béjart.
Sport.
Sport je vrlo popularan u Lausanni, s vodenim sportovima koji su mogući na obližnjem jezeru i planinskim na obližnjim planinama. Također je dosta popularan i biciklizam. Godišnje atletsko natjecanje "Athletissima", obuhvaća trčanje kroz grad, biciklizam, maraton i druge sportske discipline.
Prijevoz.
Javni prijevoz.
Javni prijevoz u gradu se odvija autobusima i metroom (kojim upravlja TL), nacionalnim i regionalnim vlakovima (CFF, LEB ) i brodovima (CGN ). Većina javnog prijevoza se odvija trolejbusevima.
Lausanne će biti prvi gradu Švicarskoj koji će imati metro s gumama, a prva linija će biti otvorena 2008. godine. 
Ceste.
Lausanne je spojena s autocestom A1 na istočnoj strani (veza sa Ženevom i Zürichom) i s autocestom A9 na sjevernoj i istočnoj strani (veza s Italijom).
Poznati stanovnici.
U Lausanni su se rodili:
Slavni stanovnici:

</doc>
<doc id="59861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59861" title="Lozana">
Lozana



</doc>
<doc id="59862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59862" title="Vaterpolo na OI 1996.">
Vaterpolo na OI 1996.

Na OI 1996. u Atlanti u SAD-u, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:
Završnicu turnira je obilježio neviđeni do tada presedan, kojim je hrvatski trener bio isključen nakon utakmice u poluzavršnici, nije mu se dalo voditi svoju momčad u završnici po svaku cijenu, iako je bio običaj do tada da kažnjeni trener počne kaznu odrađivati nakon olimpijskog turnira. Zbog toga finalnu utakmicu turnira odvodio je pomoćni trener Fabijan Nola
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
20. srpnja 1996.
&lt;br&gt;
21. srpnja 1996.
&lt;br&gt;
22. srpnja 1996.
&lt;br&gt;
23. srpnja 1996.
&lt;br&gt;
24. srpnja 1996.
Skupina B.
&lt;br&gt;
20. srpnja 1996.
&lt;br&gt;
21. srpnja 1996.
&lt;br&gt;
22. srpnja 1996.
&lt;br&gt;
23. srpnja 1996.
&lt;br&gt;
24. srpnja 1996.

</doc>
<doc id="59863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59863" title="Losena">
Losena



</doc>
<doc id="59864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59864" title="Losanna">
Losanna



</doc>
<doc id="59865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59865" title="Majške Međe">
Majške Međe

Majške Međe (mađ. "Szeglak", srp. "Мајшке Међе"), naselje u Općini Jagodnjak Osječko-baranjske županije (Republika Hrvatska).
Zemljopisni položaj.
Majške Međe su smještene u zapadnom dijelu Baranje, u mikroregiji Baranjske nizine. Udaljene su 10 km sjeverozapadno od sjedišta općine Jagodnjaka, 36 km od Osijeka, 12 km od Belog Manastira, 4 km od Bolmana i 4 km od Baranjskog Petrovog Sela (B. P. Selo). Nalaze se na lokalnoj cesti L44030 (D517 - Majške Međe), koja se od državne ceste D517 odvaja nalijevo između Bolmanskog spomenika i B. P. Sela. Najbliže naselje Majškim Međama je Novi Bezdan. Između njih postoji samo zemljani (prteni) put pa se iz jednog naselja u drugo može stići samo zaobilazno preko B. P. Sela.
Područje naselja Majške Međe ograničeno je sa zapada područjem naselja B. P. Selo, Novi Bezdan i opet B. P. Selo, s juga rijekom Dravom, s istoka područjem naselja Bolman i sa sjevera područjem naselja Bolman i B. P. Selo.
Stanovništvo.
Majške Međe su 1869. godine imale 78, 1900. godine 151, 1910. godine 179, 1948. godine 288, 1953. godine 287, 1961. godine 300, 1971. godine 264 i 1981. godine 195 stanovnika. 
Majške Međe su imale i dva zaseoka: Kruševlje i Zverinjak (Zvjerinjak). Na popisima stanovništva 1953, 1961. i 1971. ti su zaseoci iskazani kao dio naselja s 23, 23, 13 odn. 9, 9 i 5 stanovnika
Povijest.
Majške Međe su bile zaselak naselja Bolman od 1880. do 1900. i od 1921. do 1948. godine. Godine 1948. imale su ime Štiljanovićevo, a od 1948. do 1997. službeno ime glasilo je Majiške Međe, iako stanovnici ime izgovaraju "Majške Međe". 
U vrijeme dok je Općina Beli Manastir obuhvatala cijelu Baranju, Majške Međe su bile u sastavu Mjesne zajednice Bolman.
Prema podacima Györgya Timára (Tri stoljeća Belja, str. 59), na mjestu Majških Međa u srednjem vijeku postojalo je selo Majš, koje je 1582. i 1687. godine bilo nastanjeno. Godine 1696. tu su živjeli Srbi. Nakon 1704. njegovi se stanovnici nisu vratili. Godine 1830. tu su se počeli naseljavati Nijemci. Oko 1860. godine vlastelinstvo je tu osnovalo majurstvo. Godine 1914. imalo je 188 stanovnika.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Majških Međa čine ratarstvo i stočarstvo te lovni turizam. U mjestu su u novije vrijeme izgrađeni silosi poduzeća "Fermopromet" iz Novog Bezdana u koje poljoprivrednici iz cijele okoline dovoze svoje proizvode.
Kultura.
Majške Međe nemaju ni jedan vjerski objekt, a pripadaju Župi sv. Lovre đakona i mučenika iz Baranjskog Petrovog Sela i Srpskopravoslavnoj opštini Bolman.
Obrazovanje.
U naselju je nekad postojala četverorazredna osnovna škola, dok su učenici viših razreda išli u osnovnu školu Bolman. Danas se majškomeđanski osnovci školuju u B. P. Selu, Bolmanu (1-4 r.) ili Jagodnjaku (5-8 r.).
Šport.
U sezonama 1988./89., 1989./90. i 1990./91. u Majškim Međama je postojao nogometni klub "Budućnost", koji je igrao u najnižoj baranjskoj ligi (Prvom, odnosno Drugom razredu).
Izvori.
 

</doc>
<doc id="59866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59866" title="Vaterpolo na OI 2000.">
Vaterpolo na OI 2000.

Na OI 2000. u Sydneyu u Australiji, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59871" title="Vaterpolo na OI 2004.">
Vaterpolo na OI 2004.

Muškarci.
Na OI 2004. u Ateni u Grčkoj, konačna ljestvica na vaterpolskom turniru je bila sljedeća:

</doc>
<doc id="59874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59874" title="Berne">
Berne



</doc>
<doc id="59875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59875" title="Berna">
Berna



</doc>
<doc id="59880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59880" title="Srpskocrnogorska vaterpolska reprezentacija">
Srpskocrnogorska vaterpolska reprezentacija

Srpskocrnogorska vaterpolska reprezentacija predstavljala je državu SR Jugoslaviju od 27. travnja 1992. do 4. veljače 2003., i Državnu Zajednicu Srbija i Crna Gora od 4. veljače 2003. do 8. lipnja 2006. Nakon njenog raspada obje države sljednice nastavile su biti u svjetskom vrhu, ali je Srbija bila mnogo uspješnija.

</doc>
<doc id="59883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59883" title="2003 UB313">
2003 UB313



</doc>
<doc id="59884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59884" title="NP Sutjeska">
NP Sutjeska



</doc>
<doc id="59886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59886" title="Kemijski spoj">
Kemijski spoj



</doc>
<doc id="59891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59891" title="Španjolska vaterpolska reprezentacija">
Španjolska vaterpolska reprezentacija



</doc>
<doc id="59894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59894" title="Hrvatska na ZOI 1998.">
Hrvatska na ZOI 1998.

Hrvatska je na Zimskim olimpijskim igrama u Naganu 1998. nastupila sa skromnim brojem sportaša. Najzapaženiji nastup bio je osmo mjesto skijašice Janice Kostelić u disciplini alpska kombinacija.
Predstavnici.
Hrvatsku olimpijsku delegaciju predstavljalo je 6 natjecatelja u 3 sporta: umjetničko klizanje, alpsko i nordijsko skijanje). Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosila je skijašica Janica Kostelić.

</doc>
<doc id="59899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59899" title="Viatan">
Viatan

Viatan.- Slabo poznato pleme američkih Indijanaca koje je u 16 stoljeću živjelo na području današnje brazilske države Pernambuco, u susjedstvu plemena Potiguar. O jezičnom porijeklu ništa se ne zna. Godine 1568. stradavaju od gladi, a portugalski vrač António de Gouveia ('Zlatni otac') prodaje ih u roblje. 
Métraux Viatane locira na područje Pernambuca kao jedno od plemena Tupinamba koje su isrijebili Potiguare i Brazilci
Izvori.
 

</doc>
<doc id="59901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59901" title="Republikanska stranka">
Republikanska stranka



</doc>
<doc id="59902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59902" title="Pantera (razdvojba)">
Pantera (razdvojba)



</doc>
<doc id="59903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59903" title="Tygh">
Tygh

Tygh (Tyigh, Attayes, Iyich, Ta-ih, Thy, Tyh, Upper Des Chutes), pleme Tenino Indijanaca, porodica Shahaptian, čiji je dom bio područje uz rijeke Tyigh i White u okrugu Wasco Oregon. Povijest Tyigha identična je ostalim grupama Tenina. Godine 1855., po ugovoru "Wasco Treaty" odlaze na rezervat Warm Springs gdje se nisu posebno popisivali, nego su s ostalima vođeni kao "Warm Springs Indians". Brojno stanje 1854., znači godinu dana prije odlaska na rezervat, bilo im je 500, a 1859. (450). 
Kultura Tyigha i Tenina pripadala je području Platoa. Ostali nazivi za njih bili su "Teáxtkni" ili "Télknikni" (Klamath) i Tse Amínema (Luckiamute). 

</doc>
<doc id="59906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59906" title="Mostarsko-Duvanjska biskupija">
Mostarsko-Duvanjska biskupija



</doc>
<doc id="59907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59907" title="Gutenberg">
Gutenberg



</doc>
<doc id="59908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59908" title="Mostarsko-duvanjski biskup">
Mostarsko-duvanjski biskup



</doc>
<doc id="59909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59909" title="Hrvatska na ZOI 2002.">
Hrvatska na ZOI 2002.

Hrvatska je na Zimskim olimpijskim igrama 2002. ostvarila svoj najuspješniji nastup u povijesti na ZOI, jer su osvojene čak tri zlatne i jedna srebrna medalja. Hrvatska je s tim rezultatom postigla 12. mjesto na tablici osvajača medalja na ZOI 2002. što je drugi najuspješniji nastup samostalne Hrvatske na OI nadmašen tek u Riju 2016. godine.
Predstavnici.
Hrvatsku olimpijsku delegaciju predstavljalo je 14 natjecatelja u 5 sportova: bob, biatlon, alpsko skijanje, nordijsko skijanje i umjetničko klizanje. Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosila je skijašica Janica Kostelić.

</doc>
<doc id="59914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59914" title="Pswanwapam">
Pswanwapam

Pswanwapam (Pshwanwapam, Psch-wan-wap-pams).- /"Pshwanwapam="the stony ground""/ Prema Swantonu isto i Upper Yakima. Shahaptian pleme s gornjih tokova rijeke Yakima u Washingtonu. Prema nekim autorima Pshwanwapam su jedna od bandi Kittitas Indijanaca čiji je kolektivni naziv i Upper Yakima, i srodni su s Lower Yakimama (Waptailmin). Kulturno pripadaju području Platoa. Prema Hodgeu isto što i Shanwappom.

</doc>
<doc id="59915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59915" title="Big Brother (emisija)">
Big Brother (emisija)

Big Brother je Nizozemska reality natjecateljska televizijska franšiza koju je stvorio John de Mol Jr., prvi put emitirana u Nizozemskoj 1999., a potom i međunarodno sindicirana. Emisija prikazuje natjecatelje koji se nazivaju "ukućani" (u hrv. "stanari") ili "Gosti" koji žive zajedno u posebno izgrađenoj kući koja je izolirana od vanjskog svijeta. Naziv programa potječe od imena diktatora iz romana "1984". Georgea Orwella, koji je sveprisutan i ima potpunu kontrolu nad svojim podanicima, a ukućani su neprestano nadzirani tijekom njihov boravak u kući uz pomoć televizijskih kamera kao i osobnih audio mikrofona. Tijekom trajanja natjecanja, ukućani su izglasani iz kuće (obično na tjednoj bazi) dok ne ostane samo jedan koji osvoja, najčešće, novčanu nagradu.
Do 20. kolovoza 2022. emitirano je preko 500 sezona "Big Brothera" u preko 62 franšizne zemlje i regije. Izdanja programa na engleskom jeziku često se nazivaju inicijalima "BB". Naslov mnogih izdanja programa na španjolskom jeziku prevodi se kao "Gran Hermano" (GH).
Koncept.
U redovitim razmacima, ukućani privatno imenuju nekoliko svojih ukućana za koje žele da budu izbačeni iz kuće. Zatim se objavljuju ukućani s najviše nominacija, a gledateljima se daje prilika glasovati putem telefona za nominiranu osobu koju žele iseliti ili spasiti od napuštanja iz kuće. Posljednja preostala osoba se proglašava pobjednikom. Neka novija izdanja od tada uključuju dodatne metode glasovanja, poput glasovanja putem društvenih medija i aplikacija za pametne telefone. Povremeno se događaju nestandardna glasanja, gdje su dva gosta izbačena odjednom ili nitko nije izbačen. U ranijim serijalima 'Big Brothera' bilo je 10 natjecatelja s izbacivanjem svaka dva tjedna. Međutim, UK verzija uvela je veći broj natjecatelja s tjednim izbacivanjima. 
Većina verzija Big Brothera prati tjedni format izbacivanja, koji se emitira otprilike tri mjeseca za 16 natjecatelja. Natjecatelji su dužni obavljati kućanske poslove, a zadatke im dodjeljuju producenti showa (koji s ukućanima komuniciraju preko sveprisutnog autoriteta poznatog im samo kao "Big Brother"). Zadaci su osmišljeni tako da testiraju njihove sposobnosti timskog rada i duh zajedništva. U nekim zemljama proračun ukućana za kupovinu ili tjedni džeparac (za kupnju hrane i drugih osnovnih potrepština) ovisi o ishodu dodijeljenih zadataka.
Povijest.
Ime.
Pojam "Big Brother" potječe iz romana Georgea Orwella "Tisuću devetsto osamdeset četiri", s temom kontinuiranog opresivnog nadzora. Program se također oslanja na druge tehnike, kao što je ogoljeno okruženje za povratak na osnovno, deložacije, tjedni zadaci i natjecanja koje postavlja Big Brother i "Dnevnik" (ili "Ispovjedaonica") gdje ukućani prenose svoja privatna razmišljanja kamerom i otkrivaju svoje kandidate za izbacivanje. 
Nastanak.
Prva verzija Big Brothera emitirana je 1999. na Veronici u Nizozemskoj. U prvoj sezoni Big Brothera kuća je bila vrlo jednostavna. Iako su bitne pogodnosti poput tekuće vode, namještaja i ograničene količine hrane bile osigurane, luksuzni predmeti često su bili zabranjeni. Ovo je seriji dodalo element preživljavanja, povećavajući potencijal za društvenu napetost. Gotovo sve kasnije serije nude modernu kuću za natjecanje s jacuzzijem, saunom, VIP apartmanom, potkrovljem i drugim luksuzom. 
Međunarodno širenje.
Format je postao međunarodna TV franšiza. Iako svaka zemlja ili regija ima svoje varijante, zajednička tema je da su natjecatelji zatvoreni u kući i da svaka njihova radnja bude snimljena kamerama i mikrofonima te da nije dopušten kontakt s vanjskim svijetom. 
Većina međunarodnih inačica showa ostaje prilično slična jedna drugoj: njihov glavni format ostaje vjeran izvornom stilu promatranja muhe na zidu s naglaskom na ljudskim odnosima, do te mjere da je natjecateljima obično zabranjeno raspravljati o nominacijama ili strategiji glasovanja. Godine 2001. američka verzija usvojila je drugačiji format od druge sezone, gdje se natjecatelje potiče na izradu strategije kako bi napredovali u igri; u ovom formatu, sami natjecatelji glasaju za međusobno izbacivanje. Big Brother Canada, predstavljen 2013., također slijedi američki format. Godine 2011. verzija za Ujedinjeno Kraljevstvo kontroverzno je prilagodila raspravu o nominacijama prije nego što je poništila ovo pravilo nakon ankete koju je proveo Big Brother TV kanal 5.
S otkazivanjem britanskog izdanja 2018. i ponovnog pokretanja australske serije 2020. koja koristi format u američkom stilu, Big Brother Naija (Nigerija) jedino je izdanje na engleskom jeziku u franšizi koje slijedi izvorni međunarodni format s javnim izglasavanjem deložacija. Dana 1. kolovoza objavljeno je da će Big Brother UK biti ponovno oživljen 2023., na ITV2, što znači da Big Brother Naija više neće biti jedino izdanje na engleskom govornom području koje će koristiti javno izglasano izbacivanje, počevši od 2023.
Promjene formata i prevarke.
Regional versions.
Zbog razumljivosti pojedinih jezika u nekoliko nacija, bilo je moguće napraviti regionalne verzije "Big Brothera". Svi slijede uobičajena pravila "Big Brothera", osim što natjecatelji moraju dolaziti iz svake od zemalja u regiji u kojoj se emitira: "Big Brother Albanija" Albanije i Kosova, "Big Brother Angola e Moçambique" iz Angole i Mozambika, "Big Brat Afrika" Afrike (uključuje Angolu, Bocvanu, Etiopiju, Ganu, Keniju, Liberiju, Malavi, Mozambik, Namibija, Nigerija, Ruanda, Sierra Leone, Južnoafrička Republika, Tanzanija, Uganda, Zambija i [[Zimbabve] ]), [[Big Brother: The Boss|"Big Brother:" الرئيس]] Bliskog istoka (uključuje [[Bahrein]], [[Egipat]], [[Irak]], [[Jordan]] , [[Kuvajt]], [[Libanon]], [[Oman]], [[Saudijska Arabija]], [[Somalija]], [[Sirija]] i [[Tunis]]), "[[Gran Hermano (Pacifik)|Gran Hermano del Pacífico]]" Južne Amerike (uključuje Čile, [[Ekvador]] i [[Peru]]), "[[Big Brother (Švedska i Norveška)|Big Brother]]" Skandinavija (uključuje [[Norveška|Norvešku]] i Švedsku) i "[[Veliki brat 2011|Veliki brat]]" Balkan (uključuje [[Srbija|Srbiju]], [[Crna Gora|Crnu Goru]], [[Hrvatska|Hrvatsku]], [[Bosna i Hercegovina]] i [[Sjeverna Makedonija]]). Britanska verzija emisije prihvaća irske kandidate i bila je dostupna između 2000. i 2010. dok je bio dostupan Channel 4; 2015 emisija se vratila na irske ekrane jer je TV3 otkupio prava od britanske televizijske kuće Channel 5 za emitiranje emisije. S druge strane, neke zemlje imaju više franšiza na temelju jezika. "[[Bigg Boss]]" Indije ima najviše regionalnih verzija [[Hindi]], [[Marathi jezik|Marathi]], [[Tamilski jezik|tamilski]], [[Bengalski jezik|Bengali] ], [[Telugu jezik|Telugu]], [[Kannada]] i [[Malayalam]] jezične verzije; Kanada ima verzije na francuskom i engleskom jeziku; a Sjedinjene Države imaju verzije emisije na engleskom i španjolskom jeziku.
Promjene koji uključuju pojedinačne franšize.
Više područja i kuća.
Godine 2001. "Big Brother 3" iz Nizozemske predstavio je koncept "Bogati i siromašni", u kojem je kuća odvojena na luksuznu polovicu i siromašnu polovicu a dvije ekipe ukućana natječu se za mjesto u luksuznoj polovici. Nizozemska verzija nastavila je s tim konceptom sve do svoje četvrte sezone. Druge verzije su kasnije slijedile i uvele sličan koncept, od kojih neki imaju svoje obrate: [[Big Brother Afrika|Afrika]] (u 2010, 2011, 2012 i 2013), [[Big Brother (Albanija)|Albanija]] (u 2007), [[Big Brother (australska TV serija)|Australija]] (u 2003 i 2013), [[Veliki Brat|Balkanske države]] (u VIP 2010 i 2011), [[Big Brother Brazil|Brazil]] (2009–danas), [[Big Brother (Kanada)|Kanada]] (2013–danas), [[Big Brother (Danska)|Danska ]] (u 2003), [[Big Brother (Finska)|Finska]] (u 2009 i 2014), Francuska (u 2009, 2011–2017), [[Big Brother Njemačka|Njemačka]] (u 2003, 2004–05, 2005–06, 2008 i 2008–09), [[Big Brother (Grčka)|Grčka]] (u 2003), [[Bigg Boss|Indija]] (u 2012 i 2013), [[HaAh HaGadol|Izrael]] (u 2009), [[Grande Fratello|Italija] ] (u 2006 i 2007), [[Big Brother Norveška|Norveška]] (u 2003), [[Pinoy Big Brother|Filipini]] (u 2009, Teen 2010 i 2011), [[Big Brother (Poljska)|Poljska]] (u 2002), [[Big Brother (Portugal)|Portugal]] (u VIP 2013 i 2016), [[Big Brother (Slovačka)|Slovačka]] (u 2005), [[Big Brother (Slovenija)|Slovenija]] (u 2008]], 2015 i 2016), [[Big Brother (Švedska i Norveška)|Skandinavija]] (u 2005), [[Big Brother (Južna Afrika)|Južna Afrika]] (u 2014), [[Gran Hermano (Španjolska)|Španjolska]] (u VIP 2004, 2008, 2009–10 i 2010), [[Big Brother (UK)|Ujedinjeno Kraljevstvo]] (u 2002, Celebrity 2007, 2008, Celebrity 2013 i 2016) i [[Big Brother (SAD)|Sjedinjene Države]] (2009–danas). U 2011–12, sedma argentinska serija dodala je "La Casa de al Lado" ("Kuća u susjedstvu"), manju, luksuzniju kuću koja je služila više funkcija. 
Deveta brazilska sezona prikazivala je "Bubble": staklenu kuću u trgovačkom centru u Rio de Janeiru u kojoj su četiri potencijalna stanara živjela tjedan dana. Kasnije tijekom sezone, unutar Big Brother kuće izgrađen je mjehurić u kojem su živjela još dva ukućana tjedan dana dok nisu izglasani i staklena kuća rastavljena. Staklena kuća ponovno je korištena u jedanaestoj sezoni i u trinaestoj sezoni. Pregradni zid iz devete sezone ponovno je korišten u četrnaestoj brazilskoj sezoni, kada su majke i tete ukućana ušle za [[Međunarodni dan žena]] i ostale u kući 6 dana, iako nisu ih mogli vidjeti ukućani. Svako godišnje doba vraća staklenu kuću. Neka su izdanja također sadržavala potpuno bijelu sobu panike, gdje su natjecatelji držani sve dok jedan od njih nije odlučio napustiti show. U četvrtoj englesko-kanadskoj sezoni, dvoje gostiju iz kuće je izbačeno i preseljeno u poseban apartman gdje su mogli gledati preostale goste iz kuće. Tjedan dana kasnije, gosti su morali jednoglasno odlučiti koga će od njih vratiti u kuću.
Zločesti Big Brother.
Godine 2004. u petoj britanskoj sezoni uveden je zločesti Big Brother sa strožim kaznama, poput oduzimanja novčane nagrade, težim zadacima i tajnim trikovima. Ovaj se koncept također koristio u Australiji, Belgiji, Bugarskoj, Hrvatskoj, Finskoj, Njemačkoj, Grčkoj, Italiji, Nizozemskoj, Južnoj Americi, Srbiji, Španjolskoj, Tajlandu, Filipinima i Meksiku.
Tajni zadatci.
Tajni zadatci (misije) uobičajeni su element serije od njihovog predstavljanja tijekom šeste britanske sezone. Tijekom ovih zadataka, jednom ili više ukućana Big Brother postavlja zadatak s nagradom luksuza za kućanstvo i/ili osobnom nagradom ako zadatak bude uspješan. Neke verzije Big Brothera imaju tajne zadatke koje predstavlja drugi lik koji živi naočigled ukućana. Treća belgijska sezona predstavila je krticu. Ovom kućnom prijatelju Big Brother je dao tajne misije. Osma američka sezona uvela je "America's Player", gdje odabrani gost kuće mora izvršiti razne zadatke (određene javnim glasovanjem) u tajnosti za vrijeme trajanja svog boravka u kući u zamjenu za novčanu nagradu. Jedanaesta američka sezona prikazivala je Pandorinu kutiju, u kojoj je pobjednička glava kućanstva bila u iskušenju otvoriti kutiju, s neželjenim posljedicama za kuću. Dvanaesta američka sezona prikazivala je prevaranta koji je ušao u kuću kako bi napravio kaos sa zadacima koje su predložili gledatelji. Šesnaesta američka sezona prikazivala je "Tim Amerika", u kojem su 3 kućna gosta odabrana da rade kao tim za dovršavanje zadataka (određenih javnim glasovanjem) za novčanu nagradu. Četvrta argentinska serija je dodala telefon u dnevnoj sobi. Taj je telefon jednom tjedno zvonio deset sekundi, a osoba koja je podigla slušalicu dobivala je naredbu ili vijest od Big Brothera (koju obično nitko drugi ukućan nije mogao čuti). Naredba je mogla biti korisna ili štetna, ali odbijena naredba rezultirala je imenovanjem za iseljenje. Ako se nitko ne javi na poziv, cijela bi kuća bila nominirana za deložaciju.
Lažna izbacivanja.
Peta britanska sezona uvela je lažna izbacivanja, gdje Big Brother zavarava ukućane da je došlo do izbacivanja, samo da bi taj isti ukućan ponovno ušao u kuću nešto kasnije. U osmoj britanskoj sezoni, jedan je stanar izbačen, intervjuiran i poslan natrag u kuću. U petoj filipinskoj sezoni, četiri stanara lažno su izbačena i ostala su u mjestu zvanom "bodega". U drugoj seriji 
Indijska verzija "Bigg Boss" bilježi česta lažna izbacivanja. U 4. sezoni Kannada Bigg Bossa, pobjednik Pratham i sunatjecateljica Malavika držani su u tajnoj sobi nakon lažnog izbacivanja tjedan dana i oboje im je dopušteno u kuću Bigg Bossa.
Posebna izdanja.
"Celebrity" i "VIP" Big Brother.
Format "Big Brothera" usvojen je u nekim zemljama; ukućani su lokalne slavne osobe, a emisije se zovu "[[Celebrity Big Brother]]" ili "[[Big Brother VIP]]". U nekim zemljama novčana nagrada koja se obično dodjeljuje pobjedničkom sustanaru donira se u dobrotvorne svrhe, a svim slavnim osobama se plaća da se pojave u emisiji sve dok je dobrovoljno ne napuste prije izbacivanja ili kraja serije. Ostala pravila su gotovo ista kao ona u originalnoj verziji.
Varijacije.
Nizozemska sezona iz 2006. nosila je naziv "Hotel Big Brother". Ova varijanta predstavila je skupinu slavnih hotelijera i Big Bossa, koji vode hotel i skupljaju novac u dobrotvorne svrhe bez nominacija, izbacivanja ili pobjednika. Još jedna varijacija pojavila se u Ujedinjenom Kraljevstvu početkom 2008., pod nazivom "[[Big Brother: Celebrity Hijack]]". Umjesto ukućana, slavni su sami postali Big Brother, stvarajući zadatke i održavajući nominacije uz pomoć Big Brothera. Producenti su ukućane smatrali "najizuzetnijim i najneobičnijim britanskim" mladićima od 18 do 21 godine. Nagrada za pobjednika serije bila je £50,000. Godine 2009. "[[VIP Brother 3]] Bugarska" uveo je koncept slavnih koji se natječu za dobrotvorne svrhe, koji se mijenjao svaki tjedan. Ukućani su ponekad smjeli napustiti kuću kako bi skupili novac za dobrotvorne svrhe. Deset od trinaest sezona "[[Bigg Boss]]" (indijska verzija "Big Brothera") bile su sezone samo za slavne osobe. U 10. sezoni serije "Big Boss" slavne su se suprotstavile običnim ljudima, gdje je običan čovjek na kraju pobijedio.
Američki format.
Američka i Kanadska verzija "Big Brothera" razlikuju se od većine svjetskih verzija serije. Američka serija započela je 2000. s izvornim nizozemskim formatom, ali zbog loših ocjena i istovremene popularnosti "Survivora", format orijentiran na igranje uveden je u drugoj sezoni. Stanarima je dopušteno da osmišljavaju strategiju i dogovaraju se kako bi preživjeli izbacivanje, a cijeli proces nominacije i izbacivanja određuje sam stanar. Svaki tjedan natječu se u nekoliko natjecanja kako bi osvojili moć i sigurnost u kući, prije nego što izglasaju jednog od stanara iz kuće tijekom javnog izbacivanja. Glavni elementi formata su sljedeći:
Verzije.
Do 20. kolovoza 2022., Big Brother ukupno ima preko 500 pobjednika u više od 62 franšize.
"Zadnji put promijenjeno 21. kolovoza 2022."
&lt;section begin="Big Brother serija" /&gt;: Trenutno emitiranje (4)
&lt;section end="Big Brother series" /&gt;
Izvori.
[[Kategorija:Big Brother]]

</doc>
<doc id="59917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59917" title="Beogradski Licej">
Beogradski Licej

Beogradski Licej ili Veliko učilište je prva viša škola u Srbiji, otvorena u listopadu 1836. godine u Kragujevcu, a 1841. godine je premještena u Beograd i smještena u Konak kneginje Ljubice. Licej je 1863. godine smješten u Kapetan-Mišino zdanje i pretvoren u Veliku školu.

</doc>
<doc id="59918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59918" title="Maracana Indijanci">
Maracana Indijanci

Maracana (Moracano; danas Cahuarano).- Pleme američkih Indijanaca sa srednjeg toka rijeke Nanay, današnje područje departmana Loreto, provincija Maynas, u Peruu. Njihovi današnji potomci nazivani su imenom Cahuarano ili Kawarano, i prema Alainu Fabreu govore dijalektom jezika ikito (svega 5 govornika 1976., SIL), porodica Zaparoan. Prema Tessmanu (1930.) populacija im je (1925.) iznosila 1,000. 

</doc>
<doc id="59920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59920" title="IOC">
IOC



</doc>
<doc id="59923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59923" title="Maracana">
Maracana



</doc>
<doc id="59925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59925" title="Šestosiječanjska diktatura">
Šestosiječanjska diktatura

Pojam Šestosiječanjska diktatura (također: Šestojanuarska diktatura – prvi je naziv češći u literaturi nakon 1990.) odnosi se na monarhističku diktaturu koju je 6. siječnja 1929. godine u Kraljevini SHS uveo kralj Aleksandar I. Karađorđević. Ukinut je Vidovdanski ustav, raspuštena je Narodna skupština, zabranjen rad svih političkih stranaka, sindikata itd, zabranjeni politički skupovi, uvedena stroga cenzura. Sva politčka moć koncentrirana je u kraljevim rukama. Pojačan je policijski teror; politički protivnici su ne samo zatvarani, nego i ubijani. Proklamirana je ideologija "integralnog jugoslavenstva". Promijenjeno je ime države u Kraljevina Jugoslavija i podijeljena je na devet banovina (prostorno manja, deseta banovina, bila je Uprava grada Beograda), koje su svojim granicama negirale povijesne državnopravne entitete. Kralj Aleksandar I. Karađorđević ubijen je u Marseilleskom atentatu 1934. godine. Sljedeće godine održani su izbori, ali snažni oblici diktature opstali su i dalje.
Uvođenje diktature.
Iskoristivši ubojstvo Stjepana Radića u atentatu u beogradskoj Narodnoj skupštini i blokadu rada Narodne skupštine (parlamenta) koja je uslijedila, kralj u proglasu objavljenom 6. siječnja 1929. godine proklamira da su ""ti žalosni razdori i događaji (...) pokolebali kod Naroda veru u korisnost te ustanove" te da zato između kralja i naroda "ne može i ne sme biti više posrednika"". Ukida Vidovdanski ustav i osobno preuzima svu vlast. Za predsjednika vlade imenuje generala Petra Živkovića. Također su na neke druge civilne dužnosti, osobito u Hrvatskoj i Makedoniji, dovedene vojne osobe. Narodna skupština je raspuštena, zabranjen rad svih političkih stranaka s nacionalnim, vjerskim ili regionalnim obilježjem; uvedena stroga cenzura novina i knjiga, zabranjeni svi politički zborovi, rad sindikata itd. Osnovana je Jugoslavenska nacionalna stranka koja je trebala proklamirati režimsku ideologiju.
Uspostavljeni režim ima mnogo dodirnih točaka s fašizmom, pa se često koristi naziv monarhofašistička diktatura (t.zv. balkanski fašizam), iako ideološka i institucionalna osnova režima nije u punom smislu riječi fašistička. Slične diktature uspostavljene su u to doba i u drugim zemljama istočne i jugoistočne Europe. Sve su to ekonomski i društveno zaostale agrarne zemlje, ali Kraljevina Jugoslavija se bitno razlikovala po višenacionalnosti. Režim je to pokušao poništiti promovirajući ideologiju "integralnog jugoslavenstva".
Progoni političkih protivnika.
Osnovan je posebni Sud za zaštitu države, koji prijekim postupkom sudi političkim protivnicima. Osobito se progone ilegalne radikalne skupine i organizacije kao što su hrvatski i makedonski nacionalisti, albanski i crnogorski separatisti, te komunisti (protiv kojih je već 1920. godine bila donesena Obznana). Pojačan je policijski teror: premlaćivanja, mučenja, ubojstva. Na ulici je u Zagrebu ubijen hrvatski povjesničar prof. dr. Milan Šufflay, što je dovelo do međunarodne peticije koju su potpisali i Albert Einstein i Heinrich Mann. (Različite metode političkog terora bile su međutim karakteristika Kraljevine SHS od njenog osnutka.)
Oko 400 članova KPJ i SKOJ-a ubijeno je u razdoblju između 1929. i 1932. godine. Ovako velikim žrtvama pridonijela je direktiva vodstva KPJ za pripremu oružane pobune potaknuta procjenom Šestog kongresa Kominterne o približavanju opće krize kapitalizma. Nerealan je bio i ustaški pokušaj podizanja ustanka (Velebitski ustanak) 1932. godine, koji je međutim postigao snažan promidžbeni učinak. (Kasnije, po uspostavi NDH, prvi Pavelićev zakonski akt bila Zakonska odredba za obranu naroda i države, kojom su uspostavljeni prijeki sudovi. Komunisti su po dolasku na vlast 1945. godine sudovali na jednak način.)
Vladko Maček je 22. prosinca 1929. godine bio uhićen. Nakon uhićenja otpremljen je noću s 4. na 5. siječnja 1930. godine, zajedno s drugim suoptuženicima, Sudu za zaštitu države u Beograd. Nakon završene rasprave (trajala je 6 tjedana) u Državnom sudu za zaštitu države u Beogradu taj sud je 14. lipnja 1930. godine osudio njih 14 na zatvorske kazne od 6 mjeseci do 15 godina a devetoricu je oslobodio krivnje i otpustio iz zatvora, među njima i Mačka. Potpredsjednik HSS-a Josip Predavec uhićen je zbog sloma "Seljačke zadružne banke" i osuđen na 2,5 godine zatvora. Maček u svojim "Memoarima" tvrdi da je propast banke zapravo izazvao režim, koji je preko "Jugoslavenske narodne banke" kontrolirao bankarski sustav. Kasnije, u srpnju 1933. godine, Predavec je ubijen ispred svoje kuće u Dugom Selu.
Svetozar Pribićević, predsjednik Samostalne demokratske stranke, koja okuplja Srbe prečane i u koaliciji je s HSS (Seljačko-demokratska koalicija), prvo je uhićen interniran u selo Brus podno Kopaonika a kada se razbolio prebačen je u Beograd gdje je ostao izoliran od javnosti do srpnja 1931. godine kada je pušten i dopušten mu je odlazak u inozemstvo. U emigraciji je boravio u Pragu i Parizu a umro je u Pragu 1936. godine. U emigraciju odlaze HSS-ovi prvaci Juraj Krnjević i August Košutić, kao i radikalni nacionalisti Ante Pavelić (zastupnik u Narodnoj skupštini iz redova Hrvatskog bloka), Gustav Perčec, Branimir Jelić i ini.
Većina oporbenih srbijanskih političara prima uvođenje diktature bez aktivnog otpora. Na udar režima dolazi Dragoljub Jovanović, vođa lijevog krila Saveza zemljoradnika, koji 1932. godine objavljuje brošuru "Što nas košta svađa s Hrvatima"; osuđen je na godinu dana zatvora.
Ideologija "integralnog jugoslavenstva".
Proklamirana je ideologija integralnog jugoslavenstva. Ime države promijenjeno je 3. listopada 1929. godine u Kraljevina Jugoslavija. Zemlja je administrativno podijeljena u devet banovina koje ne slijede povijesne granice, s izričitim ciljem razbijanja povijesnih pokrajina. Zabranjeni su svi nacionalni amblemi (zastave, grbovi, himne i ini) i rad svih "plemenskih" (nacionalnih) organizacija. (Zabranjena je i ORJUNA, zbog njezine omraženosti, ali su preuzeti njezina ideologija i metode.) Djelovale su jedino režimske organizacije, formalno jugoslavenske. Osnivaju se nova udruženja za promidžbu jugoslavenstva: Jugoslavenska akcija, Soko Kraljevine Jugoslavije i ina, te potiče rad postojećih: Narodna obrana, "Udruženje četnika za slobodu i čast Otadžbine" "(vidi članak Četnici u Prvoj Jugoslaviji)" i ina. Režimski ideolozi slijede cavourovsko načelo: "Stvorili smo Jugoslaviju, stvorimo Jugoslovene!".
Snage podrške diktaturi.
Kralj se u uvođenju diktature oslanjao na vojne vrhove i žandarmeriju (koja je dio vojske), poslušnu državnu upravu, skupinu srpskih političara vezanih uz dvor i na predstavnike krupnog kapitala kojima je u interesu "mir i red" u zemlji. Podršku dobiva u Sloveniji od slovenskih liberala, kao i od Antona Korošca, predsjednika Slovenske ljudske stranke (SLS), koji ulazi u vladu generala Petra Živkovića. Kasnije međutim (1933. godine) Korošec i skupina vođa SLS bivaju internirani na Hvaru.
U vladu generala Petra Živkovića ušla su i petorica Hrvata, predstavnici krupnog kapitala, politički protivnici HSS-a, od kojih trojica drže ključne gospodarske resore: Slavko Švrljuga, predsjednik Zagrebačke burze i potpredsjednik "Udruženja hrvatskih industrijalaca", postaje ministar financija; dr. Želimir Mažuranić, pravni zastupnih velikih poduzeća, ministar je trgovine i industrije; prof. dr. Oto Frangeš, prije Prvoga svjetskog rata član bosanske vlade, ministar je poljoprivrede.
Kralj se također mogao osloniti na podršku zemalja koje su u kraljevini imale uložen znatan kapital, osobito Francuske i Čehoslovačke. Francuskoj je također bila u interesu stabilnost kraljevine u sukobu s Mussolinijevom Italijom (koja zato pruža pomoć ustašama). Međutim s vremenom se u demokratskim zemljama javlja snažna osuda jugoslavenske diktature, te tako i Francuska i Čehoslovačka 1931. godine vrše pritisak na kralja neka izvrši ograničene reforme.
Kralj je mogao računati i na određenu podršku nižih slojeva, nezadovoljnih jalovim prepucavanjima političara. Deklaracija Živkovićeve vlade obećava brigu režima za otklanjanje privrednih i socijalnih nevolja naroda. Nasuprot ranijem "besplodnom partizanstvu" propagira se "koncentracija nacionalnih snaga i duhovnih energija" u gospodarstvu, prosvjeti i politici.
Oktroirani ustav i jačanje otpora.
Godine 1931. kralj odustaje od otvorene osobne diktature, ali stvarno se ništa nije promijenilo. Donesen je Oktroirani ustav i provedeni formalni parlamentarni izbori na kojima se pojavila samo jedna stranka, režimska Jugoslavenska radikalna zajednica (JRZ).
Diktatura je imala vrlo usku socijalnu i političku bazu, a ekonomski je bila neuspješna. Iste godine kad je diktatura uvedena izbija u svijetu velika ekonomska kriza, koja pogađa i Jugoslaviju. Diktatura ekonomski pogoduje samo krupnim kapitalistima, osobito financijskoj oligarhiji. Ideologija uništenja "plemenskih" razlika izazvala je kod svih naroda suprotan učinak. Mnogi koji su je u početku podržali odstupaju, a oni koji su se pasivizirali počinju pružati aktivni otpor.
Seljačko-demokratska koalicija početkom studenoga 1932. godine objavljuje tzv. Zagrebačke punktacije, koje potpisuju i Ante Trumbić i Mile Budak. Zbog te je rezolucije Maček osuđen na 3 godine robije.
Srbijanska oporba (Demokratska stranka, Savez zemljoradnika) mijenja svoja politička opredjeljenja i prihvaća suradnju sa Seljačko-demokratskom koalicijom i federalizam kao način rješavanja nacionalnog pitanja u Jugoslaviji.
Kraj diktature.
Godine 1934. Kralj Aleksandar I. Karađorđević ubijen je u Marseilleskom atentatu. Pod regentom Pavlom Karađorđevićem dolazi do popuštanja režima i raspisivanja izbora 1935. godine, na kojima nastupa ujedinjena opozicija. Iako je parlamentarizam ponovno uspostavljen, a uspostavom Banovine Hrvatske 1939. godine napušten centralizam i ideologija integralnog jugoslavenstva, Oktroirani ustav je ostao na snazi sve do raspada Kraljevine Jugoslavije u Travanjskom ratu 1941. godine.

</doc>
<doc id="59926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59926" title="Prečani">
Prečani

Prečani, "(od) preko", je naziv za Srbe koji žive izvan Srbije i Crne Gore, tj. u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Koristio se od XIX. st. Bili su značajan politički čimbenik u doba Austrougarske i Prve Jugoslavije. 
Od 1905. do 1918. stranke Srba prečana surađuju s Hrvatskom strankom prava i drugima u Hrvatsko-srpskoj koaliciji. Nakon stvaranja Kraljevine SHS, politički vođa prečana Svetozar Pribićević djeluje u službi beogradskog centralističkog i despotskog režima protiv hrvatskih "separatističkih" zahtjeva. On je član Demokratske stranke, a prečani glasuju također za radikale i druge stranke sa sjedištem u Beogradu. 
Međutim, godine 1926. on drastično mijenja političku orijentaciju, zaključivši da je služba Beogradu i konflikt s Hrvatima štetan za prečane. Osniva Samostalnu demokratsku stranku i sljedeće godine sklapa koaliciju s Radićevom Hrvatskom seljačkom strankom. Ova Seljačko-demokratska koalicija (SDK) održala se sve do 1941. i privlačila glasove većine Srba u Hrvatskoj.
Nasuprot SDK, dok srbijanske stranke privlače malo prečanskih glasova, nakon Šestosiječanjske diktature pojavljuju se ORJUNA, četničke i druge velikosrpske organizacije.
U doba Travanjskog rata 1941. aktivne su manje četničke grupe. Na teritoriju koji je pripao Nezavisnoj državi Hrvatskoj bilo je 1,8 mil. Srba, tj. 26 posto stanovništva. U otporu NDH i ustaškom teroru većina prilazi partizanima (vidi članak Narodnooslobodilački pokret u Hrvatskoj), a manji dio četnicima "(Vidi članke Srbi u NDH i Četnici u NDH").

</doc>
<doc id="59927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59927" title="Iced Earth">
Iced Earth

Iced Earth je američki heavy metal sastav koji kombinira thrash, power i heavy metal.
Povijest sastava.
Glavni član grupe Iced Eartha je gitarist i tekstopisac Jon Schaffer, koji je osnovao sastav pod nazivom "Purgatory" u Indiani. 1984., nakon preseljenja na Floridu promijenjeno je ime sastava u Iced Earth. 
Izdali su svoj demo "Enter the Realm" koji je bio dovoljno popularan da bi s njim potpisali svoj debitanski ugovor s Century Media Records gdje su i sada. U međuvremenu su imali ugovor sa SPV GmbH Records-om.
Od tada, Iced Earth je promijenio mnogo članova.
Vokalist Matt Barlow se priključio sastavu za "Burnt Offerings", baziran na Danteovom paklu. Njegov vokal je bio jako popularan i dosta se zadržao u sastavu, sve do 2003. godine kada ga je zamijenio Tom Owens. No opet se vraća na želju fanova u prosincu 2007. godine, i snimat će drugi dio Something Wicked albuma.
Tim "Ripper" Owens je ubrzo napustio Judas Priest (da bi prepustio mjesto stalnom vokalistu Robu Halfordu), te je 2003. postao novi vokal Iced Eartha, no zbog povratka Barlowa, Tim odlazi u prosincu 2007.g.
Njegov prvi album sa sastavom je "The Glorious Burden", koji se bazira na ratnim događajima i vojnim ličnostima koji su oblikovali moderni svijet. Njegove teme sežu od Deklaracije nezavisnosti, 9/11, pa sve do Napoleona Bonapartea. Na njemu su i tri pjesme kojima su tema bitke u Gettysburgu.
Izdali su i dvostruki DVD. Na prvom DVD-u se nalazi Gettysburg (1863) - metal mix. Potom slijedi Gettysburg (1863) - orkestralni mix, pa Gettysburg (1863) stereo mix, Gettysburg Battlefield tour, "Spirit of´76", foto galerija i kratki prikaz sadržaja tog DVD-a. 
Na drugom DVD-u nalaze se "When the eagle cries" i "The Reckoning" video i intervju s Jonom Shafferom.
Pjesme im se baziraju na povijesnim ratovima, ličnostima, politici, raju, paklu, smrti, sudbini, grijehu, povijesti, čak i Bibliji...
S Blind Guardianom je dogovoren projekt Demons &amp; Wizards sastav, čiji su glavni članovi Hansi Kürsch kao vokal, i Jon Schaffer kao ritam gitara.
Krajem 2006. godine izdali su i DVD "Alive in Athens", na kojem se nalazi gotovo čitav koncert iz Atene. Cijeli koncert se može "čuti" na trostrukom Cd-u Alive in Athens.
U lipnju 2007. godine izašao je single Overture Of The Wicked, što je uvod u nastavak trilogije Something Wicked. Prvi CD trilogije je izašao 1998. pod nazivom "Something Wicked This Way Comes", drugi 10. rujna 2007. i to pod nazivom "Framing Armageddon", a treći je izašao krajem 2008. godine, pod nazivom "The Crucible of Man". Sva tri albuma prolaze kroz povijest od prije 10 000 godina do danas, i u centru pozornosti je zamišljeni lik Set Abominae kojeg je kreirao Jon Schaffer. No prije "The Crucible of Man" albuma, u lipnju 2008. izašao single "I Walk Among You", na kojem su 4 pjesme: nova I Walk Alone, i obrade s Matt-om s albuma "Framing Armageddon"; Setian Massacre, The Clouding, A Charge to Keep (exclusive iTunes track).
3. ožujka 2011. godine pjevač Matt Barlow je službeno objavio da prekida svoju karijeru nakon ljetnih festivala zbog obiteljskih obveza, a 16. ožujka 2011. objavljeno je da će na njegovo mjesto doći vokal kanadske grupe Into Eternity, Stu Block, koji je imao premijeru na albumu Dystopia (izašao 17. listopada 2011. godine) i na najvećoj turneji u povijesti grupe (od 30. listopada) koju je popratio DVD Alive in Ancient Kourion koncerta snimanog u Cipru u amfiteatru starom gotovo 6000 godina.

</doc>
<doc id="59928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59928" title="Baščanska ploča">
Baščanska ploča



</doc>
<doc id="59929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59929" title="Jugoslavenska demokratska stranka">
Jugoslavenska demokratska stranka

Demokratska stranka, odnosno Jugoslavenska demokratska stranka (službeni naziv) je politička stranka koja je djelovala u Prvoj Jugoslaviji, u emigraciji za vrijeme Drugog svjetskog rata te kraće vrijeme nakon uspostave komunističkog režima Druge Jugoslavije. Službeno ime stranke bilo je Jugoslavenska demokratska stranka, dok je u javnosti gotovo uvijek nazivana samo Demokratska stranka, pa se tako spominje i u publicistici i historiografiji.
Godine 1990. u Beogradu je osnovana Demokratska stranka, koja se predstavlja kao obnovljena nekadašnja stranka. Ona se poziva na liberalna načela ranije (J)DS, ali od početka djeluje isključivo u Srbiji.
Krugovi vezani uz Demokratsku stranku osnovali su 1921. godine četnički pokret i njemu blisku batinašku (terorističku) ORJUNU, koju su u znatnom dijelu činili etnički Hrvati.
Sažetak.
Stranka je osnovana na "Kongresu ujedinjenja" u Sarajevu, u svibnju 1919., s programom integralnog jugoslavenstva, centralizma i nepomirljive borbe protiv "separatizma" (prvenstveno hrvatskog). Kasnije (od 1924.) znatno ublažava pristup, spremna na kompromis sa strankama federalističkog bloka. Ideologiju integralnog jugoslavenstva napušta 1930-ih godina, nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature.
Djeluje u svim dijelovima tadašnje Jugoslavije. Na parlamentarnim izborima 1920. i 1923. osvajala je znatan broj glasova i mandata u Hrvatskoj i Slavoniji (težište joj je ipak u Srbiji). 
Godine 1924. inicijator njenog osnivanja Svetozar Pribićević napustio je stranku te osnovao Samostalnu demokratsku stranku, koja na izborima 1925. i 1927. preotima demokratima glasove na području Hrvatske i Slavonije te Slovenije. Tako Demokratska stranka ostaje ograničena na izborne uspjehe na području Srbije, Vojvodine i Crne Gore.
Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature, stranka je, kao i druge, formalno zabranjena. Postepeno obnavlja svoju djelatnost. Prihvaća suradnju sa strankama federalističkog bloka te na izborima 1935. i 1938. nastupa u sastavu "Udružene opozicije" čiji je lider Vladko Maček.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata njeni predstavnici djeluju u izbjegličkoj vladi u Londonu. Nakon rata obnavljaju svoje djelovanje u Drugoj Jugoslaviji, ali komunistički teror ubrzo sprječava djelovanje i stranka se gasi.
Prethodnice.
JDS je nastala ujedinjenjem većeg broja stranaka i grupa iz raznih dijelova novostvorene države, Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca.
U Srbiji, godine 1901. grupa mlađih članova tada vladajuće Radikalne stranke odvojila se i osnovala Samostalnu radikalnu stranku europske orijentacije. Stranka ubrzo postaje jedna od najznačajnijih u Srbiji prije Prvog svjetskog rata.
U Hrvatskoj, od 1906. najjača je politička snaga Hrvatsko-srpska koalicija, koalicija nekoliko hrvatskih i srpskih stranaka.
Od osnivanja do Šestosiječanjske diktature.
Osnivanje.
Ključna osoba, koja je pokrenula ujedinjavanje stranaka i grupa iz Srbije, Hrvatske, Slovenije i Bosne i Hercegovine i osnivanje nove stranke, bio je Srbin prečanin Svetozar Pribićević. Ubrzo nakon proglašenja Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca 1. prosinca 1918., Pribićević dolazi do zaključka da je potrebno, ujedinjenjem stranaka i grupa iz svih dijelova nove države, stvoriti novu stranku, koja će zastupati integralno jugoslavenstvo. Kao ministar unutarnjih poslova u Vladi, formiranoj 20. prosinca, i jedan od najmoćnijih ljudi u državi, radi na realizaciji te ideje.
Tako je već sredinom veljače održan veliki zbor u Sarajevu, na kojoj sudjeluju predstavnici Hrvatsko-srpske koalicije te još desetak stranaka i grupa s područja Hrvatske i Slavonije, Dalmacije, Bosne, Slovenije i Vojvodine. Izlažući program buduće stranke, Pribićević kaže: »Naša država ima da bude i treba da bude jedinstvena, jednostavna, da ima jedan suverenitet, jednu vladu i jednu legislativu.« Monarhija, dinastija Karađorđevića i centralizam vlade su izvan diskusije. Država ima velike zadatke u »izgrađivanju jedinstvene narodne duše«. Pribićević inzistira i na tome da jedinstvena država ne smije biti država srpske hegemonije. "(Pribićević, str. 161–164)"
Ubrzo su se toj inicijativi pridružile tri stranke iz Srbije: Samostalna radikalna stranka (predsjednik Ljubo Davidović), "Napredna stranka" (Vojo Marinković) i "Liberalna stranka" (Vojo Veljković). 
Konferencija ujedinjenja održana je u Sarajevu u svibnju 1919. Iako je Pribićević dao inicijativu za osnivanje nove stranke, on kao prečanin nije bio pogodna osoba za osvajanje glasova u Srbiji, pa je za predsjednika nove stranke izabran Ljubo Davidović, a Pribićević za potpredsjednika. Davidović ostaje predsjednik sve do 1940., kada ga nasljeđuje Milan Grol. 
Program proglašava da Demokratska stranka »smatra narod Srba, Hrvata i Slovenaca kao nacionalnu cjelinu, jednu po krvi i jeziku i po svojim osjećajima. (…) Stoga Demokratska stranka isključuje sve historijske, plemenske, vjerske i pokrajinske razlike i obzire kao razlog i podlogu za političko i administrativno uređivanje i posebno stranačko odvajanje. Demokratska stranka će (…) suzbijati svako djelovanje separatizma.« "(cit. prema Čulinović, I, str. 278)"
U novostvorenoj državi u to vrijeme vlada provizorij prije održavanja izbora za Ustavotvornu skupštinu. Kralj i vodeći srbijanski političari nastoje sredstvima političkog terora osigurati stabilnost režima i suzbiti "separatističke" političke snage. U tome je Svetozar Pribićević osobito agilan. "(Vidi članak Orjuna.)" Demokrati su glavna snaga koja se bori za vlast s velikosrpskom Narodnom radikalnom strankom Nikole Pašića.
U političkim igrama, od kolovoza 1919. do veljače 1920. Ljubo Davidović je na čelu vlade s demokratskom većinom. Kasnije demokrati sudjeluju u vladama s radikalnom većinom. 
Izbori 1920..
Izbori za Ustavotvornu skupštinu Kraljevine SHS održani su 28. studenoga 1920. JDS osvaja pojedinačno najviše glasova i mandata: 319.000 glasova (19,9 posto) i 92 mandata (od 419). Bila je jedina stranka koja je istakla svoje liste u svih 55 izbornih jedinica (komunisti u 54, radikali u 47). Jedina stranka koja je osvajala mandate u svih osam pokrajina tadašnje države. U sjevernoj Srbiji (područje Srbije do 1912., bez Vojvodine) i južnoj Srbiji (područje koje je Srbija osvojila u Balkanskim ratovima 1912. – 1913., s Makedonijom) osvojili su ukupno 56 mandata (radikali 46, komunisti 32). 
Nakon Srbije, najviše manda osvaja Hrvatskoj i Slavoniji: 19 od ukupno 93. Tu su druga stranka iza HPSS s 50 mandata; radikali su dobili 9, komunisti 7, te "građanske" hrvatske stranke 8 mandata. Kao zastupnici DS, u Narodnu skupštinu ulaze jedanaestorica Hrvata. Mnogi su Hrvati težili snažnoj državi kao zaštiti od teritorijalnih pretenzija Italije, koja je zaposjela velik dio područja Dalmacije (gdje izbori nisu ni bili održani). U Dalmaciji osvajaju jedan mandat (od 11).
U Vojvodini (tj. tada: Banat, Bačka i Baranja) su druga stranka s 10 mandata (iza radikala s 21). U Sloveniji, osvaja glasove malobrojnih liberala (većinu glasova osvojila je klerikalna Slovenska ljudska stranka). Slabi su u Bosni i Hercegovini sa samo dva mandata (od 61), a dobri u Crnoj Gori s tri (od 10; pobijedili su komunisti s četiri mandata).
1. siječnja 1921. formirana je koalicijska vlada radikala i demokrata, kojoj je na čelu Nikola Pašić.
Suparništvo Davidovića i Pribićevića.
Od početka, unutar JDS postojala je bitna razlika u pristupu između srbijanskih i prečanskih političara. Prvima je, na čelu s Davidovićem, najvažniji zadatak borba za vlast protiv radikala, dok su programski ciljevi i ideologija u drugom planu. Drugi naprotiv, a osobito Pribićević, inzistiraju na ideologiji i programu jugoslavenskog nacionalnog jedinstva. Zato je Davidović sklon sporazumu i s idejnim neprijateljima, Radićevom HRSS i drugim "separatistima", odnosno federalističkim blokom koji se formira u "Narodnoj skupštini". Pribićević to ne može trpjeti.
Hrvoje Matković zaključuje: Iako je Pribićević odlučno odbijao i osuđivao ideju Velike Srbije, njegov »ne samo verbalni nego i praktično-politički radikalizam objektivno je pomogao učvršćivanju vlasti radikala, koji su u ujedinjenoj državi vidjeli Veliku Srbiju. Za Radikalnu stranku Kraljevina SHS nije bila nova, nego stara država, tj. proširena Srbija.« "(Pribićević, str. 42)"
Do raskola u stranci zamalo je došlo nakon što je Davidović u rujnu 1922. sudjelovao na "Kongresu javnih radnika" u Zagrebu, gdje je bila proklamirana pomirljiva "politika srednje linije".
1921. god. krugovi vezani uz Demokratsku stranku osnovali paravojni četnički pokret; Pribičeviću bliski ljudi iz Demokratske stranke pokreću u isto vrijeme paravojnu ORJUNU, u koju se u znatnom dijelu uključuju etnički Hrvati. Obje organizacije se ubrzo ističu batinaškim i oružanim nasiljem protiv protivnika jugounitarističke i velikosrpske ideje. 
Izbori 1923..
Na izborima za Narodnu skupštinu 18. ožujka 1923. stranka je povećala broj svojih glasova na 400.342, što zbog znatno većeg ukupnog broja glasača znači pad postotka s 19,9 na 18,4%. Kako je i ukupni broj mandata u skupštini znatno smanjen (s 419 na 312), te zbog osobina izbornog sustava (razmjerni izbori, ali u malim jedinicama, što daje prednost jačim strankama), broj mandata gotovo je prepolovljen: s 92 na 51. Napredovali su s jedne strane radikali, s druge HRSS. 
U sjevernoj Srbiji osvojili su 21 mandat (od 73; radikali 50), u južnoj Srbiji 12 (od 41; radikali 15 i Džemijet 14), Hrvatskoj i Slavoniji 10 (od 68), Vojvodini četiri (od 34), Crnoj Gori dva (od 7), Dalmaciji jedan (od 15), Sloveniji jedan (od 26), a u Bosni i Hercegovini ostali su bez mandata. "(Čulinović, str. 411)"
Raskol.
U ožujku 1924. Davidović, nastojeći srušiti vladu Nikole Pašića, radi na stvaranju "Opozicionog bloka" sa Savezom zemljoradnika (koji osvaja znatan dio glasova Srba u Bosni i Hercegovini), Slovenskom ljudskom strankom, Jugoslavenkom muslimanskom organizacijom i HRSS. Za Pribićevića su pregovori sa "separatistima" iz HRSS neprihvatljivi. S grupom od 14 zastupnika on 26. ožujka 1924. istupa iz stranke i osniva Samostalnu demokratsku stranku (SDS). Sljedećeg dana Nikola Pašić i Pribićević sastavljaju novu vladu.
Izbori 1925. godine.
Na parlamentarnim izborima 8. veljače 1925. Demokratska stranka spala je na 284.527 glasova (11,8 posto) i 37 mandata. (Režimskog terora i manipulacija bilo je na svim izborima, uz tendenciju jačanja; Demokratska stranka, sada u oporbi, postaje žrtva.) Radikali i SDS, nastupajući u koaliciji kao Nacionalni blok, osvajaju većinu glasova Srba u Hrvatskoj, te dio glasova Hrvata i drugih. Tako je DS ostala bez ijednog mandata na području Hrvatske i Slavonije, a zadržala jedan mandat u Dalmaciji. Izgubila je i glasače u Sloveniji. Tako, nakon raskola, stranka gubi jugoslavenski karakter. Program integralnog jugoslavenstva biva potisnut u pozadinu. Stranka djeluje među Srbima u Srbiji i Crnoj Gori kao pretežno liberalno-demokratska opcija nasuprot pretežno nacionalističko-konzervativnoj Radikalnoj stranci. Stranka ostaje u opoziciji nasuprot vladajućim radikalima koji sklapaju razne koalicije.
Izbori 1927. godine.
Na izborima održanim 11. rujna 1927., stranka bilježi znatan: 381.784 glasova i 59 mandata. Teritorijalno je međutim ostala ograničena na područje Srbije, Vojvodine i Crne Gore, kao i 1925. Ulazi u koalicijsku vladu s radikalima, JMO i SLO. 
Od Šestosiječanjske diktature do Drugog svjetskog rata.
U vrijeme Šestosiječanjske diktature stranka je, kao i ostale, silom zakona formalno rastpuštena. Pod pritiskom diktature približavaju se Seljačko-demokratskoj koaliciji i prihvaćaju federalizam kao rješenje nacionačnog pitanja u Kraljevini Jugoslaviji. 
Na parlamanternim izborima 1935. i 1938. nastupaju kao udružena opozicija zajedno sa Seljačko-demokratskom koalicijom, Zemljoradničkom strankom i Jugoslavenskom muslimanskom organizacijom. Nositelj liste "Udružene opozicije" bio je Vladko Maček.
Godine 1937. iz stranke se izdvojila grupa tzv. "demokratske ljevice" (Ivan Ribar, Čedomir Plećević, D. Smiljanić). 
Iako je stranka bila u koaliciji s HSS-om na izborima 1938., nakon sklapanja Sporazum Cvetković-Maček ona ostaje u opoziciji. Nakon državnog udara 27. ožujka 1941., njezini predstavnici, zajedno s predstavnicima skoro svih drugih stranaka, ulaze u vladu generala Dušana T. Simovića.
Drugi svjetski rat i poslije njega.
Nakon Travanjskog rata i raspada Kraljevine Jugoslavije, dio vodstva JDS odlazi u emigraciju. Sudjeluju u izbjegličkim vladama u Londonu. Većina onih koji ostaju u zemlji pasivizira se. Neki surađuju s okupatorskim režimom Milana Nedića u Srbiji, neki sudjeluju u četničkom pokretu Draže Mihailovića, a neki u Narodnooslobodilačkom pokretu pod vodstvom KPJ i Josipa Broza Tita. (Raskol jednak onomu koji se dogodio u HSS. Vidi članak Hrvatska seljačka stranka za vrijeme Drugog svjetskog rata.)
7. ožujka 1945. formirana je Privremena vlada Demokratske federativne Jugoslavije na čelu s Josipom Brozom Titom, u kojoj sudjeluju i predstavici DS koji se vraćaju iz izbjeglištva. Predsjednik stranke Milan Grol, postaje potpredsjednik Vlade. AVNOJ se proširuje sa 118 "građanskih" političara. 
U Beogradu počinje izlaziti, kao tjednik, stranačko glasilo "Demokratija", jedini oporbeni list u zemlji. Međutim doživjet će samo sedam brojeva: već u rujnu, Sindikat slagača (naravno, pod komunističkom kontrolom) odbija tiskanje "Demokratije" i list prestaje izlaziti.
Zbog nametanje potpune kontrole KPJ, Milan Grol je podnio ostavku u vladi 19. kolovoza 1945. 
Demokratska stranka istakla je pred izbore za Ustavotvornu skupštinu svoj Program, objavljen u glasilu "Demokratija" 27. rujna 1945. Program polazi od demokratskog načela da narod treba biti izvor sve vlasti: zakonodavne, upravne i sudske. Međutim, da bi se to ostvarilo, narodno odlučivanje mora biti slobodno od svakog i svačijeg diktata. Za to su potrebne sve političke slobode: sloboda tiska, zbora i dogovora i udruživanja. Program također ističe načelo ravnopravnosti, vjere, državnopravnih okvira u kojima su narodi Jugoslavije živjeli, mišljenja i osjećanja. Također sadrži i načelo socijalne pravde koje nalaže pravednu raspodjelu dobara, uz jednovremeno osiguranje slobode, osobne sigurnosti, svojine i slobodne inicijative. "(Koštunica i Čavoški, str. 17)"
Stranka se pokušava organizirati za nastup protiv "Narodnog fronta" pod kontrolom KPJ na izborima u studenom 1945. Komunistički teror čini to nemogućim. Demokratska stranka i još nekoliko stranaka 20. rujna 1945. objavljuju odluku o bojkotiranju izbora. 
Grol je izvrgnut osobito žestokim napadima i osudama, kao "izdajnik", "fašist" isl. U tisku ga je žestoko napadao Milovan Đilas, pišući da »iza intelektualne glava Milana Grola viri Draža Mihailović«, pa čak i »Pavelićeve ustaše«. Nešto nakon izbora Grol i drugi stranački vođe bili su pohapšeni, imovina stranke zaplijenjena i njen rad konačno zabranjen.
Literatura.
Neka osnovna literatura (samo knjige) i citirana literatura:

</doc>
<doc id="59931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59931" title="Seljačko-demokratska koalicija">
Seljačko-demokratska koalicija

Seljačko-demokratska koalicija naziv je za koaliciju Hrvatske seljačke stranke i Samostalne demokratske stranke (SDS), koja je okupljala ponajviše Srbe prečane. Koalicija je postojala od 1927. do 1941. godine. Usprkos početnim znatnim razlikama u političkim koncepcijama dvojice vođa, to je postala trajna programska koalicija, koju su ravnopravno vodili dvojica predsjednika stranaka. Zajednički su nastupali u parlamentu i u pregovorima s drugim strankama. 
Povijest.
Stvaranje SD koalicije.
Nakon parlamentarnih izbora 11. rujna 1927. Stjepan Radić je inicirao stvaranje širokog bloka stranaka zasnovanog na obrani demokracije i ustavnosti. Taj Blok demokracije trebali su sačinjavati HSS, SDS, Demokratska stranka, Savez zemljoradnika i dio radikalskih disidenata. Blok je trebao predstavljati front protiv radikala s ciljem njihova rušenja s vlasti. S idejom o »zbližavanju demokracije« izašao je i Svetozar Pribićević, napuštajući dotadašnju politiku izolirane oporbe kojom se distancirao i od vladajućih i od oporbenih stranaka. U sklopu akcije stvaranja Bloka demokracije došlo je 4. listopada 1927. do izravnog susreta, do tada ljutih protivnika, Stjepana Radića i Svetozara Pribićevića. 
Do stvaranja Bloka demokracije nije došlo zbog unutarnjih nesuglasica u Demokratskoj stranci o kojoj je najviše ovisio uspjeh te akcije. Nakon neuspjeha u formiranju bloka HSS i SDS su nastavili razgovore, rezultat kojih je bilo stvaranje Seljačko-demokratske koalicije (SDK) 11. studenoga 1927. Po dogovoru, HSS i SDS u sklopu SDK zajednički djeluju u skupštini i izvan nje. Obje stranke su se obvezale da odvojeno neće sklapati nikakve posebne sporazume s drugim strankama, te da jedna bez druge neće ući ni u kakvu vladu. SDK može ući u vladu kao cjelina, ali samo u takvu koja bi osiguravala promjenu dotadašnjeg političkog sustava u smjeru demokracije, parlamentarizma i ravnopravnosti.
Različiti uzroci stvaranja.
Stvaranje SDK bilo je veliko iznenađenje za tadašnju jugoslavensku političku javnost jer se radilo o povezivanju stranaka i vođa s potpuno oprečnim stajalištima. Stjepan Radić, zastupnik poštovanja nacionalnih individualnosti i nositelj koncepcije federalizma, koji će omogućiti ostvarenje hrvatskog nacionalnog programa, udružio se s najodlučnijim i najupornijim ideologom jugoslavenskog unitarizma i centralističkog uređenja države. Međutim, povezivao ih je otpor prema vladajućem radikalskom režimu koji je, ugrožavanjem temeljnih načela demokracije i parlamentarizma, onemogućavao ostvarenje njihovih političkih programa. 
Velikosrpski hegemonizam, koji je onemogućavao bilo kakav oblik ravnopravnosti i samostalnosti Hrvatske u jugoslavenskoj državi, te ugrožavao hrvatsku nacionalnu individualnost, a koji je Pribićeviću pomogao da stvori centralistički uređenu državu, sada je, po Pribićeviću, ugrožavao opstanak same te države. Isto tako, Pribićević je spoznao da njegova dotadašnja politika suradnje s radikalima nije dovela do stvaranja jedinstvene jugoslavenske nacije, već je ojačala i učvrstila velikosrpsku prevlast. Na povezivanje s Radićem Pribićevića je poticala i činjenica da je vlada u Beogradu ugrožavala politički i gospodarski prečanske krajeve u cjelini, dakle, uz Hrvate i Srbe u Hrvatskoj, čiji je on zapravo bio predstavnik. Takva politika koja je ostvarivala interese samo jednog dijela države, tj. Srbije, bila je Pribićeviću, kao uvjerenom Jugoslavenu, neprihvatljiva.
Ciljevi koalicije.
Prioritet politike SDK bilo je uvođenje demokratskog sustava, reforma uprave i državne administracije te čišćenje državnog aparata od korumpiranih i strančarskih elemenata. Prednost je, dakle, dana demokratskim i etičkim načelima pred državnopravnim. Na taj su način krupne ideološke razlike između HSS-a i SDS-a oko kojih su vođene dugogodišnje međusobne bespoštedne borbe vješto zaobiđene i prešućene. Zapravo, jer je Radić 1925. priznao tadašnje državnopravno stanje za koje se zalagao Pribićević, makar i samo taktički s ciljem da ga kasnije promijeni, Pribićević je sebi mogao priuštiti savez s čovjekom oprečnih stajališta, kao što je to učinio 1918. s Pašićem koji je isto imao Pribićeviću oprečna stajališta. Radić je, pak, savezom s Pribićevićem otklanjao sa sebe biljeg separatizma i antidržavnosti. Osim toga, i on je imao iskustvo suradnje s Pašićem kao pobornikom suprotnih političkih koncepcija, pa ovaj novi korak i nije trebao biti preveliko iznenađenje. Radić je pokazivao spremnost za sporazum sa SDS-om nekoliko mjeseci ranije, te je uskoro dogovorena koalicija dviju stranaka u skupštini Primorsko-krajiške oblasti.
Reakcije na koaliciju.
Stvaranje SDK nije bilo dočekano s odobravanjem od strane drugih stranaka. Predosjećajući moguće povezivanje HSS-a i SDS-a, HFSS je, želeći to spriječiti, preko svojih novina nudio suradnju SDS-u. Ne očekujući stvarno sklapanje dogovora sa SDS-om, federalisti su željeli odvratiti Pribićevića od sporazumijevanja s Radićem i obratno. Povezivanje HSS-a i SDS-a nije im odgovaralo jer su na taj način gubili inicijativu za stvaranje prečanskog fronta. Isto tako, suradnja s Pribićevićem jačala je Radića, te od HSS-a i SDS-a stvarala političku snagu pored koje druge stranke u Hrvatskoj nemaju nikakve šanse. Nakon stvaranja SDK, federalisti napadaju Radića zbog nedosljednosti jer se udružio s donedavno svojim najvećim protivnikom. S druge strane, iako je načelno mogao podržati borbu SDK protiv srbijanske hegemonije, HFSS je smatrao da SDK nema konkretan politički program kojim bi ostvario svoj cilj. Taj bi se program trebao temeljiti, naravno, na federalističkim načelima.
Negativan stav prema SDK zauzeo je i HFSS-ov politički partner HSP. Za prečanski front koji stvaraju Radić i Pribićević preko SDK Ante Pavelić je rekao da je »običan švindl (prijevara)« kao i Narodno vijeće 1918., te bi umjesto njega trebao postojati hrvatski front. Stanje u državi SHS ne može se popraviti »ljupkim riječima« (aluzija na Radićevu politiku sporazuma).
Hrvatska pučka stranka ocijenila je SDK kao »konkubinat ili priležništvo«. Radićev položaj u SDK ocijenjen je kao nepovoljan u odnosu na Pribićevića (»zloduh za hrvatski narod i njegove interese«). Kako su u SDK obje stranke bile ravnopravne, a SDS je u Skupštini imao tri puta manje zastupnika od HSS-a, pučkaši su se rugali Radiću da je Pribićević »bolja polovica« jer da »njegov jedan poslanik vrijedi za 3 radićevca, a prema tome on sam vrijedi za 3 Radića«.
Beogradska vlada, uz pomoć dvora, pokušavala je razbiti SDK, pozivajući Radića da HSS uđe u vladu bez SDS-a. Međutim, Radić je te ponude kategorički odbijao, prijeteći da će, ako režim i dalje bude pokušavao razbiti SDK, HSS i SDS »za čas stvoriti jednu stranku, jer smo mi u stvari jedna stranka«. Radikali su, kao protutežu SDK, pokrenuli osnivanje Hrvatske narodne stranke, čiju bi jezgru činili hrvatski industrijalci, trgovci i novčari te nekoliko disidenata HSS-a. Tu akciju onemogućio je Ante Trumbić s kojim su hrvatski gospodarstvenici oko Vladimira Arka bili povezani. Trumbić je shvatio da je ta akcija usmjerena protiv njegova konkurenta Radića, ali nije želio omogućiti režimu u Beogradu da ga uništi jer njegov HFSS ne bi od toga imao nikakve koristi. Ni drugi pokušaji razbijanja SDK nisu dali rezultate.
Političko djelovanje.
Zastupnici SDK osobito su žestoko istupali u parlamentarnoj diskusiji prilikom donošenja državnog proračuna za 1927., ukazujući na goleme nesrazmjere u plaćenim porezima i ulaganjima između Srbije i »prečanskih« krajeva. Slovenija, Hrvatska i Vojvodina plaćale su znatno više poreze, a državna ulaganja bila su znatno manja. Državna administracija, u kojoj 90 posto položaja u nadleštvima čine srbijanci, vukla je brojne druge poteze uperene protiv interesa »prečanskih« krajeva; predlagano je npr. ukidanje fakulteta u Zagrebu. Ukazuju i na brojne slučajeve korupcije, afere, ustupke stranom kapitalu. Ukazuju na bijedu puka, u Hercegovini vlada glad.
Tijekom krize vlade u veljači 1928. kralj Aleksandar je povjerio Radiću mandat za formiranje koncentracijske vlade. Radić nije uspio formirati vladu zbog opstrukcije radikala. Zapravo, kralj je i računao na Radićev neuspjeh, želeći stalnim krizama vlade kompromitirati parlamentarizam. Nakon toga, Radić je predložio kralju da vladu formira osoba izvan parlamenta, pa makar to bio i jedan general. Radić je vjerovao da bi se na taj način onemogućio utjecaj srbijanskih stranaka na državnu administraciju, odnosno depolitizirao državni aparat koji se nalazio u njihovim rukama. Radićev prijedlog je izazvao negodovanje ostalih stranaka. Zastupnik HSP-a, odnosno Hrvatskog bloka, u Skupštini Ante Pavelić ocijenio je Radićev prijedlog o generalskoj vladi kao »sramotu za hrvatski narod«, ali da je pored ovakve uprave »bolje i da vrag dođe nego da je ovo«. Radikali i demokrati ocijenili su zahtjev SDK za generalskom vladom kao »atak na parlamentarizam«, te da žele izvanparlamentarnim putem doći na vlast. Takvom ocjenom željeli su sebe predstaviti kao branitelje načela parlamentarizma od SDK, koji se dotada zalagao za očuvanje tih načela. Ovakav razvoj događaja odgovarao je upravo onim snagama koje su se zalagale za diktaturu. Kriza vlade okončana je potkraj veljače 1928. obnovom vlade Velje Vukićevića, u kojoj su pored radikala sudjelovali demokrati oko Vojislava Marinkovića, SLS i JMO.
Sukob s radikalima.
SDK je djelovala organizirajući javne skupove i oštro istupajući u Skupštini. Boreći se protiv velikosrpskog hegemonizma, SDK je zahtijevala ravnopravnost i jednakost svih dijelova države u zakonodavnom i financijskom smislu, poštovanje ustava i osnovnih demokratskih načela. HSS se nakon povratka u oporbu vratio na koncepciju složene države, ali je pri sklapanju saveza sa SDS-om to pitanje zaobiđeno, te u prvim mjesecima postojanja SDK vodi političku borbu pozivajući se na ustav. Međutim, postajući sve svjesniji biti srbijanske politike, sredinom veljače 1928. Pribićević govori o povećanju teritorija oblasti s proširenom autonomijom, koja bi se mogla regulirati i revizijom ustava. Ovu Pribićevićevu ideju Radić je konkretizirao rekavši da Hrvatska, Slavonija i Dalmacija moraju biti jedna oblast, a cijela država imala bi tri do četiri oblasti. Tako je SDK ponovno postavila pitanje državnog uređenja. SDK oštro napada vladu, optužujući pojedine ministre, kako za nedemokratske metode, tako i za korupciju. Ponovno postavljanje pitanja o državnom uređenju i napadi SDK na vladu pojačavali su opću političku napetost u zemlji.
Djelovanje SDK zaoštrilo je žestinu sukoba HSS i i SDS s vladajućom Radikalnom strankom. Režimsko glasilo "Samouprava" odgovara na napade: »Jednakopravnost prečanskih krajeva sa Srbijom su parole prikrivenih i podmuklih separatista«. Govori o »nazarenskoj strpljivosti srbijanskih političara« i prijeti da vođe prečana mog »dočekati sudbinu mačeta, koje je zaboravilo, da i strpljenju njegovoga gazde ima kraja«. Pribićević uzvraća: »Današnje srbijanske stranke uzele su svu vlast u svoje ruke i gnjave prečanske krajeve na bezdušan način. Otjerali su sve Hrvate u opoziciju, a od prečanskih ljudi uzimaju samo one koji im kuluče. Borba, koju smo poveli, samo je blijeda slika one, koju ćemo produžiti ako se ovaj režim nastavi«.
Jedan od značajnih rezultata stvaranja SDK bilo je i suzbijanje ostataka autonomaške (antihrvatske) politike u Dalmaciji. Velika skupština Koalicije održana je na Uskrs, 10. travnja 1928. u Splitu.
Poslije atentata.
20. lipnja 1928. dolazi do atentata u Narodnoj skupštini Kraljevine SHS, u kojem Puniša Račić ubija trojicu zastupnika HSS-a, među njima i Stjepana Radića. Ogorčeni Pribićević postaje još oštriji u svojim napadima, te otvoreno iznosi da su »Hrvati u zajedničku državu donijeli svoju historijsku državnost«, te konačno prihvaća ideju federativnog preuređenja države.
Narodna skupština u Beogradu sastala se 1. kolovoza 1928., ali poslanici SDK odbijaju sudjelovanje. Oni se istog dana sastaju u Zagrebu. Pribićević u svojem govoru kaže da srbijanski političari koriste Srbe izvan Srbije za svoje ciljeve, te da oni moraju biti solidarni s Hrvatima. Na tom zasjedanju prihvaćena je rezolucija, koju je potpisao i Radić u bolesničkoj postelji. Rezolucijom se traži »promjena sistema u državi« kako bi se ostvarila jednakost i ravnopravnost Hrvatske i svih prečanskih zemalja sa Srbijom. Osobito se ističe da se pojedine narodne individualnosti, prigodom stuapnja u novu državnu zajednicu sa Srbijom, nisu odrekle svojih povijesno-državnih, odnosno narodno-političkih individualiteta. U rezoluciji se ne precizira kako bi se konkretno ta promjena sustava provela. 
Proglašenjem Šestosiječanjske diktature 1929. Narodna skupština je raspuštena i rad stranaka zabranjen. Pribićević je u svibnju 1929. uhićen. Prvo je interniran u jedno selo podno Durmitora, 1931. protjeran. Umro je u emigraciji 1936. Na čelu stranke zamijenio ga je Srđan Budisavljević. HSS i SDS obnavljaju svoju djelatnost 1932. Početkom studenoga 1932. SDK objavljuje Zagrebačke punktacije, koje potpisuju i Ante Trumbić i Mile Budak. Maček u svojim memoarima kaže da se bojao da će se nakon odlaska Pribićevića, njenog osnivača i neprikosnovenog vođe, Srbi iz SDS vratiti na unitarističke pozicije koje je Pribićević zastupao do 1927., ali to se nije dogodilo. Ostali su vjerni saveznici sve do 1941.
Ujedinjena opozicija.
Djelovanje radikalnih nacionalnih i ekstremističkih pokreta je kulminiralo atentatom na kralja Aleksandra u Marseilleu 9. listopada 1934. u organizaciji ustaša (u suradnji s makedonskim VMRO). Nakon njegove pogibije, uspostavljen je poludiktatorski režim vlada Bogoljuba Jevtića i Milana Stojadinovića (1934. – 1939.), a Jugoslavija se sve više priklanjala fašističkim zemljama. Pregovori glede konkretnijeg rješenja hrvatskoga pitanja otpočeli su nakon atentata na kralja Aleksandra, ali je nepopustljiva politika prvaka srpske Radikalne stranke Milana Stojadinovića sprječavala svaki učinkovitiji pomak. 
U međuvremenu, na izborima za Narodnu skupštinu 1935. i 1938. Vladko Maček je na čelu liste svih oporbenih skupina pa i srbijanskih (Ujedinjena opozicija), ostvario plebiscitarnu potporu u hrvatskim krajevima. Iako je režimskoj listi, pomoću snažnih mjera političkog terora i izbornih prijevara, pripala većina glasova na izborima za Narodnu skupštinu Kraljevine Jugoslavije 1938., duboka politička kriza dovela je 5. veljače 1939. do pada vlade Milana Stojadinovića. 
Knez Pavle Karađorđević povjerio je sastav nove vlade dotadašnjem ministru Dragiši Cvetkoviću. U svom programskom govoru Cvetković izjavljuje kako vlada treba riješiti i hrvatsko pitanje; to je bilo prvi put da je režim uopće priznao postojanje hrvatskog pitanja. Pregovori Mačeka i Cvetkovića započeli su u travnju 1939. U pregovorima su sudjelovali i predstavnici Samostalne demokratske stranke. Predstavnici oporbenih srbijanskih stranaka s kojima je SDK bila zajednički nastupila na izborima 1935. i 1938., odbili su sudjelovati u pregovorima.
Cvetković-Maček.
Naziv Sporazum Cvetković-Maček u historiografiji se odnosi na sporazum kojeg su 26. kolovoza 1939. u Božjakovini sklopili predsjednik vlade Kraljevine Jugoslavije Dragiša Cvetković i predsjednik Seljačko-demokratske koalicije (ujedno i predsjednik Hrvatske seljačke stranke) Vladko Maček. Sporazum je doveo do formiranja koalicijske vlade u kojoj je Maček postao potpredsjednik, te do proglašenja Banovine Hrvatske.
Sporazumom je nastala Banovina Hrvatska, upravno-teritorijalna jedinica u sastavu Kraljevine Jugoslavije. Uglavnom je obuhvaćala područja s većinskim hrvatskim pučanstvom, činile su je dotadašnje banovine Savska i Primorska, te kotari Dubrovnik, Ilok, Šid, Brčko, Gradačac, Derventa, Travnik i Fojnica. Imala je široke samoupravne ovlasti, bliske statusu federalne jedinice. Za prvog bana imenovan je Ivan Šubašić. Pokušaj je rješavanja hrvatskog pitanja i stvaranja mogućnosti za opstanak jugoslavenske države.
Drugi svjetski rat.
Nakon vojnog puča 27. ožujka 1941., vlada generala Dušana Simovića nastojala je nagovoriti Vladka Mačeka da ponovo preuzme funkciju potpredsjednika vlade. U zamjenu, obećala je prenošenje žandarmerije na teritoriju Banovine u nadležnost bana, te još neke ustupke, poput uspostave Banovinskog suda za zaštitu Banovine, kojim je osigurana sudska autonomija za cijelu Banovinu. Ove su odluke objavljene u Narodnim novinama koje nose datume 7. i 8. travnja 1941., tj. nakon početka Travanjskog rata. Sam Simović, štoviše, odlučan je bio poći i dalje − dati Hrvatima potpunu autonomiju.
Ubrzo nakon uspostave NDH, totalitarni ustaški režim zabranjuje rad HSS-a, kao i svih drugih stranaka. Među dužnosnicima stranke (a i među običnim članstvom) dolazi do raskola na tri struje: tzv. "Sredinski dio" propovijeda nedjelovanje i čekanje, desno krilo aktivno surađuje s ustaškim režimom, a lijevo krilo sudjeluje u Narodnooslobodilačkom pokretu (NOP). 
Od 273 "prvaka stranke" (zastupnici, zamjenici zastupnika, kandidati i senatori) njih 159 (58%) pripada "sredinskom dijelu", 66 (24%) je na neki način surađivalo s vlastima NDH, a 48 (18%) s NOP-om. Iako je "sredinski dio" najbrojniji, oni zbog pasivnosti, neodlučnosti i kolebanja, a također i međusobne nesloge, postepeno gube svaki značaj. S vremenom, a osobito tijekom 1943. i 1944., sve je veći broj predratnih glasača, članova i nižih i srednjih dužnosnika stranke, uključujući i mnoge domobranske vojnike i časnike, pristupao NOP-u.
Literatura.
Neka literatura, koja je direktno korištena pri pisanju ovoga članka, i koja je preporučljiva za one koji se žele dublje upoznati s temom:

</doc>
<doc id="59933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59933" title="Samostalna demokratska stranka">
Samostalna demokratska stranka

Samostalna demokratska stranka (SDS) osnovana je 1924. godine kad je Svetozar Pribićević, politički vođa Srba prečana, istupio iz Demokratske stranke. Sljedeće godine sklapa sporazum sa Stjepanom Radićem i tako nastaje Seljačko-demokratska koalicija, koja se održala sve do 1941. godine.
Osnovao ju je Svetozar Pribićević istupivši iz Demokratske stranke, odnosno optuživši njeno tadašnje vodstvo za šurovanje sa "separatistima", odnosno zagovornicima federalnog preustroja Kraljevine SHS.
Međutim, 1927. SDS upravo na toj platformi s Hrvatskom seljačkom strankom stvara Seljačko-demokratsku koaliciju. Stranka će zbog toga biti izložena progonima za vrijeme Šestosiječanjske diktature, a Pribićević je uhićen.
Nakon njegove smrti stranku je vodio Srđan Budisavljević. Godine 1939. je SDS nakon sporazuma Cvetković-Maček ušla u vladu i u njoj ostala do Travanjskog rata. Nakon uspostave komunističke Jugoslavije joj je zabranjen rad.
Samostalna demokratska srpska stranka, koja danas djeluje u Hrvatskoj, se poziva na tradiciju SDS-a.

</doc>
<doc id="59934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59934" title="Travanjski rat">
Travanjski rat

Travanjski rat (ili Direktiva br. 25, ponegdje "Aprilski rat") u vojnoj povijesti naziv je za rat vođen između 6. i 17. travnja 1941. između Sila Osovine (Njemačka, Italija, Mađarska i Bugarska) i Kraljevine Jugoslavije. Odluku o napadu na Jugoslaviju donio je Adolf Hitler 27. ožujka, nakon državnog udara u Beogradu koji je Sile Osovine pokolebao u uvjerenju da se mogu osloniti da Jugoslaviju neće u suradnji s Velikom Britanijom ugroziti vojnu poziciju Njemačke i Italije. 
Sile Osovine su bez poteškoća porazile, okupirale i razdijelile Kraljevinu Jugoslaviju, ali neki autori iznose da je tajno pripremani napad Trećeg Reicha na SSSR (koji, vrijedi opaziti, nije ni riječju protestirao zbog njemačkog napada na Jugoslaviju; uostalom su 10 mjeseci ranije sovjetske snage uz njemačku podršku okupirale Moldaviju, tj. dio Jugoslaviji susjedne Rumunjske) - Operacija Barbarossa - bio odgođen za nekoliko tjedana; posljedično su njemačke snage zauzele do početka oštre ruske zime 1941. godine nešto manji teritorij, nego što bi bile u stanju bez napada na Jugoslaviju. 
Brz poraz u ratu je bio posljedica slabosti Kraljevine Jugoslavije, koja je njenim stanovnicima - pa i vojnim obveznicima - bila jasna: njemačkoj vojnoj sili koja je već pregazila pola Europe nije Jugoslavenska vojska sama za sebe mogla predstavljati ozbiljnog neprijatelja. Uz to, 22 godine stara država u kojoj su vlade padale više nego jednom godišnje, a vodstvo se uvelike oslanjalo na četnike i orjunaše, nije uspjela pridobiti vjernost velikog dijela svojega stanovništva. U 108. pješačkom puku na području Bjelovara zapovjednici su metke podijelili samo Srbima, a hrvatski vojnici su se potom pobunili čim su 8. travnja bili meci podijeljeni i njima, radi pripreme za borbu s Nijemcima koji su nedaleko bili prešli granicu; ta je vojna pobuna poslije postala poznata kao Bjelovarski ustanak. I inače su se vojnici i vojni zapovjednici koji nisu bili Srbi pokazali slabo spremnima da ratuju u redovima zastarjele vojske koja je odlučila mobilizirati preko milijun vojnih obveznika, od kojih čak trećina nije mogla dobiti niti uniforme.
Nakon državnog udara je na čelu jugoslavenske vlade i istodobno na čelu generalštaba bio general Dušan Simović, glavni tvorac plana prema kojima su se jugoslavenske vojne snage trebale angažirati u prihvaćanju udara neprijatelja na svim frontovima, te po mogućnosti potisnuti talijanske snage u Albaniji, kako bi se omogućilo organizirano povlačenje glavnih postrojbi vojske u Makedoniju i Grčku, radi formiranja "novog Solunskog fronta" u suradnji s grčkim i britanskim vojnim snagama. Zastarjela i demoralizirana Jugoslavenska vojska se nije pokazala dorasla takvoj zadaći, kada se našla izložena udarima superiornih njemačkih snaga (koje su se i prije puča u Beogradu počele koncentrirati u Bugarskoj radi planiranog sukoba s Britancima koji su se iskrcavali u Grčkoj, v. Operacija Marita) koje je glavni udar usmjerila baš prema Makedoniji: već 7. travnja su njemačke snage zauzele komunikacije u dolini Vardara, presjekavši jugoslavenskoj vojsci planirani put odstupanja. Njemačke snage su narednih dana nastavile istodobno nadirati sa zapada i iz Bugarske; postigavši brzu i potpunu pobjedu uz vrlo ograničene njemačke gubitke. Jugoslavenske snage su uspjele s određenim ofenzivnim akcijama protiv talijanskih snaga u Albaniji, ali zahvaljujući njemačkom zauzimanju prostora Makedonije, Kosova i juga Srbije, nije taj ograničeni uspjeh jugoslavenskih snaga bitno promijenio tijek rata. 10. travnja je veliki dio jugoslavenskih snaga prestao pružati otpor, a 11. je počelo opće rasulo jugoslavenske vojske. Narednih dana ima tek sporadičnih borbi, kako invazijske snage zaposjedaju teritorij Kraljevine Jugoslavije, koja je u cijelosti u stanju raspada. 
Strateški razlozi i planovi.
Jugoslavensko vojno vodstvo je procjenjivalo da nije u stanju obraniti područje svoje države od moguće invazije Sila osovine, te je s Britancima - koji su vojni puč i potaknuli pomoću tajne službe svojeg ministarstva vanjskih poslova "Political Warfare Executive" - dogovoreno da će Velika Britanija opskrbljivati jugoslavenske trupe koje se povuku u Makedoniju (po mogućnosti u onaj dio Makedonije koji je bio pod vlašću Jugoslavije) jednako kao britanske, i da će ih poduprijeti značajnim britanskim vojnim kontingentom koji se u "Operaciji Lustre" počeo iskrcavati u Grčkoj. U principu, na taj bi se način na europskom kontinentu otvorilo značajno ratište (nije se u to vrijeme još znalo, da će ubrzo uslijediti otvaranje bojišta između Njemačke i Sovjetskog Saveza), u kojemu bi se Velika Britanija mogla osloniti na značajna područja svojega imperija na Sredozemlju i na podršku svoje superiorne flote. 
Italija je, s druge strane, odranije imala planove za razbijanje Jugoslavije, kako bi uspostavom imperijalne vladavine na istočnoj obali Jadrana, pretvorila to more u svoje unutrašnje vode. Vlada Kraljevine Italije je već u prosincu 1918. godine bila odobrila projekt obavještajnog djelovanja s ciljem razbijanja Jugoslavije, te je u tu svrhu bila kasnije na svojem teritoriju kasnije organizirala čak i vojnu obuku i naoružavanje ustaša. 
Kraljevina Jugoslavija se za rat sa Silama Osovine pripremila na samom početku Drugog svjetskog rata, a Njemačka je iz korespondencije Jugoslavije s njenom saveznicom Francuskom - koju su zaplijenili nakon svoje pobjede nad Francuskom 1940. godine - znali da se Jugoslavija sprema frontalno braniti sve svoje granice, uz prodor u Albaniju pod talijanskom okupacijom i po mogućnosti prodor na teritorij Bugarske; uz planirano povlačenje prema Grčkoj radi otvaranja novog Solunskog fronta kakav je između Sila Osovine i Antante postojao u I. svjetskom ratu. Zbog ratne opasnosti je Jugoslavija vršila djelomične mobilizacije, te je od 1939. godine pod oružjem neprekidno bilo između 350 i 700 tisuća jugoslavenskih vojnika. Jugoslavenska vojska je bila zastarjelo naoružana, a koncept obrane neprilagođen suočavanju s vojnim snagama spremnima za izvođenje brzih prodora uz korištenje jakih oklopnih snaga, te su Sile osovine ocijenile da će invazijske snage od 860.000 vojnika biti sasvim dovoljne da je poraze. Glavni napad je trebao uslijediti iz Bugarske, gdje je Njemačka bila koncentrirala snage radi invazije na Grčku, koja se uspješno opirala talijanskim napadima i u koju su se počele iskrcavati značajne Britanske snage: umjesto na Grčku, njemačke postrojbe će najprije udariti na Kraljevinu Jugoslaviju.
Politička situacija u Jugoistočnoj Europi do 1941..
Početak Drugog svjetskog rata zatekao je Jugoslaviju u teškom položaju. Vlada Milana Stojadinovića bila je prisiljena, zbog tijeka ratnih operacija, skoro cijelu jugoslavensku privredu podrediti potrebama svojih osovinskih susjeda. Objektivno su se raspale Mala Antanta i Balkanski savez, a izuzev Grčke koju je u listopadu 1940. god. napala Italija, sve članice tih probritanskih i profrancuskih saveza su se pretvarale u saveznike Njemačke. Ovoj politici ostala je dosljedna i vlada Dragiše Cvetkovića.
Poslije sloma Francuske, u lipnju 1940. u Njemačkom vrhovom zapovjedništvu ("Oberkommando der Wehrmacht"; OKW) počela je izrada plana za napad na Sovjetski Savez. Za realizaciju istoga, i da bi se mogle potpuno angažirati i na Istočnom i na Zapadnom bojištu, Njemačka i Italija poduzele su vojne i diplomatske akcije kako bi pod svoju kontrolu stavile sve države na jugoistoku Europe. U tom cilju njemačke postrojbe prebačene su 12. listopada 1940. u Rumunjsku, a 28. listopada Italija je započela Grčko-talijanski rat, čime je otpočelo strateško okruživanje Jugoslavije. 
Grčke snage su uspješno pokrenule ofenzivu protiv Talijana, a početkom studenoga 1940. iskrcale su se britanske snage na Kreti. U tim okolnostima Hitler donosi niz odluka kojima se trebalo raščisti stanje u tom području Europe. Mađarska je 20. studenoga 1940. pristupila Trojnom paktu, Rumunjska tri dana kasnije, a u siječnju 1941. njemačke postrojbe su praktično okupirale Rumunjsku. Bugarska prilazi Trojnom paktu 1. ožujka, a sutradan u ovu zemlju ulaze njemačke postrojbe. Ovime je završeno okruživanje Jugoslavije, čime je njezin međunarodni položaj postao krajnje delikatan. 
Velika Britanija je od Jugoslavije - kao svojeg čvrstog savezika - očekivala potporu u ratu, osobito nakon što se zbog napada talijanskih trupa iz Albanije na Grčku rat krajem listopada 1941. god. proširio na tog preostalog britanskog saveznika. Najkasnije od jeseni 1940. godine je britanska tajna služba novčano opskrbljivala jugoslavenske generale i političare, koji su imali zadaću otežati opskrbu Njemačke naftom iz Rumunjske, koje je Dunavom prolazila preko Jugoslavije. Anthony Eden, tadašnji šef Službe za političko ratovanje britanske vlade ("Political Warfare Executive"), čija je zadaća bilo provođenje tajnih operacija u međunarodnoj politici, u zahuktalom Drugom svjetskom ratu), 24. ožujka 1941. godine poručuje britanskom veleposlaniku u Beogradu Ronaldu I. Cambellu, koji je nadzirao operacije britanske tajne službe SOE ("Special Operations Executive"): »Vi ste ovlašteni sada da nastavite [ . . . ] svim sredstvima kojim raspolažete da pokrenete vođe i javno mišljenje da shvati stvarnost i da djeluje u skladu sa situacijom. Imate moje puno ovlaštenje za sve mjere koje smatrate ispravnima da pomognete promjenu vlade ili režima čak i državnim udarom.«
Državni udar od 27. ožujka i događaji do 6. travnja.
Početkom ožujka Hitler je ultimativno zatražio da Jugoslavija odmah pristupi Trojnom paktu. Uočivši spremnost vlade Dragiše Cvetkovića i kneza Pavla da potpišu Trojni pakt, KPJ pokreće svoje aktivnosti te vodi propagandu protiv ulaska Jugoslavije u Trojni pakt, a za pakt o uzajamnoj pomoći Jugoslavije sa SSSR-om. Na sjednici 20. ožujka 1941. pod predsijedanjem kneza Pavla, jugoslavenska vlada - Jugoslavija je inače bila odani saveznik Velike Britanije, ali se našla u nezavidnoj situaciji kako je Njemačka ostvarila čvrstu kontrolu nad pretežnim dijelom kopna Europe, pobijedivši u Bitci za Francusku u lipnju 1940. tog preostalog ključnog jugoslavenskog saveznika - odlučila pristupiti Trojnom paktu. Predsjednik vlade Dragiša Cvetković i ministar vanjskih poslova Aleksandar Cincar - Marković potpisali su u Beču 25. ožujka protokol o pristupanju Jugoslavije Trojnom paktu. 
Odmah nakon potpisivanja ugovora diljem Jugoslavije, od 24. ožujka u mnogim gradovima izbijaju masovne demonstracije, posebice u Srbiji, te su nemiri rasli iz dana u dan. U takvoj situaciji grupa prozapadno orijentiranih časnika koja je nastupala u dogovoru s Velikom Britanijom, oslanjajući se na nezadovoljstvo i bunt narodnih masa, noću s 26. na 27. ožujka izvršila je vojni puč protiv vlade Dragiše Cvetkovića, kralja Petra II. proglasila punoljetnim 8 i pol mjeseci prije nego što je navršio 18 godina, protjerala kneza Pavla i formirala vladu na čelu s generalom Dušanom Simovićem, dotadašnjim zapovjednikom zrakoplovstva. Državni udar je organiziran na poticaj britanske tajne službe "Special Operations Executive" (SOE) i britanske vojne obavještajne službe, koja je u njega uz čelništvo jugoslavenske vojne obavještajne službe i razne druge vojne časnike uključila i čelnika četničkog pokreta Iliju Trifunovića-Birčanina. 
Poslije 27. ožujka Simovićeva vlada se nije odrekla članstva Jugoslavije u Trojnom paktu, što je unijelo dodatnu zabunu među narod i vojsku. Tek 30. ožujka, umjesto objave mobilizacije, naređeno je opće aktiviranje (tajna mobilizacija) oružanih snaga, s tim da je za prvi dan aktiviranja određen 3. travnja - dan prije nego što će britanci u Operaciji Lustre počeli iskrcavati svoje kopnene trupe na kopno Grčke (na otoku Kreti su se britanske trupe nalazile odranije), koja je već ratovala protiv njemačkog saveznika Italije. 
Zbog slabe organizacije, aktivnosti pete kolone i sabotaža, mobilizacija i koncentracija postrojbi nije provedena uspješno. Komunistička partija je predlagala da se narodu podijeli oružje, ali je njihov zahtjev odbijen zbog straha od revolucije. Pregovori za postizanje sporazuma za savez s Grcima i Britancima, nisu još dali konkretnih rezultata. Pakt o nenapadanju i prijateljstvu sa SSSR, potpisan je u prvim satima 6. travnja, ali on nije imao nikakvog utjecaja na daljnji razvoj događaja. Vojska Kraljevine Jugoslavije, dugo vremena zapostavljana od vrhovnog državnog i vojnog rukovodstva, kako u pogledu materijalno-tehničke opreme i naoružanja, tako u pogledu stručne obuke i obrazovanja, ušla je u rat nepripremljena, s nerealnim ratnim planom.
Stanje u jugoslavenskoj vojsci prije ratnih sukoba.
Unutrašnje suprotnosti u Kraljevini Jugoslaviji odražavale su se neposredno i na opće stanje u njenoj vojsci. Jugoslovenska vojska nije bila spremna za obranu zemlje od takvog moćnog neprijatelja kakav je bila Njemačka. 
Za godinu i pol dana, koliko je proteklo od početka Drugog svjetskog rata stanje u jugoslavenskoj vojsci, kako materijalno i stručno tako i moralno, postalo je gore. Kolebljivost, kapitulantstvo državnog rukovodstva zahvatili su i vojne redove te su se odrazili na pripreme vojske za obranu zemlje. Jačanju i modernizaciji vojske nije posvećivana dovoljna pažnja. Nisu iskorištena iskustva iz katastrofe drugih zemalja. Ratni plan, kao i sistem mobilizacije, aktiviranja i strateško-operativnog razvoja postrojbi, nije bio dovoljno razrađen niti je odgovarao situaciji. Pozivanje obveznika na dvomjesečne vježbe i njihovo ponovno otpuštanje kućama tokom 1940. i zimi 1940./41., aktiviranje i deaktiviranje postrojba, negativno se odrazilo na obrambenu sposobnost zemlje. Oprema i naoružanje vojske bili su nedovoljni i zastarjeli. Vojni zavodi i industrija proizvodili su samo dio lakog oružja i streljiva, bombe i lakšu opremu. Kadrovsko brojno stanje nije bilo dovoljno za razvoj vojske poslije proglašenja mobilizacije, a obuka također nije odgovarala suvremenim potrebama. 
U veljači 1941. u vojsci se nalazilo: 10 044 časnika i vojnih službenika iz kadra i 1565 iz pričuve, 122 480 vojnika i dočasnika i 87 531 obveznik, a u Graničnoj trupi 8195 časnika, vojnih službenika, dočasnika i vojnika, dok je u žandarmeriji bilo 18 583 ljudi; ukupno pod oružjem oko 250 000 ljudi. 
Do kraja ožujka brojno stanje se povećalo na oko 600 000 ljudi, ali bez stožera, komora i ustanova, tako da i pored ovog brojnog stanja nije bilo niti jedne divizije sposobne za borbu. Radovi na utvrđivanju počeli su 1937. na granici prema Italiji, a zatim su nastavljeni na granicama prema Njemačkoj, Mađarskoj i Albaniji, a od 1940. i prema Rumunjskoj te Bugarskoj. Od 1940. neka utvrđenja dobila su posade, one su organizirane u odrede i samostalne bojne, a neposredno pred rat od njih je formirano 16 posadnih pukovnija. 
Najmodernije naoružan i najbolje organiziran dio jugoslavenskih vojnih snaga je bilo Ratno zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije, čiji su zapovjednici bili osobito probritanski raspoloženi, te su bili naredili tajnu mobilizaciju ljudstva već 12. ožujka 1941. godine, nakon čega su njegove postrojbe pravovremeno zauzele ratne položaje. Međutim su Sile osovine pripremile za napad na Jugoslaviju višestruko veći broj modernih zrakoplova. 
Planovi, položaj i zadatci njemačke, talijanske i ostalih vojski.
Iznenađen i ogorčen državnim udarom u Jugoslaviji, Adolf Hitler je 27. ožujka odlučio uništiti Jugoslaviju kao državu i izdao naredbu da se koncentričnim napadom s prostora Rijeka — Graz na zapadu, te iz područja Sofije na istoku prodre u Jugoslaviju pravcem prema Beogradu, čime bi se uništila njezina vojska, Makedonija odsjekla od ostatka teritorija, jugoslovenske snage razdvojiie od grčkih te uspostavila veza s talijanskom vojskom u Albaniji. Tako spojene postrojbe produžile bi napredovanje protiv Grčke.
Zbog nepredviđenog angažiranja u ratu protiv Jugoslavije, Njemačka je morala odgoditi planirani napad na Sovjetski Savez; doduše nisu do danas povjesničari posve sigurni je li na odgodu invazije s planiranog početka u svibnju tek na 22. lipnja 1941. god. ipak veći utjecaj imalo vlažno rijeke uslijed kojega je na zapadu SSSR-a bilo produženo razdoblje teškog blata ("rasputica") koja otežava ili onemogućuje kretanje izuzev po dobrim putovima. Za operaciju protiv Jugoslavije (Direktiva br. 25) i Grčke (Operacija Marita), Njemačko vrhovno zapovjedništvo kopnene vojske (KoV) ("Oberkommando des Heeres"; OKH) odredilo je 30. ožujka, 12. i 2. Armiju te je pozvalo Mađarsku i Bugarsku da sudjeluju u napadu, nudeći im teritorijalne ustupke na račun Jugoslavije.
Njemačka vojska.
12. armija.
Dvanaesta armija, feldmaršala Wilhelm List s 19 divizija (5 okl. d, 3 mot. d, 8 pd i 3 brdske), raspoređenih u JZ Bugarskoj i Rumunjskoj, imala je zadatak napasti istovremeno Jugoslaviju i Grčku, i to podijeljena na 4 grupe:
U II. armijskom ešalonu bile su 46. pd i 60. mot. d.
2. armija.
Druga armija, generala Maximilian von Weichs, raspoređena na prostoru Klagenfurta — Velika Kaniža, jačine 11 divizija (2 okl. d, 1 mot. d, 6 pd. 1 brdska i 1 laka), imala je zadatak da s 46. motoriziranim korpusom (8. i 14. okl. d i 16. mot. d) forsira Muru i Dravu u pravcu Varaždina, Koprivnice i Virovitice, a potom s 14. okl. d prodire u pravcu Zagreba, a 8 okl. d i 16. mot. d između Drave i Save u pravcu Beograda, pomažući 1. okl. grupi i 41. korpusu da s 52. korpusom (125. pd i 101. laka d) nastupa pravcem Varaždin — Zagreb. 51. korpus (132. i 183. pd) imao je zadaću prodrijeti pravcem Maribor — Krapina — Zagreb — Banja Luka — Sarajevo, a 49. brdski korpus (1. brdska i 79. pd) pravcem Dravograd — Celje — Novo Mesto — Karlovac, pomažući talijanskoj 2. armiji. U pričuvi su se nalazile 169. i 197. pd u području Beča. 
Njemačko zrakoplovstvo.
Operacije 12. i 2. armije potpomogla je ojačana 4. zračna flota ("Luftflotte 4"), (8. korpus u Bugarskoj i Rumunjskoj i pojačanja iz 3. zračne flote u Austriji i zapadnoj Mađarskoj) te dijelovi 10. zračnog korpusa iz južne Italije s ukupno oko 1500 zrakoplova, i 11. zračno-desantni korpus (7. i 22. d.). 
Talijanska vojska.
Talijanska 2. amija, kojom je zapovijedao general Vittorio Ambrosio, jačine 14. divizija, raspoređena je prema talijansko-jugoslavenskoj granici, sa zadatkom da najprije, dok Nijemci ne prodru sa sjevera, veže na sebe jugoslavenske snage, a zatim da nastupa po grupama:
Pričuvu su u južnom dijelu Slovenskog primorje činili: motorizirani korpuso "Pasubio" i "Torino," oklopna divizija "Littorio," te Brzi korpus ("Corpo d'Armata Celere") (1., 2. i 3. brza divizija).
Dodatno je albansko-jugoslovenskom frontu prikupljeno je 8 divizija 9. armije : 
Na talijansko-grčkom bojištu i u Albaniji su imali su Talijani angažiranu još 12. armiju i preostali dio 9. armije, s ukupno 22 divizije. 
Talijansko zrakoplovstvo.
Operacije kopnenih snaga potpomagale su 2. i 4. zrakoplovna eskadra i zračne postrojbe u Albaniji, jačine do jedne zrakoplovne eskadre; ukupno oko 670 borbenih zrakoplova, od čega 365 za djelovanje protiv Jugoslavije. 
Vojske ostalih zemalja koje su sudjelovale u operaciji.
Mađari su, prema sporazumu s Nijemcima od 5. travnja, pripremili za zaposjedanje dijelova Jugoslavije 8 pješadijskih i 2 motorizire brigade, što je odgovaralo snazi od oko 5 divizija. Rumunjska je zatvorila granicu prema Jugoslaviji, a Bugarska je osiguravala pozadinu njemačkoj 12. armiji. 
Planovi, položaj i zadatci jugoslavenske vojske.
Kraljevska jugoslavenska vojska vršila je pripreme za ratne operacije po planu R-40, koji je u veljači i početkom ožujka 1941. donekle izmijenjen dobivši naziv R-41. Izrađen je na ideji obrane svih granica, izuzev prema Albaniji, gdje je trebalo pokrenuti ofenzivu te u suradnji s Grcima pobijediti talijanske snage i osigurati povlačenje jugoslavenskih postrojbi na jug preko albanskog teritorija. Grad Zadar, još od Rapalskih ugovora pod talijanskom vlašću, trebao se zauzeti prepadom. Usporedno s tim, ako bi se neprijateljski pritisak pokazao prejakim, s drugih se bojišta trebalo vršiti postepeno povlačenje prema jugu, u Grčku, da bi se tamo ponovno organizirao novo Solunsko bojište s Grcima i Britanicma; u Grčku se u to vrijeme iskrcalo 75.000 britanskih vojnika. 
Vrhovni zapovjednik vojske bio je 17- godišnji kralj Petar II. Karađorđević, a njegov zamjenik osamdesetogodišnji vojvoda Petar Bojović. Oni su bili samo formalni zapovjednici jer je stvarnu operativnu kontrolu imao predsjednik vlade, general Dušan Simović, koji je ujedno bio i načelnik Glavnog vrhovnog stožera. 
Kopnena vojska.
Treća grupa armija.
Treća grupa armija, generala Milana Nedića, imala je zadatak djelovati na bojištu prema Albaniji i južnoj Bugarskoj. U njezinom su se sastavu nalazile:
Ibarska divizija oko Uroševca služila je kao pričuva 3. grupi armija.
Peta armija.
Peta armija, generala Vladimira Cukavca, sastojala se od Vlasinskog i Kalnskog odreda, Topličke, Timočke, Krajinske i Drinske d te teško motorizirane topničke pukovnije. Oni su imali zadatak braniti sjeverni do granice prema Bugarskoj i Rumunjskoj od Krive Palanke (isključno) do Golupca na Dunavu (isključno), radi stvaranja potrebnog vremena za povlačenje snaga sa sjeverne i SZ bojišnice na jug.
Šesta armija.
Šesta armija, generala Dimitrija Živkovića sačstojala se od Braničevskog, Požarevačkog, Smederevskog, Banatskog i Savskog odreda, Srijemske te Dunavske d, 2. konjička d i 2 teško motorizirane topničke pukovnije. Šesta armija trebala je braniti granicu prema Rumunjskoj, od Golupca (zaključno) do Begejskog kanala. Kasnije je bila zadužena za obranu Dunava zajedno s 1. armijom te je trebala zatvoriti sve pravce napada koji su od Negotina desnom obalom Dunava vodili prema Moravi.
Druga grupa armija.
Druga grupa armija, generala Milutina Nedića, branila je bojište od Begejskog kanala do Donjeg Miholjca, a u njezinom su se sastavu nalazile:
Prva grupa armija.
Prva grupa armija, generala Milorada Petrovića, imala je zadatak braniti granično bojište prema Mađarskoj, Njemačkoj te Italiji od Donjeg Miholjca do Karlobaga. Tu su grupu armija tvorile:
U pričuvi su se nalazile 1. konjička divizija 1 pješačka pukovnija i 1 topnički divizion u području Zagreba.
Primorska armijska oblast.
Postrojbe primorske armijske oblasti, generala Milojka Jankovića sastava: Jadranska d, zapovjedništva Šibenika i Boke kotorske te Čapljinski i Trebinjski odred trebali su braniti primorsko bojište od Kralobaga do Budve. Jadranska je divizija imala glavni cilj zauzeti grad Zadar.
Zrakoplovstvo.
Ratno zrakoplovstvo Kraljevine Jugoslavije imalo je 4 brigade (8 pukovnija) i 2 samostalne grupe operativnog zrakoplovstva, ukupno 309 zrakoplova, od kojih je bilo 38 zastarjelih lovaca. Pri svakoj armiji bila je pridodana jedna izviđačka grupa ukupno oko 150 izviđačkih zrakoplova zastarjelog tipa.
Zadatak zrakoplovstva bila je potpora operacijama KoV, zaštita pozadine od napada iz zraka i bombardiranje ciljeva u pograničnim zonama. Makar je Ratno zrakoplovstvo - kao najmodernije opremljeni dio jugoslavenskih snaga raspolagalo sa 143 suvremena lovačka aviona i 157 suvremenih bombardera, a piloti i drugi časnički kadar su bili spremni na ratovanje - u srazu s mnogostruko nadmoćnijim njemačkim Luftwaffeom nije to zrakoplovstvo moglo mnogo učiniti.
Mornarica.
Kraljevska mornarica imala je 1 protuzrakoplovnu krstaricu, 4 razarača, 14 torpiljarki (od kojih 8 motornih), 4 podmornice, 11 minopolagača i minolovaca, 2 borbena čamca, nekoliko pomoćnih i školskih brodova te oko 125 hidroaviona od čega 66 operativnih. Mornarički odred na Skadarskom jezeru imao je nekoliko oklopnih motornih čamaca. Flotu su sačinjavale: 1 protuzrakoplovna krstarica u Boki kotorskoj, 3 torpedne divizije: 1. u Boki, a 2. i 3. u Šibeniku. Podmornička se flotila također nalazila u Boki, dok je riječnu flotilu sačinjavalo 4 monitora i nekoliko pomoćnih brodova. Riječnoj flotili pripadali su i Mornarički odredi na Ohridskom i Prespansko jezeru s 2 jezerske topovnjače i nekoliko oklopnih motornih čamaca.
Zadatak mornarice bila je obrana jadranske obale, sudjelovanje u napadu na Zadar, a na rijekama i jezerima pomoć prilikom kopnenih operacija. Neposredno prije početka neprijateljstava mornarica je položila mine na moru i na Dunavu. 
Mobilizacija po planu Planu R-41.
Ratni plan R-41 predviđao je mobilizaciju 28 pješačkih i 3 konjičke divizije, 18 združenih odreda i 16 posadnih pukovnija, ukupno oko 1,200,000 ljudi u operativnoj i 500,000 u pričuvnoj vojsci (zaštita granice, unutrašnjost i pozadina). Ali, osim zrakoplovstva, niti jedna operativna postrojba nije bila u potpunosti mobilizirana. Viši zapovjedništva, postrojbe za vezu, veći dio topništva, transportne bojne — nisu bile ni izbliza spremne za akciju. Samo se 11 nepotpunih divizija u zoru 6. travnja nalazilo približno na svojim određenim položajima. Plan R-41 nije odgovarao situaciji, čak i da su mobilizacija i koncentracija izvršene na vrijeme, po planu i bez utjecaja neprijatelja. Jugoslavenska vojska je krenula u rat protiv mnogo nadmoćnijeg protivnika, rascjepkana, nespremna, dezorijentirana, obezglavljena, bez ikakve perspektive.
Tijek ratnih djelovanja.
5./6. travnja.
U toku noći s 5. na 6. travnja bez objave rata njemačke postrojbe iz Rumunjske zauzele su Sipski kanal i spriječile da se izvrši planirano zatvaranje plovidbe Dunavom. Oko 5h jaki sastavi njemačkog zrakoplovstva napali su vojne aerodrome kod Skoplja, Kumanova, Niša, Zagreba i Brežica. U 6h30m započelo je bombardiranje Beograda, ono je ponovljeno oko podne i predvečer, s ukupno 484 bombardera uz pratnju od oko 250 lovaca. Bombardiranje je izvršeno cijelog dana na željeznički i cestovni promet u području Skoplja, Niša, Beograda, u Banatu i Bačkoj, Srijemu i Sloveniji i na više mjesta u Crnoj Gori, Dalmaciji, Hercegovini i Bosni. 
Njemačka 12. armija započela je napad u 5h20m, uz potporu zrakoplovstva. Otpor graničnih postrojbi i dijelova Bregalničke, Moravske i Šumadijske divizije i Strumičkog odreda Nijemci su brzo slomili. 9. oklopna divizija zauzela je Krivu Palanku i selo Stracin na sjeveru Makedonije, 73. pješadijska divizija izbila je do Kočana, a 2. oklopna divizija prodrla je u Strumicu, odakle je dio snaga nastavio u pravcu Dojrana uz granicu s Albanijom. Na SZ bojištu manje njemačke snage zauzele su područja uz granice prema Austriji: Korensko Sedlo, Ljubelj, Jezerski Vrh i ždrijelo u dolini Drave kod Dravograda, Radgonu i Mursku Sobotu; također i veći dio Prekomurja. 
Talijansko zrakoplovstvo bombardiralo je Boku kotorsku, Split, Divulje, Šibenik, Mostar i dr. Jačim snagama jugoslovensko je zrakoplovstvo bombardiralo željezničke stanice i aerodrome kod Sofije, Ćustendila, Temišvara, Arada i Graza, a slabijim snagama aerodrome i postrojbe kod Skadra. Flota je svoje akcije ograničila isključivo na PZO od talijanskog zrakoplovstva i ostala uglavnom neaktivna do kraja rata. 
Sedmi travnja.
Nijemci su glavne operacije poduzeli u Makedoniji: 9. oklopna divizija, potpomognuta iz zraka, zauzela je Kumanovo i Skoplje. Time je presjekla jugoslavenskoj vojsci odstupnicu na jug - zapravo je strateško odstupanje preko Makedonije u Grčku radi spajanja s britanskim i grčkim vojnim snagama predstavljala osnovu cjelokupne jugoslavenske vojne strategije - i dovela je u tešku situaciju. Postrojbe njemačke 73. pješadijske divizije zauzele su Štip i Veles. Dijelovi 2. oklopne divizije zauzeli su Radoviš i izbili na Vardar kod Valandova, a glavnina divizije prodrla je do Dojrana. Dijelovi Moravske i Ibarske divizije kod Preševa na jugu Srbije zadržali su prodor jedne kolone 9. okl. d.
Na bojištu prema Albaniji, jugoslavenska 3. armija prešla je u ofenzivu: Komski odred od Gusinja preko Prokletije, pravcem sela Raja — Puka, Kosovska divizija prešla je granicu na prizrenskom pravcu i izbila do rijeke Drim dok je Vardarska divizija imala manjeg uspjeha kod Debara. Ostale postrojbe 3. armije bile su još u prikupljanju. 
Na Dravi su slabe snage njemačkog 46. motoriziranog korpusa prešle na desnu obalu kod Đekenješa i Barča i uspostavile mostobrane na pravcima prema Čakovcu, Koprivnici i Virovitici. Na pravcu Maribora i Ptuja zaštitnice jugoslavenske Dravske divizije povukle su se na desnu obalu Drave, zadržavši mostobrane na lijevoj obali kod Ptuja i Maribora. 
Na bojištu postrojbi primorske armijske oblasti pobunile su se neke njezine sastavnice. Počelo je rasulo zbog čega Dinarska divizija nije mogla krenuti prema Sarajevu. Jadranska divizija je nekoliko dana gađala topništvom talijanske položaje u blokiranom Zadru, ali ga nije napala jer je izvukla znatne snage za blokadu puteva iz pravca Like. Njemačko zrakoplovstvo nastavilo je djelovanje najvećim obujmom kao zračna podrška kopnenim postrojbama, dok je jugoslavensko zrakoplovstvo krajnjom požrtvovnošću sudjelovalo u borbama na krivorečkom pravcu, a pri bombardiranju željezničkih stanica u Pečuhu i Segedina pretrpjelo je teške gubitke. 
Vrhovno zapovjedništvo zbog prekinutih veza nije bilo u stanju pratiti tijek operacija, niti je imalo pričuvu koja bi na njih mogla utjecati. Tog je dana vlada naredila opću mobilizaciju i objavila rat Njemačkoj i Italiji, ali nije bilo vremena da se to objavi vojnim i civilnim vlastima. 
Osmi travnja.
Glavne napadne operacije nastavile su invazijske snage izvršavati na jugu Jugoslavije. 
Prva oklopna grupa prešla je u 5h30m u napad s 3 divizije u prvom ešalonu: Toplička divizija napadnuta je po dubini te nije izdržala napade i uz teške gubitke povlačila se pred 11. okl. d koja zauzima Pirot. Dok 294. pd i 4. brdska d, poslije teških borbi, zauzimaju utvrđene položaje sjeverno od puta Dimitrovgrad — Pirot, zarobivši veći dio Topličke divizije i prisilivši slabije dijelove da se povuku prema Svrljigu. 
U Makedoniji su postrojbe njemačke 9. oklopne divizije zauzele Stari Kačanik i Tetovo, 73. pješadijska divizija zauzela je Prilep, a SS mot. d "Adolf Hitler" prebacila se u Veles. Za to vrijeme glavnina 2. okl. d prodirala je pored Dojranskog jezera u Grčku i zauzela Kilkis. Ostatci Bregalničke i Šumadijske divizije dijelom su se povukli prema Grčkoj ili prema Bitolju, a dijelom su zarobljeni. 
Na albanskom bojištu, izuzev Vardarske divizije, koja je zbog pada Skoplja i ugroženosti pozadine obustavila napad, dijelovi Zetske divizije prodirali su putem Podgorica — Skadar, Komski odred se prebacio preko Prokletija te izbio do sela Koljgecaja u dolini rijeke Valbonë. Kosovska divizija je širokim bojištem izbila na rijeku Drim. 
Na sjeveru Jugoslavije, zauzimaju invazijske snage više mjesta uz granicu. Na bojištu 4. armije njemačka 14. oklopna divizija zauzela je Viroviticu, 132. pješadijska divizija zauzima Maribor, dok je talijanska 3. alpska grupa zauzela Kranjsku Goru. 
Na području Bjelovara izbila je pobuna - tzv. Bjelovarski ustanak - Hrvata pozvanih u vojnu službu s područja Slavonije (dio vojnika 108. pukovnije), razoružavši časnike i vojnike Srbe. 
Deveti travnja.
Na nišavskom pravcu je njemačka 11. oklopna divizija slomila slabo organiziranu obranu dijelova 2. konjičke, Topličke i Drinske divizije na Ploči, zauzela u 9h Niš i nastavila prodor preko Aleksinca na sjever, a manjim dijelom prema Prokuplju i Doljevcu. Na lijevu obalu Velike Morave hitno su se povukli Kalnski odred prema Aleksinci, Timočka divizija prema Stalaću i Krajinska divizija glavnim snagama prema Paraćinu, a pomoćnim prema Žagubici i Majdanpeku. 
Dijelovi njem. 9. okl. d zauzeli su Uroševac i Prizren na Kosovu, a drugi dijelovi preko Tetova u Makediniji na albanskoj granici zauzeli Gostivar i produžili prema Debru i Kičevu. SS motorizirana divizija "Adolf Hitler" zauzela je Bitolu uz tromeđu Albanije, Grčke i Jugoslavije, te uputila prednje dijelove prema Resnu i Florini, dok se 73. pd prikupila u području Velesa i Prilepa. 
Na albanskom bojištu Zetska divizija napredovala je na skadarskom pravcu, Kosovska divizija obustavila je napade zbog pojave njemačkih postrojbi u prostoru Prizrena dok se Komski odred zadržao na rijeci Drimu. 
Na bojištu 4. armije Nijemci su zauzeli Koprivnicu i proširili mostobrane kod Virovitice. Ostaci rasutih postrojbi 4. armije povukli su se na liniju: Papuk — Bilogora — Kalničko gorje — Ivanščica. 7. armija napustila je Ptuj i ubrzala povlačenje desnog krila općim pravcem Novo Mesto — Karlovac. Manje njemačke oklopne postrojbe iz sastava 41. mot. k ušle su u Banat kod sela Vatina i Malog žama, gdje su zadržane otporom Banatskog odreda. 
Zbog nepovoljnog razvoja situacije Vrhovno zapovjedništvo je izdalo je sljedeće naredbe: 
Na području Bjelovara, pobunjenim vojnicima 108. puka pridružuju se i Hrvati iz drugih postrojbi jugoslavenske vojske, pa i civili koji uzimaju oružje u ruke. Nastaju stanoviti sukob s vojnim postrojbama popunjenim Srbima, koje će prekinuti dolazak njemačkih snaga.
Deseti travnja.
Ujutro 10. travnja 1941. god. su se Njemačke postrojbe približile Zagrebu, a posredovanjem umirovljenog pukovnika jugoslavenske vojske (i važnog suradnika Ante Pavelića) Slavka Kvaternika je njemački predstavnik u Zagrebu Edmund Veesermayer dogovorio s načelnikom stožera 1. grupe armija vojske Kraljevine Jugoslavije (koja je obuhvaćala 4. i 7. armiju, raspoređene na području Slovenije i Hrvatske) pukovnikom Franjom Nikolićem da te postrojbe prestanu pružati otpor i uklone se s puta njemačkim snagama. Nikolić je takvu zapovijed prenio podređenim zapovjedništvima, i otpor tih vojnih snaga je obustavljen ili smanjen na najmanju mjeru. 
Isti dan su Nijemci posve ovladali Makedonijom, izuzev planinskog područja Ohrid — Kičevo — Debar — Struga uz granicu prema Albaniji, gdje su postrojbe Vardarske divizije još pružale otpor. Izviđački dijelovi SS motorizirane divizije "Adolf Hitler" prodrli su u Grčku, zauzeli Florinu i došli u dodir s britanskim postrojbama. 
Na bojištu prema Albaniji Zetska divizija je s područja Crne Gore nastavila je napredovanje prema Skadru dok su Komski odred i desna kolona Kosovske divizije nastupali desnom obalom rijeke Drim prema Skadru radi spajanja sa Zetskom divizijom. Centar i lijeva kolona Kosovske divizije prešle su u obranu zbog ugrožene pozadine od njemačkih postrojbi. Jugoslavenski zrakoplovi iz Boke kotorske bombardirali su luku Drač. 
U dolini Velike Morave njemačka 2. oklopna divizija zauzela je Paraćin, Ćupriju i Jagodinu te odsjekla dijelove jugoslavenske 5. armije (Timočku i Krajinsku diviziju i Kalnski odred), koji su se nalazili istočno od Velike Morave. Toplička divizija većim je dijelom razbijena i zarobljena, dok su dijelovi 2. konjičke divizije zadržavali Nijemce kod Prokuplja. Za to su se vrijeme 5. i 6. armija ubrzano povlačile zapadno od Južne i Velike Morave i južno od Dunava, a dijelovi 6. armije zatvorili su Bagrdanski tesnac. Snage 1. i 2. armije nastavile su nesmetano povlačenje iz Bačke i Baranje. Postrojbe njemačkih 49. i 51. korpusa, potiskujući zaštitnice jugoslavesnke 7. armije, izbile su do linije, Šoštanj — Vitanje — Slovenska Bistrica — Ptujska gora. 
Njemačka 14. oklopna divizija u 19h30m ulazi u Zagreb, gdje istog dana proglašena Nezavisna Država Hrvatska, 8. oklopna divizija izbija sve do Daruvara i Slatine, a dijelovi 16. motorizirane divizije do Virovitice. Pošto su Talijani iz Rijeke bez otpora prodirali na jug, zapovjednik sjevernog sektora pomorske obrane (Selce) naredio je da se unište sve zgrade zapovjedništva, radiostanica i potope svi brodovi dodijeljeni sektoru. Na kraju 10. travnja, stanje jugoslavenske vojske bilo je kritično. Postrojbe 3. armijske oblasti i 4. armije takoreći nisu više postojale, 2. i 7. armija te postrojbe primorske armijske oblasti bile su u povlačenju prema Dinari. 5. armija bila je dijelom opkoljena, a dijelom s juga ugrožena. Bokovi 6. i 1. armije bili su također ugroženi, što je ubrzalo njihovo povlačenje, dok je 3. armija u sjevernoj Albaniji postigla daleko manje rezultate nego što je očekivano. 
Od 11. do 13. travnja.
Veći dio jugoslavenske vojske bio je u rasulu. Napad talijanske 2. armije i postrojbi iz Zadra s graničnog bojišta prema Sloveniji i Hrvatskoj, nastupanje mađarskih snaga u Bačkoj i Baranji i napad njemačkog 41. korpusa iz rumunjskog dijela Banata otpočeli su 11. travnja. Tog su dana u Srbiji Nijemci uveli 5. oklopnu diviziju i 60. motoriziranu diviziju radi pojačanja 1. oklopne grupe, koja je naišla na otpor jugoslavenske 5. i 6. armije. 
Njemačke i talijanske postrojbe su do 13. travnja zauzele Vojvodinu i Sloveniju, a Hrvatsku i zapadnu Bosnu do linije Karlobag — Gospić — Bihać — Kostajnica. Navečer 12. travnja napustile su jugoslavenske snage Beograd, kamo su potom ušle postrojbe njemačkog 41. motoriziranog korpusa. 8. oklopna divizija i 16. motorizirana divizija upale su preko Šabca, Bosanskog Šamca i Bosanskog Broda u Srbiju i sjevernu Bosnu. Na skadarskom pravcu desno krilo Zetske divizije bilo je prisiljeno na povlačenje do rijeke Pronisat, gdje se održalo do kraja rata. 
Od 14. do 18. travnja.
Došlo je do potpunog rasula jugoslavenske vojske na svim bojištima. Najveći dio bio je kružnim prodorima napadača opkoljavan, razdvajan i zarobljavan. Jugoslavenska vlada je na sjednici 13./14. travnja odlučila napustiti zemlju, određujući samo novog načelnika Vrhovnog zapovjedništva Danila Kalafatovića, dotadašnjeg zapovjednika pozadine. General Simović predajući dužnost načelnika stožera Vrhovnog zapovjedništva, izdao je 14. travnja Kalafatoviću u svojstvu predsjednika Ministarskog savjeta naredbu da odmah zatraže primirje s njemačko—talijanskim snagama, navodno da bi se dobilo u vremenu i olakšala situacija vojske. Vlada generala Simovića, početkom rata izgubila rukovodstvo i pobjegla u inozemstvo bez ikakve proklamacije narodu, ne izdavši nikakvo uputstvo ni civilnim, ni vojnim vlastima. 
Novoodređeni načelnik stožera Vrhovnog zapovjedništva istog dana je poduzeo mjere radi zaključenja primirja. Međutim, Nijemci i Talijani nisu to prihvatili, već su produžili napredovanje zahtijevajući bezuvjetnu kapitulaciju jugoslavenske vojske. Oni su 14. travnja zauzeli Knin, Jajce, Doboj, Zvornik, Valjevo i Kruševac. Sutradan su zarobili Vrhovno zapovjedništvo i zauzeli Šibenik, Split, Sarajevo, Užice, Kraljevo i Rašku, a 16. travnja Mostar, Priboj, Sjenicu, Novi Pazar, Kosovsku Mitrovicu i Podgoricu. Sljedećeg dana talijani su ušli u Boku. 
Čitava flota i ostali brodovi ratne mornarice, osim jedne podmornice i dvije motorne torpiljarke koji su napustili Jadransko more i prebjegli britanskoj floti u Sredozemlju, i razarača "Zagreb" koji su poručnici bojnog broda Milan Spasić i Sergej Mašera potopili, pali su neoštećeni u talijanske ruke. Bugarska je 15. travnja prekinula diplomatske odnose s Jugoslavijom i njezine su snage zaposjele istočnu Makedoniju te neke dijelove istočne Srbije. 
Kapitulacija i kraj ratnih sukoba.
Aleksandar Cincar-Marković, ministar vanjskih poslova vlade koja je srušena u državnom udaru 27. ožujka i general Radivoje Janković potpisali su 17. travnja bezuvjetnu kapitulaciju. Tog dana okupirana je Crna Gora, Hercegovina i Južna Dalmacija, a 18. aprila u 12h (po njemačkom vremenu) obustavljena je borba, shodno odredbama bezuvjetne kapitulacije. Jugoslavenska vojska većim dijelom je odvedena u zarobljeništvo, a teritorij Jugoslavije je prema Hitlerovoj uputi podijeljen između Njemačke, Italije, Mađarske, Bugarske i Albanije. Ratna kampanja Sila Osovine protiv Jugoslavije završena je za 12 dana. 

</doc>
<doc id="59936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59936" title="Šestosječanjska diktatura">
Šestosječanjska diktatura



</doc>
<doc id="59938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59938" title="Europa donna Hrvatska">
Europa donna Hrvatska

Hrvatski forum protiv raka dojke Europa Donna osnovan je 17. studenog 2000. godine kao nestranačka, neprofitna, humanitarna udruga za borbu protiv raka dojke i promicanje kvalitete života žena liječenih na dojci.
Skraćeni naziv udruge je Europa Donna Hrvatska.
Cvijetom narcisa protiv raka dojke.
Jedna od akcija koja se provodi svake godine je "Cvijetom narcisa protiv raka dojke".
Akcija se održava u proljeće (jedna subota u travnju), a svrha joj je prodajom cvijeća prikupiti novac potreban za borbu protiv raka dojke. 
Tako se skupljalo za mobilni mamograf, za besplatne preglede ultrazvukom za žene slabijeg imovnog stanja, za izradu promo materijala i sl.
Dan ružičaste vrpce.
Dan ružičaste vrpce je akcija koja se organizira prve subote u listopadu.

</doc>
<doc id="59942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59942" title="Yokuts">
Yokuts

Yokuts (Yocut, Yokut, Yokotch).- Zbirno ime mnogobrojnim indijanskim plemenima porodice Mariposan nastanjenih u dolini San Joaquin Valley u Kaliforniji, sve od njenog ušća pa do podnožja planine Tehachapi i susjednih obronaka Sierra Nevade. Od nekadašnjih 12,000 Yokutsa 1770 (prema Kroeberu, 1932), preostalo ih je 1,500 (2000) osobito na rezervatima Picayune Rancheria, Santa Rosa Rancheria, Table Mountain Rancheria, Tule River Reservation, i federalnoh nepriznatih po drugim dijelovima Kalifornije. Yokutsa Indijanci granaju se na 3 glavne grane, to su, viz: Buena Vista Yokuts ili Southern Foothill Yokuts; Chauchilla ili Valley Yokuts (s Northern Valley Yokuts i Southern Valley Yokuts); i Chukchansi (s Kings River Yokuts, Northern Foothill Yokuts, Poso Creek Yokuts i Tule-Kaweah Yokuts).
Ime.
Ime "Yocut" ima značenje "person" ili "people" u mnogim dijalektima ove grupe. Naziv Mariposan (ime koje označava i porodicu) došao je po imenu okruga Mariposa (Sp. = leptir; butterfly)
Etnografija.
Klasifikacija plemena 48:
Povijest.
Pojava bijelaca u zemlji Yokuta ne nosi ništa dobro. Već prvih godina 19. stoljeća počinju ih pogađati razne bolesti i epidemije koje prvi putnici sa sobom nose među njih. Od nekadašnjih 18,000 (1700.) broj im počinje opadati. Epidemije pneumonije i difterije javljaju (1802), ospice (1806.) i malarija (1833.), do 1848. ostalo ih je 14,000. Upravo sredinom 19. stoljeća (1850.) rudari, naseljenici i drugi ulaze u rat s Yokutima (Mariposa War) koji 1851 završava potpisivanjem ugovora. Ipak tokom 1850.-tih dolazi do povremenih pojedinačnih ubojstava i pokolja nad Yokutima (1852. i 1856.). Uz ove nedaće 1853. mnoge je istrijebila i malarija. Od 1852. godine kada ih je bilo 13,000 preostalo ih je 1880 svega 600, i on je tu negdje gotovo čitavog 20. stoljeća. Polagani oporavak Yokuti oživljavaju tek od konca osamdesetih godina 20. stoljeća, kada im broj polagano počinje rasti.
Etnografija.
Yokuti su organizirani po plemenima ,prosječno oko 350 ljudi po plemenu. Svako pleme govori vlastitim dijalektom i posjeduje vlastiti teritorij. Pleme se dalje segmentira po klanovima imenovanim po nekoj totemskoj životinji ili ptici. Najviši plemenski službenik prioada klanu "Orla".
Yokuti su sakupljači žira, lovci s lukom i strijelom na antilope i losa i ribari. Ribarstvo je napose rašireno među plemenima Južnih Chauchila iz doline donjeg toka San Joaquina. Nastambe su rađene od tule-trske, a najpoznatija je ona komunalna s do deset obitelji, od kojih svaka ima svoju vatru i vrata. U dodatku ravan krov može biti podignut na drvenim nosačima zabijenima u tlo, a namjena mu je zaštita od sunca i kiše.
Odjeća Yokuta je oskudna, pregače za muškarce i žene, a muškarci znaju hodati za toplog vremena i goli. Poliginija je dozvoljena, ali rijetka među Yokutima. Njihova religija je šamanizam među kojima treba spomenuti i šamane-berdache. Šaman-berdache je transvestit, a ekskluzivna mu je zadaća kod Yokuta, da pripremi tijelo za pokop ili kremaciju. 
Ceremonije Yokuta uključuju obrede puberteta, upotrebu halucinogena tolguache pripravljenog od jimsonweeda (Datura stramonium).
Od glazbenih instrumenata kod Yokuta nalazimo glazbalo parabára, koje američki etnolozi nazivaju "clap rattle" ili "split rattle", ono se javlja na sjever sve do Klamatha.

</doc>
<doc id="59943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59943" title="Aleksandar I. Karađorđević">
Aleksandar I. Karađorđević

Kralj Aleksandar I. Karađorđević, kralj Jugoslavije, poznat i kao Kralj Aleksandar Ujedinitelj (srp. "Краљ Александар I Карађорђевић", Cetinje, 16. prosinca 1888. – Marseille, 9. listopada 1934.), bio je iz srpske kraljevske obitelji Karađorđevića, prvi kralj Kraljevine Jugoslavije (1929. – 1934.), a prije toga Regent Kraljevstva SHS (1918. – 1921.), i kralj Kraljevine SHS (1921. – 1929.). Za njegove vladavine kao Regenta Kraljevstva SHS donesena je 1920., Obznana i proglašen Vidovdanski ustav (1921.) (kojime je ozakonjen centralistički sustav i vlada u cijelosti postala ovisna o monarhu) te je ukinuo Ustav i uveo diktaturu 6. siječnja 1929. godine i pod krinkom jugoslavenstva provodio velikosrpsku politiku, vladao izrazito apsolutistički ("monarhofašizam"), brutalnom represijom progonio oporbu (atentat na Stjepana Radića i hrvatske narodne zastupnike 1928. godine, sibinjske žrtve i dr.).
Mladost i osobni život.
Aleksandar Karađorđević rođen je 16. prosinca 1888. godine u tadašnjem crnogorskom glavnom gradu, Cetinju. Njegov otac bio je Petar I. Karađorđević, a majka, bivša crnogorska kraljevna Zorka Petrović-Njegoš, kćer crnogorskog kralja Nikole I. 
Djetinjstvo je proveo u Crnoj Gori, a školovan je u Ženevi. 
Njegov otac Petar je bio iz dinastije Karađorđević, koja Srbijom nije vladala od abdikacije kneza Aleksandra Karađorđevića 1858. godine. Međutim su u noći između 28. i 29. svibnja 1903. godine zavjerenici iz kraljevske srbijanske vojske ubili kralja Aleksandra Obrenovića i kraljicu Dragu, te su proglasili Petra Karađorđevića za kralja Srbije; tu odluku je potvrdila Narodna skupština 15. lipnja 1903. godine; dolazak Petra I. Karađorđevića na vlast bio je obilježen pogoršanjem - do razine neprijateljstva - odnosa s dotadašnjim glavnim srbijanskim saveznikom Austro-Ugarskom. 
Aleksandar je 1910. godine skoro umro od trbušnog tifusa, no preživio je, ali s trajnim problemima u trbuhu. Svoje obrazovanje nastavio je u vojnoj akademiji u Sankt-Petersburgu, no otišao je odatle zbog zdravstvenih problema i nastavio se školovati u Beogradu. 
Najstariji sin i prijestolonasljednik Petra I. zapravo je bio Aleksandrov brat Đorđe Karađorđević (Cetinje 1887. - Beograd 1972.), koji je međutim abdicirao nakon što je 1909. godine izbio nacionalni i međunarodni skandal, jer je Đorđe teškim premlaćivanjem prouzročio smrt svojeg osobnog sluge Stevana Kolakovića, koji je navodno propustio uručiti neko njegovo pismo jednoj djevojci.
Aleksandar se 8. lipnja 1922. godine vjenčao s Marijom od Rumunjske. Imali su tri sina: Petra, Tomislava i Andreja.
Balkanski ratovi i Prvi svjetski rat.
U Prvom balkanskom ratu 1912. godine, prijestolonasljednik Aleksandar Karađorđević je kao zapovjednik prve armije vodio srpsku vojsku u pobjedu u bitki kod Kumanova i u bitki kod Bitole, a 1913. godine, u Drugom balkanskom ratu pobijedio je i u bitki kod Bregalnice. Nakon Drugoga balkanskog rata Aleksandar Karađorđević opredijelio se u teškom sporu između politički snažne vojske i civilne vlade Nikole Pašića o upravljanju nedavno pripojenom Vardarskom Makedonijom. Kralj Petar I. stao je na stranu politički utjecajnog šefa vojne obavještajne službe Dragutina Dimitrijevića Apisa i oko njega okupljenog članstva tajne časničke organizacije (znalo se dobro za njezino postojanje, ali je djelovanje bilo tajnovito, i uključivalo subverzivne aktivnosti protiv susjednih država) "Crna ruka", ali se prestolonasljednik Aleksandar Karađorđević uz potporu veleposlanika Ruskog Carstva Hartwiga usprotivio Pašićevoj smjeni. Petar I. se potom pozvao na svoju bolest i prepustio svoje ovlasti Aleksandru, kao regentu, te je Aleksandar 24. lipnja 1914. godine postao Regent Kraljevine Srbije.
Na početku Prvoga svjetskog rata, kraljević Aleksandar Karađorđević bio je stoga vrhovni zapovjednik srpske vojske. U ratu s očigledno nadmoćnijom Austro-Ugarskom mogao se osloniti na izvrsne vojne zapovjednike poput Živojina Mišića, Stepe Stepanovića i Petra Bojovića. Srpska vojska istakla se u Cerskoj i Kolubarskoj bitki 1914. godine, gdje je na iznenađenje cijeloga svijeta izvojevala pobjede nad Austro-Ugarskom vojskom.
U jesen 1915. godine, srpska vojska je oslabljena uzastopnim porazima, te biva posve potisnuta iz Srbije. U siječnju 1916. godine uspijeva se s već ostarjelim kraljem Petrom I. i princom Aleksandrom povući na otok Krf u Grčkoj. Nakon što je srpska vojska regrupirana i uz pomoć saveznika ponovno opremljena, pomogla je savezničkim (uglavnom francuskim) snagama na Solunskom bojištu, te je već ostvarila taktički značajnu pobjedu osvojivši u teškim borbama 12. – 30. rujna 1916. godine položaje na planini Kajmakčalanu. Srpska vojska imala je značajnu ulogu u posljednjem Savezničkom probijanju iz Grčke u jesen 1918. godine.
Kralj Srba Hrvata i Slovenaca 1921.: 23 vlade u 8 godina.
Dana 1. prosinca 1918. godine, Aleksandar Karađorđević, kao regent, primio je Narodno vijeće Države SHS u Beogradu (cijeli Središnji odbor i Predsjedništvo). Naime, burna sjednica u studenome u kojoj su se primarno sukobila stajališta Stjepana Radića, koji je zagovarao federalizam i Svetozara Pribićevića, koji se zalagao za bezuvjetno ujedinjenje, kao konačnu ponudu donijela je "Naputak". Njime se Narodno vijeće zalagalo za uvjetno ujedinjenje Kraljevine Srbije i Države SHS na način što bi se države ujedinile, a nakon toga bi bili izbori za Ustavotvornu skupštinu, s tim što bi Narodno vijeće imalo ovlasi na području Države SHS, a Vlada Kraljevine Srbije na području istoimene države dok Ustavotvorna skupština ne bi donijela odluku o državnom uređenju. No, članovi delegacije su regentu Aleksandru naposljetku predstavili "Adresu", koju je pročitao Ante Pavelić (stariji), koja je bila novosastavljeni dokument koji je nudio beuzvjetno ujedinjenje sa Srbijom. Dana 1. prosinca 1918. godine, regent Aleksandar potpisuje navedeni dokument, čime dolazi do osnivanja Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca.
Kriza u novonastaloj državi nije jenjavala, kao što su očekivali predstavnici Države SHS. Naime, kako Hrvatski sabor nije ratificirao spomenutu "Adresu", hrvatski zastupnici taj su dokument smatrali krivotvorinom bez vrijednosti, te su se nastavljali boriti za prava i federalno uređenje. Novonastala država bila je država bez Ustava u kojoj je kralj, odnosno regent, imao apsolutnu kontrolu i moć, a osnovni dekreti i zakoni objavljivani su preko kraljevih obznana. Dana 29. prosinca 1920. godine regent donosi Obznanu kojom je obilježen početak režimskog pritiska i postepenog smanjivanja damokratskih prava. Iste godine Stjepan Radić mijenja ime svoje Hrvatske pučke seljačke stranke (HPSS) u Hrvatska republikanska seljačka stranka (HRSS), a regent ubrzo saziva Ustavotvornu skupštinu koja je trebala donijeti novi ustav. No, dogodilo se da su se u sazivu Ustavotvorne skupštine našli isključivo srpski političari (pretežito iz Pašićeve Narodne radikalne stranke), dok je nekim hrvatskima pristup zabranjen. Naime, Komunistička partija Jugoslavije je zabranjena prema odredbama Obznane od 29. prosinca 1920. godine, a HRSS-u je zabranjen dolazak zato što je, po objašnjenju Beograda, u svom nazivu (republikanska) prejudicirala državno uređenje prije same odluke Ustavotvorne skupštine. Ustavotvorna skupština tako je imala lagan posao i 28. lipnja 1921. godine donijela je, na blagdan sv. Vida, ustav koji je nazvan Vidovdanski ustav. Država je tako uređena kao ustavna, nasljedna monarhija na čelu s kraljem koji je, unatoč postojanju Narodne skupštine, imao najveće ovlasti. Povijesni entiteti na njezinom području (uključivo Kraljevinu Hrvatsku, ali i Kraljevinu Srbiju) su ukinuti i zamijenjeni s novih 33 oblasti. U međunarodnim odnosima, bila je nova država sljednica Kraljevine Srbije. Ime nove države bilo je u Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca. U kolovozu 1921. godine, Aleksandar je, nakon očeve smrti, službeno postao kralj novoosnovane kraljevine.
Ustav kao takav nije donio zadovoljio narode Kraljevine, a posebice je velik problem bilo centralističko uređenje kojim je forsirano jugoslavenstvo - koje je počivalo na zamisli da Hrvati i Slovenci nisu narodi, nego "plemena" troimenog jugoslavenskog naroda, a da su Makedonci, Crnogorci i Bošnjaci samo dio trećeg - srpskog - "plemena" toga naroda. Kralj je nastavio s režimskim pritiskom, brojne osobe (među kojima i Stjepan Radić), završile su u zatvoru, a vlade su se mijenjale, prosječno, svakih nekoliko mjeseci: u razdoblju od 1921. do 1929. godine došlo je do 23 promjene Vlade, a od te 23 sam kralj inicirao je čak 21 (ostale dvije stigle su na zahtjev Narodne skupštine). Izbori su održavani svake dvije godine, a na njima je pobjeđivala uglavnom Radikalna stranke, što je još više pogodovalo kralju. Situacija u državi se nikako nije smirivala, a svemu tome doprinosilo je i jačanje HRSS-a. Iako je Radić završavao u zatvoru, iako je njegova stranka krajem 1924. godine (nakon učlanjenja u Seljačku internacionalu) zabranjena prema odredbama Zakona o zaštiti države (kasnije će se ime promijeniti u Hrvatska seljačka stranka (HSS), a on sam je bio redovito zatvaran, njegov utjecaj sve je više jačao i stranka je konstantno dobivala iznenađujuće visok broj zastupnika, zbog čega je Radić bio još glasniji u svojim ispadima protiv kralja i vlasti. Iako će u jednom trenutku prihvatiti monarhiju i odreći se republikanskih težnji (taj je proglas pročitao Pavle Radić), Stjepan Radić će i dalje biti najglasniji kraljev oponent, a ubrzo će, 1927. godine, kao saveznika dobiti i Svetozara Pribićevića. Naime, Pribićević, bivši Ministar unutarnjih poslova i policije, napravio je odlučan obrat u svojoj politici, promijenio je svoje nazore (1925. godine napustio je politiku unitarizma i centralizma) i sa svojom Samostalnom demokratskom strankom sklopio savez s Radićem kojim je 10. studenoga 1927. godine nastala Seljačko-demokratska koalicija (SDK) koja je, kao prosvjed, odbijala sudjelovati u radu Narodne skupštine dok politika Beograda bude kakva je bila u tom trenutku.
Napetosti s Đorđem Karađorđevićem.
S godinama je Aleksandrov stariji brat Đorđe Karađorđević sve teže skrivao žal zbog svoje abdikacije iz 1909. godine i netrpeljivost prema bratu. Kralj Aleksandar ga je naposljetku 1925. godine dao zatvoriti u psihijatrijsku bolnicu u Gornjoj Topnici u Nišu. Odatle će Đorđe Karađorđević biti otpušten tek nakon što su Nijemci 1941. godine okupirali Jugoslaviju. Od tada pa do svoje smrti 1972. godine, Đorđe Karađorđević je kao umirovljenik slobodno živio u Beogradu.
Šestosiječanjska diktatura 1929.: proglašenje Jugoslavije.
Vrhunac političke krize u Kraljevini SHS zbio se na zasjedanju Narodne skupštine od 20. lipnja 1928. godine. Naime, Stjepan Radić je, nakon vrijeđanja zastupnika Čede Radovića, već ranije dobio prijetnje smrću, a najopasnije su postale upravo pred samu sjednicu. Iako je upozoren da ne ide, Radić je s kolegama zastupnicima otišao u beogradsku Narodnu skupštinu. Sjednica je ispočetka tekla mirno, no problemi su se stvorili kada se zastupnik Puniša Račić, inače pripadnik organizacije Bela ruka, oštro osvrnuo na HSS. Zastupnik Ivan Pernar oštro je branio svoju stranku, no Račić je samo čekao prigodu i ubrzo izvukao svoj revolver i počeo pucati po HSS-ovcima. Smrtno su stradali Đuro Basariček i Pavle Radić, dok su Ivan Pernar, Ivan Granđa i Stjepan Radić bili ranjeni. Stjepan Radić preminuo je 8. kolovoza 1928. godine od posljedica ranjavanja. Ubojstvo tada vodećeg hrvatskog političara uvelo je državu u dotad neviđenu političku krizu.
Dana 6. siječnja 1929. godine, kao odgovor na spomenutu krizu, kralj Aleksandar I. Karađorđević poništio je Vidovdanski ustav, raspustio Narodnu skupštinu i uveo osobnu diktaturu (tzv. "Šestosiječanjska diktatura"). Ubrzo je donio novi Zakon o nazivu i uređenju države kojim je 3. listopada 1929. godine ime države promijenjeno u Kraljevina Jugoslavija, a unutarnje uređenje svedeno je s 33 oblasti na 9 banovina i grad Beograd. Kralj se tako, nakon nekoliko godina stagnacije, ponovno vratio politici integralnog jugoslavenstva. Vlada je povjerena generalu Petru Živkoviću, dotadašnjem zapovjedniku Kraljevske garde, što je govorilo o strogim mjerama koje je diktatura donosila sa sobom.
Oktroirani ustav 1931..
Premda je kralj Aleksandar nastojao diktaturom smiriti uzavrelu situaciju u zemlji, u tome nije postigao trajniji uspjeh. Njegove su mjere izazvale suprotne učinke od priželjkivanih. Zabranom političkog djelovanja protiv sebe okrenuo je gotovo sve političke stranke koje su djelovale u Kraljevini Jugoslaviji. Ne samo što je povećao broj političkih protivnika u zemlji, nego ni sile Antante nisu blagonaklono gledale na uvođenje diktature. Takva ga je situacija primorala na uvođenje novih političkih promjena, prije svega na proglašenje ustava. Kako skupština nije postojala, kralj Aleksandar je 3. rujna 1931. godine sam proglasio novi ustav, koji se zato naziva oktroiranim ili nametnutim ustavom.
Novim je ustavom Jugoslavija postala ustavna, ali ne i parlamentarna monarhija. Kralj je i dalje mogao potpuno nadzirati rad skupštine, a vlada je bila odgovorna isključivo njemu. Godine 1932. raspisani su novi izbori, no situacija nije ipak bila demokratska kakvom se naizgled činila. Naime, nakon uvođenja diktature došlo je do osnivanja Jugoslavenske nacionalne stranke, integralističke stranke koja je bila pod kraljevom kontrolom i jedina je imala utjecaj nad cijelim teritorijem kraljevine. Za pristupanje izborima trebalo je prikupiti dovoljan broj potpisa iz svih 305 državnih kotara, što samo po sebi nije bio velik problem za oporbene stranke, ali kako je kralj raspisane izbore proglasio javnima (čime si je omogućio kontrolu i manipulaciju izbora), oporbene stranke odbile su sudjelovati na izborima, tako da se na izbornoj listi našla jedino JNS.
Najveća se promjena zbila u ideologiji. Do tada se smatralo da su Srbi, Hrvati i Slovenci narod s tri imena (onodobni humoristi, ali i ozbiljni kritičari režima predvođeni Miroslavom Krležom, dodali su i dva pisma, tri jezika, tri vjere itd.), a tada je zavladala unitaristička ideologija integralnog jugoslavenstva. Smatralo se da postoji samo jedan, jugoslavenski narod.
Progoni u zemlji su i pokraj obnove ustava nastavljeni. Kralj Aleksandar je očekivao da će oktroiranim ustavom barem donekle smiriti političke protivnike. Suprotno njegovim očekivanjima, ustav je uzrokovao val nezadovoljstava. U Savskoj banovini je brutalnost diktature i dalje bila postojana. HSS-pov prvak Josip Predavec ubijen je nedugo nakon izlaska iz zatvora 1933. godine, pokušan je atentat na pravaša i budućeg ustašu Milu Budaka, a albanolog i pravaš Milan Šufflay ubijen je usred Zagreba početkom 1931. godine. Kralj je osobno nakon toga zabranio pisanje o atentatu na Šufflayja, tako da nikakva osmrtnica niti novinski članak nisu izašli. Apel protiv politike beogradske vlade koji je uslijedio kao reakcija na ubojstvo, potpisali su i Albert Einstein i Heinrich Mann.
Atentat 9. listopada 1934..
Budući da su tri člana njegove obitelji umrla tijekom utorka, Aleksandar je odbijao sve političke zadaće na taj dan. No, u utorak 9. listopada 1934. godine, nije imao izbora, stigao je u Marseille na državnički posjet Trećoj Republici kako bi ojačao savez između dvaju država u Malu Antantu. Dok se vozio u automobilu s francuskim ministrom vanjskih poslova Louisom Barthouom, atentator Vlado Černozemski iskočio je iz mnoštva promatrača i usmrtio kralja i vozača.
To je bio jedan od prvih atentata snimljen na filmu. Pucnjava se dogodila točno ispred objektiva snimatelja, koji je u to vrijeme bio samo 1 stopu udaljen. Snimatelj nije snimio samo atentat, nego i kraću radnju nakon njega. Tijelo vozača (koji je bio na mjestu mrtav) zakočilo je automobil što je snimatelju omogućilo snimanje iz nevjerojatne blizine. Stajao je svega nekoliko centimetara od mrtvoga kralja i snimao događaje nekoliko minuta nakon atentata.
Atentator Vlado Černozemski, vozač vođe VMRO-a Ivana Mihailova i iskusni strijelac, život je završio ubodom mača francuskog policajca, a kasnije ga je tuklo mnoštvo. Pogođen s više metaka u tijelo, isječen udarcima sablje i linčovan od gnjevnoga mnoštva, prebačen je u ured marseilleske službe sigurnosti, gdje je ostavljen i bez medicinske pomoći umro.
Kasnije se otkrilo kako su u atentat, osim članova VMRO-a, bili upleteni i ustaše, a sam organizator bio je Eugen Dido Kvaternik. Iako su i Horthyjeva Mađarska i Mussolinijeva Italija uvelike podržavale i omogućavale djelovanje ustašama, ni one nisu mogle ignorirati očitu upletenost te organizacije u atentat na jugoslavenskog kralja. Ustaški vojni kamp u Mađarskoj odmah je zatvoren, a ustaše po Italiji su pozatvarane - dio je završio u konfinaciji na otoku Lipari u Tirenskom moru, a Ante Pavelić i njegovi najbliži suradnici završili su u tamnici u Torinu (Pavelića je već ranije, u izočnosti, na smrt osudio Sud za zaštitu države u Beogradu).
Snimka Aleksandrovog atentata jedna je od važnijih povijesnih snimki, zajedno sa snimkama krunidbe Nikole II., pokopa kraljice Viktorije i nadvojvode Franje Ferdinanda i atentata na Johna F. Kennedya.
Aleksandar je pokopan u Memorijalnoj crkvi sv. Đorđa koju je dao sagraditi njegov otac. Pošto je u to doba njegov najstariji sin Petar još bio maloljetan, kraljevske ovlasti je kao regent preuzeo njegov rođak Pavle Karađorđević, koji je tako sjeo na čelo tročlanog Namjesništva. Aleksandrov sin Petar Karađorđević doći će na vlast u državnom udaru izvedenom 1941. godine, u dobi od 17 godina: mladi Kralj će samoga sebe proglasiti punoljetnim, a pučističkog generala Dušana Simovića će imenovati predsjednikom Vlade.
Pet godina nakon Aleksandrove smrti politički odnosi u Jugoslaviji donekle će se primiriti sklapanjem Sporazuma Cvetković–Maček od 26. kolovoza 1939. godine, uz snažno protivljenje mnogih srpskih i nekih hrvatskih političkih snaga. Nakon početka Drugoga svjetskog rata invazija Sila osovine u travnju 1941. godine - na koju će se Hitler odlučiti - prouzročit će raspad Kraljevine Jugoslavije.
Vanjske poveznice.
"Postoji također i njegov djed Aleksandar Karađorđević, knez Srbije 1842. – 1858."

</doc>
<doc id="59945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59945" title="Aprilski rat">
Aprilski rat



</doc>
<doc id="59952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59952" title="Hrvatski nogometni kup 1995./96.">
Hrvatski nogometni kup 1995./96.

Hrvatski nogometni kup 1995./96. bio je peti Hrvatski nogometni kup. Naslov je branio Hajduk Split, a kup je osvojio Croatia Zagreb.
Završnica.
Druga utakmica.
"Croatia Zagreb je pobijedio sa 3:0."

</doc>
<doc id="59953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59953" title="Termiti (sastav)">
Termiti (sastav)

Termiti su bili riječki punk sastav koji su obilježili riječku glazbenu scenu i općenito glazbenu kulturu krajem 1970-ih i prvu polovicu 1980-ih godina. 
Povijest sastava.
Godine 1978. počeli su s radom nakon Parafa i ostali riječki punk sastavi poput Termita, Protesta, Loma i Zadnjih. Prvi nastup Termita održan je u riječkom klubu "Modra", 23. listopada 1978. godine.
U Kristalnoj dvorani opatijskog hotela Kvarner, 21. studenog 1979. godine održan je legendarni nastup Parafa i Termita na kojem je pjevač Termita Kralj stavio WC školjku na glavu, a poletjelo je i perje u izdašnim količinama, kasnije taj scenski motiv Mrle prenosi u sastavni dio nastupa sastava Let 3. 

</doc>
<doc id="59957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59957" title="Trentino-Južni Tirol">
Trentino-Južni Tirol

Trentino-Južni Tirol (njemački i ladinski: "Trentino-Südtirol", talijanski: "Trentino-Alto Adige") je autonomna regija u sjeveroistočnoj Italiji. Sastoji se od dva područja: Trentino (Autonomna pokrajina Trento), u kojem žive govornici talijanskog jezika i Južni Tirol (Autonomna pokrajna Bozen), u kojem žive govornici njemačkog jezika. Ovo područje je bilo dio Austro-Ugarske do talijanske aneksije 1919. godine. Područje se zvalo "Venezia Tridentina" između 1919. i 1947. godine.
Povijest.
Područje današnjeg Južnog Tirola su osvojili Rimljani 15. godine pr. Kr. Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva, područje su podijelili Lombardi (Salorno), Alemani (Val Venosta) i Bavarci (od Bozena do Brennera). Poslije stvaranja Kraljevine Italije pod Karlom Velikim, granica je sezala od Trenta, uključujući Bozen i Venostu, dok je Bavarsko vojvodstvo dobilo ostatak teritorija.
Od 11. stoljeća nadalje, dijelom regije su upravljali princbiskupi Trenta i Brixena, kojima su vladari Svetog Rimskog Carstva dali velike moći na njihovim područjima ostatak je pripadao tirolskoj grofoviji. 1363. godine, njegova zadnja vladarica, Margareta od Gorice ga je predala Habsburgovcima. Regija je poprilično germanizirana u ranoj renesansi. Poznati pjesnici koji su pisali na njemačkom jeziku su bili iz ovog područja, kao: Walther von der Vogelweide i Oswald von Wolkenstein.
Dvije princobiskupije su 1803. Lunévillskim mirom dane Habsburgovcima. Dvije godine kasnije, nakon austrijskog poraza kod Austerlitza, regija je dana Napoleonovom savezniku Bavarskoj (Bratislavski mir, 1805. godine). Novi vladari su izazvali seljačku bunu, koju je vodio lokalni junak Andreas Hofer. Pobuna je ugušena 1809. Nakon Napoleonovog poraza, 1815. godine, regija je vraćena Austriji. Talijanski naziv "Alto Adige" je stvoren za vrijeme francuske okupacije.
Tijekom Prvog svjetskog rata, vodile su se velike bitke u Alpama između talijanskih i austrijskih snaga, a kontrola Južnog Tirola bila je strateški cilj. Propast austrijskih snaga je omogućila Italiji okupaciju, a poslije rata i pripajanje tog područja Sporazumom u Saint-Germainu.
Za vrijeme fašističkog režima Benita Mussolinija (od 1922. do 1943.), Južni Tirol je intenzivno prisilno talijaniziran i ime Tirol je zabranjeno, te se područje moralo oslovljavati kao "Venezia Tridentina". 1938. godine, Hitler i Mussolini su se dogovorili, da će njemačko govorno stanovništvo preseliti u neko područje pod njemačkom kontrolom, ali potpuno preseljenje nikad nije postignuto. Svejedno u ovom razdoblju su tisuće ljudi premješteno u Treći Reich, koji su se s velikim poteškoćama poslije rata vratili u matičnu zemlju.
1943. godine, poslije talijanske predaje Saveznicima, regiju okupira Njemačka. Regija je preorganizirana u "Alpenvorland" i stavljena pod upravu Gauleitera Franza Hofera. Regija je uz pokrajinu Belluno pripojena Nacističkoj Njemačkoj, sve do kraja rata. Talijanska vlast je ponovno preuzela regiju 1945. godine.
Za vrijeme donošenja novog talijanskog ustava, 1946. godine, Italija i Austrija su postigli dogovoru o davanju velike autonomije regiji. Ustav je stavljen na snagu od 1947. Njemački i talijanski su proglašeni službenim jezicima i njemački je ponovno dopušten u školama. Svejedno ovaj dogovor nije bio dostatan ni njemačkom govornom stanovništvu ni austrijskog vladi, pa je porasla napetost između dviju zemalja. Ovo pitanje je doneseno i pred UN, 1960. godine. Ponovni pregovori u 1961. godini su propali, zbog terorizma kojeg su počeli provoditi separatisti.
Dogovor je postignut 1971. godine, dogovoreno je da će sporove u Južnom Tirolu rješavati Međunarodni sud pravde u Haagu. Također je dogovorena velika autonomija regije i dogovor da se Austrija neće miješati u južnotirolske unutarnje poslove. Dogovor je bio zadovoljavajući i separatističke prijetnje su prestale. Položaj regije je poboljšan i ulaskom Austrije u EU, 1995. godine, što je poboljšalo međugraničnu suradnju.
Zemljopis.
Ova autonomna regija graniči s Austrijom na sjeveru, kao i s talijanskim regijama Lombardijom na zapadu i Veneto na jugu. Regija pokriva 13,619 km² izuzetno planinskog prostora Dolomita i južnih Alpa. Najprohodniji prolaz kroz Alpe, Brennerpass se nalazi na sjeveru regije, na granici s Austrijom.
Gospodarstvo.
Plodne doline regije omogućavaju proizvodnju vina, voća, mliječnih proizvoda i drveta. Industrijski se najviše proizvodi papir, kemikalije i metali. Regija je veliki izvoznik hidroelektrične energije. Turizam je vrlo važan za regiju, pogotovo skijaški turizam u dolini Gröden.
Stanovništvo.
U regiji živi oko 940 000 ljudi (460 000 u Južnom Tirolu i 480,000 u Trentu). Najviše etničke skupine su govornici talijanskog (oko 60%) i govornici njemačkog (oko 35%), s manjinom govornika ladinskog (5%). U Južnom Tirolu, većinski jezik je njemački (oko 68%) iako u glavnom mjestu Bozenu, tri četvrtine stanovništva govori talijanski.
U Trentinu, postoji mali broj govornika njemačkog jezika. Oni žive većinom u općini Lusern/Luserna i u četiri druge općine u dolini Bersntol/Mocheni. Također u regiji žive i govornici ladinskog u dolini Fassa. Nasuprot statusu u Južnom Tirolu u Trentinu manjinski jezici nisu zaštićeni.

</doc>
<doc id="59965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59965" title="Petrovaradin">
Petrovaradin

Petrovaradin (srp. "Петроварадин", mađ. "Pétervárad", njem. "Peterwardein"), nekadašnji utvrđeni grad uz rijeku Dunav, danas dio užeg gradskog područja Novog Sada. Petrovaradinska tvrđava poznata je kao "Gibraltar na Dunavu".
Svetac zaštitnik Petrovaradina je sveti Petar.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45,15° sjeverne zemljopisne širine i 19,50° istočne zemljopisne dužine, na mjestu gdje Dunav meandrira, odnosno, gdje Srijem tvori "poluotok". Nalazi se na južnoj obali Dunava.
Smješten je u Srijemu, ali upravno je, zbog pripajanja urbanoj aglomeraciji Novog Sada, koji je u južnobačkom okrugu, "dijelom" Bačke.
Kultura.
Petrovaradinski vjernici, ali i vjernici iz cijele Srbije, tradicionalno slave blagdan Gospe Sniježne, kojoj je posvećeno katoličko svetište Tekije (Srijem) kod Petrovaradina. Tekije su podignute prije 300 godina, u čast čudesne pobjede nad osmanskim osvajačima, kada je usred ljeta pao snijeg.
Prvi redovnici koji su došli u Petrovaradin, nakon oslobađanja od Turaka, bili su isusovci 1693. i franjevci 1695. Isusovce je doveo kardinal, grof Leopold Kolonić. Kralj Leopold I. im je dao na korištenje Donju tvrđavu, kao i dušobrižništvo za vojnu posadu. Franjevci su se više usmjerili na rad s doseljenim bunjevačkim Hrvatima, kao i inim rimokatoličkim bosanskim izbjeglicama. 
U Donjoj tvrđavi su isusovci i franjevci izgradili mnoštvo crkava i rezidencija; ista je bila župno središte, kome su pripadala i predgrađa s većinskim hrvatskim stanovništvom.
1702. je osnovana rkt. župa i crkva sv. Jurja mučenika. U istoj samostanskoj crkvi je i kršten Josip Jelačić, koji je kasnije postao hrvatski ban.
Prva katolička škola u Srijemu je otvorena u Petrovaradinu.
28. siječnja 2001., u crkvi Uzvišenja Sv. Križa, je ostvaren prvi TV-prijenos jedne katoličke sv. mise u istočnom Srijemu, na tlu AP Vojvodine, tj. SRJ. Važnost je događaja u tome što je vodstvo TV Novi Sad odlučilo snimiti rimokatoličku svetu misu u jednoj srijemskoj crkvi, misu koju slave Hrvati. Prijenos je ostvaren na želju pomoćnog biskupa đakovačkog i srijemskog, mons. Đure Gašparovića.
Do 1990-ih, u Petrovaradinu su brojne ulice i institucije nosile imena po hrvatskim velikanima. Niti nakon drugog svjetskog rata nisu mijenjana imena ulica. Dolaskom na vlast srpskih ekstremista u Srbiji, krenulo se s mijenjanjem imena, tako da su ulice izgubili Matija Gubec, Zrinski, Vladimir Nazor i ini.
Rimokatoličke crkve u Petrovaradinu su: Uzvišenja Sv. Križa, sv. Jurja, sv. Roka
Povijest.
Na prostoru petrovaradinske tvrđave prvo ljudsko naselje postojalo je još 4500. godina prije Krista, ali nakon arheoloških otkrića na samom početku istraživanja povijest ovog prostora pomaknuta je na razdoblje 19.000-15.000 godina prije Krista. 
Istraživanjem ostataka naselja iz mlađeg brončanog doba arheolozi su pronašli i bedeme pojačane kolcima i palisadama koji svjedoče da je još u vrijeme tzv. vučedolske kulture postojalo utvrđeno naselje.
Oko stote godine prije Krista prostor Petrovaradina naseljavaju Kelti koje sto godina kasnije smjenjuju Rimljani koji utvrđivanjem granice na Dunavu grade tvrđavu Kuzum (lat.: Cusum) koju će u petom stoljeću razoriti Huni. Polovicom XIII. stoljeća skoro na istom mjestu naseljavaju se katolički redovnici cisterciti ( lat.: "ordo cisterciensis"). Dozvolom hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. grade samostan koji nazivaju Belakut. Samostan je nakon tatarske provale utvrđen.
Veći značaj tvrđava dobiva opasnošću od Turaka Osmanlija. U Petrovaradinu je često boravio hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin. Tu je 1463. godine sklopio ugovor s Mletačkom Republikom i istovremeno razgovarao s vlastelom oko obrane od Turaka. Godine 1475. godine Korvin je odlučio zaratiti s Turcima. Hrvatsko-ugarski kralj Vladislav II. također posjećuje Petrovaradin gdje raznim olakšicama potiče napore u sakupljanju radne snage na popravkama kula i bedema. Nadbiskup Petar Varadi 1501. godine uz velike napore uspijeva obnoviti tvrđavu.
Godine 1525. u Petrovaradinskoj tvrđavi bilo je svega 1000 konjanika i 500 običnih vojnika da bi se krajem godine taj broj povećao na 4000 vojnika. Pred opasnošću od Turaka zapovjedništvo nad Petrovaradinom preuzeo je Pavle Tomori, raniji zapovjednik Budimskog grada. Njegovi zahtjevi za pojačanjem u vojsci i novcu nisu stizali. Umjesto pomoći, od kralja Ludovika II., stiže uputa da se s glavnim snagama prebaci na lijevu obalu Dunava, a zapovjedništvo nad tvrđavom prepusti hrvatskom plemiću Jurju Alapiću.
Pod zidine Petrovaradina 13. srpnja 1526. godine je stigla turska vojska jačine 40.000 ljudi predvođena velikim vezirom Ibrahimom. Sultan Sulejman I. se s glavninom svojih snaga ulogorio kod Iloka. Nakon jednomjesečne opsade i uz miniranje, Turci su koncem srpnja 1526. uspjeli osvojiti tvrđavu čiji su gotovo svi branitelji poginuli. 
Oko 1635. u Petrovaradinu je rođen franjevac Сuganović.
Petrovaradin pod turskom vlašću, kao i ogroman dio Ugarske, ostaje sve do Velikog bečkog rata (1683. – 1699.). Nakon upada u Austriju i neuspjele opsade Beča turska vojska počinje povlačenje i u nizu poraza napušta većinu gradova pa i Petrovaradin. Glavnina carske austrijske vojske koju su činili 27 bataljuna pješaštva i 77 eskadrona konjaništva stigla je u Petrovaradin 18. srpnja 1688. godine. 
Petrovaradin je poslije oslobođenja od Turaka, bio pun vojske. Radilo se mnogo radi što boljeg utvrđivanja. U tu svrhu poslao je bečki papinski nuncij u Petrovaradin izdašnu svotu, a donjoaustrijska vlada veći broj radnika, zidara, kolara, itd. 
Rušenje starog grada počelo je 1690. godine, a kamen temeljac današnjoj tvrđavi položen je 18. listopada 1692. godine.
U petrovaradinski vojni garnizon su, 1693. godine, došli isusovci iz Osijeka, a potom, 1695., bosanski franjevci s fra Šimunom Dabićem. Oni su predvodili Hrvate Bunjevce i ostale katoličke izbjeglice iz Bosne koji su se naseljavali po Bačkoj, ali i Srijemu, jer su utvrde i jake vojne posade pružale, u onim nevoljama, sigurnost i mogućnost prodaje seljačkih proizvoda za opskrbu vojske. 
Njemačke obrtnike, pretežno iz Austrije i Švapske, privukle su plodne njive i vinogradi, a još više potražnja i procvat svakojakog obrta u novooslobođenim krajevima, kojemu domaće stanovništvo, bez tradicije, nije bilo toliko vješto. Čim je 1699. godine sklopljen Karlovački mir i nastala stanovita sigurnost, petrovaradinski isusovci (jezuiti) i franjevci (fratri) počinju gradnju prostranih crkava i rezidencija u Donjoj tvrđavi.
Petrovaradin je bio glavno mjesto dunavskih šajkaša, to jest oboružanih riječnih lađa.
U neposrednoj blizini Petrovaradina izvan tvrđave razvija se naselje.
Za vrijeme kolonizacije Vojvodine nakon 1945., u Vojvodinu su naseljavani i Hrvati. U Petrovaradin se naselilo nešto manji broj Hrvata, uglavnom iz Gorskog Kotara te Bosne i Hercegovine.
Stanovništvo.
Početkom 19. stoljeća, Petrovaradin je po udjelu Hrvata bio hrvatskiji grad od primjerice Zagreba. U Petrovaradinu je živilo 98% Hrvata, za razliku od zagrebačkih 92%.
Prije srpske agresije na Hrvatsku, u Petrovaradinu je živjelo 19,81% Hrvata.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine, u Petrovaradinu je živjelo 13.973 stanovnika, od kojih su Srbi činili 69,5%; Hrvati 9,8%; Jugoslaveni 5,6%; Mađari 2,8%; Crnogorci 1,6%; Rusini 1% i ostali. 
Prema najnovijim podacima iz registra stanovništva iz 2005., u mjestu živi 15.266 stanovnika.
Hrvatske ustanove u Petrovaradinu.
Hrvati u Petrovaradinu, u kojem su činili više od 90% pučanstva, imali su bogat i raznovrstan život. Do Drugoga svjetskoga rata djelovalo je u Petrovaradinu tridesetak tridesetak kulturnih, prosvjetnih i športskih društava koja su gotovo sva bila hrvatskog obilježja, vidljivo u svom nazivu ili po nacionalnoj pripadnosti članstva. Isticala su se:
Nakon Prvoga svjetskoga rata smanjuje se bogatstvo tog života i Petrovaradinu i Hrvatima ovog grada. Veliku šteetu nanio je maćehinski odnos obližnjeg Novog Sada. Političke vlasti bile su u Novom Sadu i 1926. godine degradirale su Petrovaradin, oduzevši mu status grada i općine. Politički i administrativno je spojen s Novim Sadom, što je išlo na štetu razvitka Petrovaradina. Niz maćehinskih odluka se nastavio i u prvoj i u drugoj Jugoslaviji. Broj hrvatskoga življa u Petrovaradinu smanjiovao se i desetkovanje je nastavljeno i nakon Drugoga svjetskoga rata i time je izgubio obilježje znamenitog grada Hrvata. Spomen na stara slavna vremena čuvaju živi i neživi spomenici kulture. 
Danas djeluju:
Svi dogovori i okupljanja članova karnevalskog društva su se odvijala u gostionici Kod Frankopana.&lt;br&gt;
Pedesetih godina 20. stoljeća komunističke su vlasti zabranile karnevalsku povorku i karnevalsko društvo pod izlikom "promicanja neprihvatljivog ozračja".&lt;br&gt;
Danas se opet održavaju karnevalske svečanosti, ali ne u negdašnjem obujmu.
HNV Srbije je dalo ideju da se u Petrovaradinu, u bivšoj kući hrvatskog bana Josipa Jelačića uredi Hrvatski dom, mjesto koje bi bilo središnje okupljalište vojvođanskih Hrvata.
Petrovaradin je po stanju od 15. prosinca 2002. davao 3 elektora u Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije.
Od 2017. se održava i nastava hrvatskog jezika s elementima nacionalne kulture. Održava se u župnoj dvorani župe Uzvišenja svetoga Križa u Petrovaradinu. Održava se jednom tjedno.
Crkve u Petrovaradinu.
Rimokatoličke crkve.
Od protjerivanja Turaka iz Petrovaradina pa do 1918. godine u Petrovaradinu su bile samo rimokatoličke crkve. Do 1781. godine bilo je pet rimokatoličkih crkvi i dva samostana. Josip II. ukida franjevački samostan u Petrovaradinu i pretvara ga u bolnicu zajedno s franjevačkom crkvom do danas to je najstarija Vojna bolnica na tlu Europe.
Pravoslavne crkve.
Prva pravoslavna crkva u Petrovaradinu izgrađena je tek poslije 1918. godine u krugu današnje vojne bolnice. 
Poznate osobe.
Poznate osobe:

</doc>
<doc id="59966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59966" title="Schwarzwald">
Schwarzwald

Schwarzwald (njem.: "crna šuma") šumovito je šumsko-brdsko područje u jugozapadnoj Njemačkoj, u saveznoj državi Baden-Württemberg. Sa zapada i juga okružena je dolinom rijeke Rajne a na istoku dolinom rijeke Neckara. Najviši vrh je Feldberg (1463 m). Ime "crna šuma" potječe od tamne boje crnogoričnih šuma koje rastu u tim kraju. Na području Schwarzwalda nalazi se izvor rijeke Dunava. Schwarzwald je poznat po satovima s kukavicom, šumskom medu, Schwarzwaldskoj torti s višnjama, Schwarzwaldskoj šunki, Schwarzwaldskim kućama i rakiji od trešanja.
Turizam.
Posjetiteljima su najzanimljiviji gradovi Gengenbach, Schiltach i Haslach im Kinzigtal, Altensteig i Gernsbach. Baiersbronn je glavni centar vrhunskih gastronomskih ponuda, a Freudenstadt ima najveći gradski trg Njemačke.
Zdrastveni turizam je razvijen u gradovima s izvorima termalne ili ljekovite vode: Baden-Baden, Bad Herrenalb, Bad Wildbad, Bad Krozingen, Bad Liebenzell i Bad Bellingen.

</doc>
<doc id="59968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59968" title="Cro Cop">
Cro Cop



</doc>
<doc id="59970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59970" title="Čudovište iz Loch Nessa">
Čudovište iz Loch Nessa



</doc>
<doc id="59972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59972" title="Sir William Wallace">
Sir William Wallace



</doc>
<doc id="59974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59974" title="Brian Harold May">
Brian Harold May



</doc>
<doc id="59975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59975" title="Bojna">
Bojna

Bojna (rjeđe bataljun) je osnovna taktička postrojba nekih rodova kopnene vojske. Sastoji od 3-5 satnija. U pravilu je u sastavu pukovnije, a može biti i samostalna. Jačina i sastav ovise od namjene i naoružanja. Može biti pješačka, tenkovska, padobranska i dr. Pješačka bojna broji od 300 do 500 vojnika, dočasnika i časnika. Bojnom zapovjeda bojnik, kojemu su podređeni zapovjednici satnije.

</doc>
<doc id="59979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59979" title="Fantom Opere (1925.)">
Fantom Opere (1925.)

Fantom Opere (eng. "The Phantom of the Opera") je slavna američka crno-bijela nijema horor drama iz 1925. koju je režirao Rupert Julian, a koja govori o tajnovitom, unakaženom čovjeku koji se skriva u pariškoj operi. "Fantom iz opere" se smatra jednim od velikih klasika kinematografije.
Filmska ekipa.
Režija: Rupert Julian
Glume: Lon Chaney (Erik / Fantom), Mary Philbin (Christine Daae), Norman Kerry (Vicomte Raoul de Chagny), Arthur Edmund Carewe (Ledoux) i dr.
Radnja.
U Parizu se nalazi slavna opera koja je na zlu glasu jer je sagrađena iznad podruma za mučenje i jer se šire glasine da njom luta tajnoviti duh. Ipak, novi vlasnici kupe operu jer ne vjeruju u te legende. No, nakon održane predstave, mlada baletna zvijezda Carlotta dobiva prijeteće pismo od „fantoma iz opere“ koji joj zaprijeti da će joj karijera završiti katastrofalno ako nastupi u operi „Faust“ i da novu ulogu mora dobiti nepoznata Christine Daae. Na dan predstave, Carlotta se razboli i Christine zauzme njeno mjesto. U publici sjede i Raoul, Christinin ljubavnik, te njegov brat Comte Philip. Začudo, nakon predstave mu ona objavi da želi prekinuti njihovu vezu. Naime, ona je počela slušati savjete tajnovitog “fantoma iz opere” koji se je zaljubio u nju i koji joj pomaže u stvaranju karijere. Kada Carlotte nastupi u operi usprkos upozorenju, luster padne na publiku i izazove paniku. Raoul odluči prisluškivati Christine te biva svjedokom kako ona kroz tajna vrata u zrcalu uđe u podzemni labirint ispod opere te upozna fantoma, ali s maskom. On se ispostavi kao čovjek zvan Erik koji ima unakaženo lice koje prestraši Christine. On ju pušta natrag na površinu uz uvjet da sve drži tajnom, ali ona sve otkrije Raoulu. Na to ju Erik otme i zaprijeti da će ubiti Raoula i tajnog policajca Ledouxa, kojeg je zarobio u podrumu, ako mu ona ne obeća ljubav. Ona prihvati i on ju odveze u kočiji. Ipak, ona se uspije spasiti, a ljuta masa ljudi na ulici ubije Erika i baci ga u rijeku.
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili film. Roger Ebert je u svojoj recenziji napisao: "Uvijek je bilo pitanje je li "Fantom iz opere" jedan veliki film ili samo jedan veliki spektakl. Carl Sandburg, jedan od originalnih recenzenata filma, promijenio je svoje mišljenje između svoje prve recenzije u "Chicago Daily News" (čekao je fantomovo skidanje maske, "užasno fasciniran, oboren zbog napetosti") i druge, promijenjene, napisane mjesec dana kasnije ("Samo jedan od kurioziteta sezone"). Dodao je da "Fantom" nije na razini klasika "Kabinet Dr. Caligarija" i "Pohlepe", spomenuvši dva filma na listi najboljih filmova svih vremena. Bio je u pravu s tim i mogao je dodati i najbolji nijemi horor film, Murnauov "Nosferatu", čiji je izgled vampira mogao utjecati na nastup Lona Chaneya. No kao vježba u ludom senzacionalizmu, koja se bori protiv tehničkih ograničenja u svojoj nakani da oduševi, prvi od mnogih filmova o Fantomu iz opere ima sablasnu, neospornu snagu... Sama ideja Fantoma je ono što na fascinira; ideja o okrutno unakaženom čovjeku koji polako gubi razum u svojem vlastito stvorenom utočištu u podrumima i tamnicama gdje je, vjerojatno, unakažen na prvom mjestu. Njegova opsjednutost s Christine zrcali njegovu potrebu da vrati natrag jedan dio sreće od svijeta koji je pogrešno postupao s njim". "Bob Bloom" je napisao: ""Fantom iz opere" zaslužuje pripadati kolekciji bilo kojeg ozbiljnog ljubitelja horora".

</doc>
<doc id="59980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59980" title="Mandžurija">
Mandžurija

Mandžurija (kineski 满洲/滿洲, Mănzhōu) je regija na sjeveroistoku Narodne Republike Kine i malom dijelu Ruske Federacije. Graniči na zapadu s Mongolijom, na sjeveru i sjeveroistoku s Ruskom Federacijom, na jugoistoku sa Sjevernom Korejom te na moru graniči s Japanom.
Postoji nekoliko definicija o geografskom smještaju i veličini Mandžurije, no jedna od prihvaćenijih jest ta da se prostire od Pekinga pa sjeverno i sjeveroistočno do granice sa susjednim državama.
Gospodarstvo.
Početkom 80-ih godina 20. stoljeća sjeveroistok Kine je sa samo osam posto stanovništva davao 16% industrijskog proizvoda zemlje i time postao jedna od najbogatijih regija u društvu prividne jednakosti. Međutim, u samo dva desetljeća Mandžurija je znatno nazadovala, te od bogate regije postala sinonim za nerazvijenost i podsjetnik na komunističko ustrojstvo u Kini za vrijeme Mao Ce Tunga, dok su se južniji obalni gradovi veoma uspješno uglavili u globalno gospodarstvo.
Etimologija.
Ime Mandžurija na kineskom znači cijeli kontinent. Vjerojatno opisuje koliko je posebna ta regija.

</doc>
<doc id="59981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59981" title="Pantere">
Pantere

Pantere (Panthera) su rod životinja iz porodice mačaka, a pripadaju potporodici velikih mačaka.
Izumrle vrste:
Ovaj rod ima, za razliku od ostalih životinja iz ove porodice, jezičnu kost koja im omogućuje specifično glasanje rikom. Snježni leopard ("Uncia uncia") koji ne pripada u rod "panthera", ne može rikati, on samo "frkće".
Crna pantera, za koju se kao sinonim često koristi samo naziv pantera je varietet leoparda ili jaguara koji se, zbog melanizma, ponekad javlja u crnoj boji. Do toga dolazi zbog pretjerano velike količine pigmenta koje dovodi do potpuno crne boje njihovog krzna. Pantere, odnosno, crne pantere nisu zasebna vrsta, to su samo drugačije obojene jedinke dvaju navedenih vrsta velikih mačaka.

</doc>
<doc id="59982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59982" title="Sailor Moon Live Action">
Sailor Moon Live Action



</doc>
<doc id="59984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59984" title="Bremen">
Bremen

Slobodni hanzeatski grad Bremen je grad na sjeverozapadu Njemačke i istovremeno upravno središte najmanje savezne pokrajine Bremen (404 km²).
Bremen ima 548.477 stanovnika (2008.) i leži na rijeci Weser, 95 km jugozapadno od Hamburga, 70 km od Sjevernog mora i 53 km Bremerhavena. Važno je cestovno i željezničko čvorište te zračna luka. Poslije Hamburga, Bremen je i najvažnija njemačka luka. Važno je industrijsko i trgovačko središte (brodogradnja, industrija automobila, zrakoplova, strojeva, čelika, duhana, tekstila i dr.; pivovare, pržionice kave, trgovina vinom). Bremen je i sjedište brojnih banaka, osiguravajućih društava i burze, ali od 1971. godine i upravno i kulturno središte sa sveučilištem.
Povijest.
Bremen se razvio na križanju važnih trgovačkih putova između Rajne i Labe te između Sjevernog mora i južne Njemačke. Spominje se od 787. godine kada je utemeljena biskupija; 965. car Oton I. podjeljuje mu trgovačke povlastice, a 1186. gradske povlastice daruje mu car Fridrik I. Barbarossa. Od 12. stoljeća važno je središte pomorske trgovine. Od 1225. član Hanze; 1646. – 1803. grad država. Godine 1815. kao slobodni hanzeatski grad postaje član Njemačkog saveza. U revolucionarnom pokretu spartakovaca 1919. godine u Bremenu je kratkotrajno proglašena sovjetska republika. U Drugom svjetskom ratu grad je teško razoren u savezničkim bombardiranjima kada je uništeno 69% zgrada.
Znamenitosti.
Mnoge znamenitosti u Bremenu se nalaze u Starom gradu ("Altstadt") - ovalni prostor okružen rijekom Weser na jugozapadu, te "Wallgrabenom", bivšim opkopom srednjovjekovnih gradskih zidina, na sjeveroistoku. Najstariji dio Altstadat je na jugoistoku, počevši od Tržišnog trga ("Marktplatz"), a završava u četvrti "Schnoor". Marktplatzom dominiraju bogate fasade Vijećnice. U blizini ulaza u "Ratskeller" je brončana skulptura "Bremenski glazbenici" ("Die Stadtmusikanten") Gerharda Marcksa iz 1953. god., koji portretira magarca, psa, mačku i pijetla iz basne braće Grimm. 
Zaštićena UNESCOva svjetska baština:
Ostale zanimljive zgrade u blizini Marktplatza su "Schütting", dvorana flamanskog-obrtničkog ceha 16. stoljeća, te "Stadtwaage", bivša kuća za vaganje (sagrađena 1588.) s renesansnim pročeljem. Fasade i kuće okolnih zgrada na trgu su prve obnovljene zgrade u Bremenu nakon Drugog svjetskog rata. Ostale zgrade su:
Šport.
Bremen je dom nogometnog kluba Werder Bremen, koji je godinama u vrhu Bundeslige i stalni je sudionik europskih klupskih natjecanja.

</doc>
<doc id="59988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59988" title="Luj III.">
Luj III.

Luj III. može biti:

</doc>
<doc id="59992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59992" title="Pravopisna pravila">
Pravopisna pravila



</doc>
<doc id="59994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59994" title="Prikaz povijesti jezika u Bosni i Hercegovini">
Prikaz povijesti jezika u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="59995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59995" title="Filip III.">
Filip III.



</doc>
<doc id="59996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59996" title="Pravopis hrvatskog jezika">
Pravopis hrvatskog jezika



</doc>
<doc id="59998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59998" title="Filip IV.">
Filip IV.



</doc>
<doc id="59999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=59999" title="Filip V.">
Filip V.



</doc>
<doc id="60000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60000" title="Tunika">
Tunika

Tunika je naziv za vrstu odjeće u starom Rimu. Obično je od vune, a nosila se ispod toge.
Danas je vrlo rijetka, a ljudi je nose najčešće zbog vjerskih obreda i slično. Tunika "abacost" je naziv za tip odjeće koju su nosili pristaše režima Mobutu Sese Sekoa u DR Kongu.

</doc>
<doc id="60001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60001" title="Venusaur">
Venusaur

Etimologija imena.
Venusaurovo ime dolazi od više mogućih riječi kao što je "venom" = otrov, "Venus" = Venera (kao Venerina muholovka) i "vines" = vitice te grčke riječi "sauros" = gušter. 
Njegovo japansko ime "Fushigibana" dolazi od kombinacije japanskih riječi "fushigi" = tajanstven i "hana" = cvijet.
U videoigrama.
Venusaur je neprisutan u divljini unutar svih Pokémon videoigara. Jedini način dobivanja Venusaura jest razvijanje Ivysaura nakon dostizanja 32. razine. Ivysaur se zauzvrat razvija iz Bulbasaura, koji je jedan od ponuđenih početnih Pokémona unutar igara "Pokémon Red" i "Blue", "Pokémon LeafGreen" i "FireRed", a moguće ga je dobiti i u gradu Ceruleanu u igri "Pokémon Yellow".
U animiranoj seriji.
Venusaur je vođa evolucijske ceremonije Bulbasaura koji se pojavio u epizodi "Bulbasaur's Mysterious Garden".
U epizodi "Grass Hysteria", May se izgubila u Zabranjenoj šumi kojom vlada Venusaur.
Tijekom Mayinog izbivanja iz Pokémon animirane serije, njen se Bulbasaur razvio te se u epizodi "Pruning a Passel of Pals!" pojavio kao Venusaur.
Spenser, jedan od mozgova Borbi bez granica ("Battle Frontier"), posjeduje Venusaura kojeg je koristio u borbi protiv Asha. Venusaur je uspio pobijediti Ashovog Heracrossa, no izgubio je protiv Ashovog Swellowa.
Drake, šampion Orange lige, koristio je svoga Venusaura tijekom borbe protiv Asha u epizodi "Enter The Dragonite".
U jednom dijelu, James, član Tima Raketa, koristi Venusaura u borbi protiv Asha. James ga koristi tijekom Ashovog Cyndaquila, i naposljetku uspijeva odnijeti pobjedu.
U "Pokémon: The First Movie", Mewtwo klonira Venusaura zvanog "Bruteroot", i koristi klona 
(uz klonove Charizarda i Blastoisea) da bi pobijedio trenere koje je pozvao u svoju utvrdu.
Mewtwo i klonovi na kraju odustaju i povuku se na nepoznatu lokaciju, ali se ponovo 
pojavljuju u nastavku "Pokémon: Mewtwo Returns".

</doc>
<doc id="60003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60003" title="Dvorac Neuschwanstein">
Dvorac Neuschwanstein

Neuschwanstein (u prijevodu "Novi labuđi kamen") je njemački dvorac na jugozapadu Bavarske u regiji Allgäu, koja pokriva dijelom južni dio Švapske (Bavarske) i jugoistočni dio pokrajine Baden-Württemberg, na području općine Schwangau kraj Füssena. Dao ga je sagraditi godine 1869. bavarski kralj Ludwig II. 
Jedan je od najpoznatijih dvoraca i romantičnih prizora na svijetu, te omiljeno turističko odredište. Građen je od 1869. – 1886. uglavnom u stilu njemačke romanike iz 13. stoljeća, premda vrlo slobodno interpretirane. Pojedini su detalji preuzeti iz stvarnih zgrada, ali je dvorac u cjelini originalna građevina. 
Prostire se na površini od 5.935 m² na nadmorskoj visini od 965 m. Od planiranih 228 prostorija dovršeno je svega 15, a troškovi izgradnje dvorca iznosili su u trenutku Ludwigove smrti nevjerojatnih 6.180.047 maraka. U neposrednoj blizini nalazi se i obližnji dvorac Hohenschwangau.
Povijest.
Ludwigov otac, kralj Maksimilijan II. je u blizini današnjeg dvorca Neuschwanstein 1837. godine kao svoju ljetnu rezidenciju sagradio dvorac Hohenschwangau i to u gotičkom stilu. U njemu je odrastao i mladi Ludwig gdje se upoznao i s Richardom Wagnerom čije su opere izrazito dojmile budućeg kralja. Na mjestu Hohenschwangaua nalazila se utvrda Schwanstein čije je ime Ludwig II. kasnije iskoristio za svoj novi dvorac. Na mjestu današnjeg dvorca Neuschwanstein nalazile su se također ruševine prijašnjeg dvorca koje su u potpunosti uklonjene pri izgradnji temelja novog dvorca građenog u stilu drevnih njemačkih vitezova. Dvorac je trebao postati privatno mjesto na kojem će u kazališnim izvedbama oživljavati heroji Wagnerovih glazbenih drama.
Početne skice dvorca načinio je 1868. godine scenograf münchenskog dvorskog kazališta Christian Jank, koje je u arhitektonske nacrte pretvorio Eduard Riedel, a s izgradnjom se započelo 1869. godine. Sama lokacija bila je veliki problem pri gradnji dvorca, jer se nalazila na oko 200 metara iznad postojeće ceste na bezvodnoj hridi. Pronađen je izvor koji je preusmjeren prema dvorcu u koji i danas uvire. Riedel je vodio radove sve do 1872. godine, a gradnju su do 1886. godine nastavila još dva arhitekta. Gradnja je obustavljena Ludwigovom smrću 1886. godine kada je većina dvorca već bila završena, kao i dekoracije kraljevskih odaja, no drugi su interijeri ostali nedovršeni.
Unutrašnjost dvorca.
Iako nije u potpunosti dovršen, dvorac ima veliki broj vrijednih prostorija uređenih u stilu neoromanike. Vanjski izgled dvorca stvara jaki dojam rasporedom raznih elemenata, a masivni su kameni zidovi olakšani s iznimno malo dekoracija. Stoga se i ne očekuje bogatstvo i složenost unutrašnjih prostorija, jer je teško pronaći i djelić površine bez nekakvog figurativnog ili ornamentalnog uzorka. Posebno raskošna je Ludwigova spavaonica u gotičkom stilu s izrezbarenim hrastovim panelima i slikama koje ilustriraju legendu o Tristanu i Izoldi. Masivni krevet s dekorativnim baldahinom izrađivalo je 14 majstora preko četiri godine. Ludwig je uhićen u noći s 11. na 12. lipnja 1886. godine upravo u svojoj spavaonici i uskoro proglašen duševno bolesnim. 
Dnevni salon je posvećen mitu o labuđem vitezu Lohengrinu prikazanom na tapiserijama. Između dnevne i radne sobe nalazi se mala tzv. pećina, koja je dekorirana umjetnim vodopadom i promijenjivom igrom svjetla. Blagovaonica je s tri kata nižom kuhinjom povezana malim dizalom za jelo. 
Dvije najvrijednije i najatraktivnije prostorije u dvorcu su Prijestolna dvorana ("Thronsaal") i Dvorana pjevača ("Sängersaal"). Prva je okružena kićenim bizantinskim arkadama, a projektirao ju je Eduard Riedel po uzoru na Aju Sofiju. Prvotno je zamišljena kao Dvorana Grala u Wagnerovom Parsifalu. Prijestolje koje je trebalo biti postavljeno u središtu dvorane nažalost nikada nije načinjeno. Prijestolna dvorana je druga dvorana dvorca po svojoj veličini, a posebno je vrijedna zbog izuzetno dekoratvinih mozaika na apsidi i kružnom prikazu životinja na podu. Najveći prostor u dvorcu zauzima Dvorana pjevača koja je izvedena prema originalu u Wartburgu i ima uzdignuti strop s panelima ukrašenim intarzijama s dekorativnim motivima prema znacima zodijaka. Zidovi dvorane dodatno su ukrašeni motivima iz Lohengrina i Parsifala. Prema nekim izvorima upravo je ova dvorana potakla Wagnera na skladanje Tannhäusera.
Jedna od posljednjih uređenih prostorija nalazi se na vrhu stubišta u visokoj sjevernoj kuli. Posjetitelji koji se uspnu tako visoko nagrađeni su pogledom ne samo na romantični okoliš dvorca, već i na plavičasti zvjezdani svod dvorane sa skulpturom zmaja i stupovima bogato dekoriranim cvjetnim uzorcima. Ovu prostoriju izradio je Julius Hoffman 1884. godine.
Dvorac je opremljen i tehničkim detaljima koji su odgovarali tadašnjem poimanju modernog života. Tako je dvorac između ostaloga raspolagao i vlastitim sustavom grijanja i zvoncima za poslugu. Posebno napredna bila je oprema kuhinje u kojoj se mogla određivati toplina, a dvorac je imao i vlastiti sustav za grijanje vode te zahode s automatskim ispiranjem. 
U dvorcu se danas mogu posjetiti i prostorije za poslugu koje su štedljivo opremljene s namještajem od hrastovine. Pored jednog stola i jednog ormara svaka je soba imala i po dva kreveta duga 1,80 m. Prostorije su bile odvojene neprozirnim staklima kako bi se Ludwig II. mogao neprimjetno kretati dvorcem. Posluzi također nije bilo dopušteno korištenje glavnog stepeništa u dvorcu, već su se morali koristiti uskim i strmim stepeništem za poslugu.
Zanimljivosti.
Pred kraj Drugog svjetskog rata u dvorcu su pohranjene zalihe zlata Deutsche Reichsbanke koje su posljednjih dana rata odvezene na do današnjih dana nepoznato mjesto. Prema nekim teorijama potopljene su u obližnjem jezeru Alatsee, no te pretpostavke nikada nisu dokazane. Po svršetku rata Bavarski državni arhiv koristio je pojedine prostorije dvorca za pohranu arhivskih spisa, spašenih ih porušenog Münchena.
Dvorac Neuschwanstein je jedno je od najpoznatijih njemačkih turističkih odredišta koje godišnje posjeti oko 1,3 milijuna turista. Uvršten je i na UNESCO-ovu listu Svjetske kulturne baštine. Poslužio je i kao uzor za bajkoviti dvorac u tematskim parkovima Disneylanda, kao i scenografija za brojne igrane filmove.

</doc>
<doc id="60005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60005" title="Senta">
Senta

Senta (mađ. "Zenta") je jedan od najstarijih gradova u Vojvodini (Srbija).
Zemljopis.
Nalazi se u srednjem dijelu toka Tise kroz Srbiju, na samoj obali rijeke. Pored samog grada Sente, u općini Senta se nalaze i naselja: Gornji Breg, Tornjoš, Kevi i Bogaraš. Prema popisu iz 2002. godine, Senta ima 20.363, dok općina Senta 25.619 stanovnika.
Povijest.
Senta je izrasla oko samostana. Prvi put se spominje 1216. godine i razvija zahvaljujući pogodnom geografskom položaju, na važnom prijelazu preko rijeke Tise. Od 14. stoljeća posjed je budimskog nadbiskupa. Godine 1506. postala je slobodni kraljevski grad. U ratu između Austrije i Turske, jedna od najvećih pobjeda Austrije bila je bitka kod Sente 11. rujna 1697. godine ("Kod Sente je spašen Beč"). Nakon što su se Srbi graničari iz Potisko-pomoriške granice 1742. godine većinom iselili u Rusiju u XVIII. i XIX. stoljeću Sentu su naselili Mađari, Slovaci, Nijemci i Židovi. Veleposjednik iz obitelji Latinovića je u 18. stoljeću naselio skupinu Zaporoških kozaka. Između dva svjetska rata i poslije 1945. Sentu su naselili Srbi, Crnogorci i drugi narodi. Senćansko pristanište, udaljeno 124 km od ušća Tise u Dunav, bilo je jedno od najvažnijih u prostoru dvorječja. Godine 1769. Senta je izgorjela u velikom požaru.
Stanovnici.
Na popisu 2002., većinu čine Mađari, koji čine 78,12%, zatim Srbi, koji čine 13,07%, Jugoslaveni, koji čine 1,83%, Romi, koji čine 1,15%, Crnogorci, koji čine 0,58%, Hrvati čine 0,38% te ostali.
Od Hrvata u Senti žive Bunjevci (selo Mol) .

</doc>
<doc id="60007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60007" title="Engleskozanzibarski rat">
Engleskozanzibarski rat



</doc>
<doc id="60009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60009" title="Generacija X (1998.)">
Generacija X (1998.)

Generacija X (eng. "American History X") je film iz 1998. režisera Tonyja Kayea. Bavi se američkim neonacističkim i rasističkim pokretom. Glavnu ulogu igra Edward Norton, nominiran za Oscara. 
Glavni likovi su dvojica braće: Derek je junak lokalnih neonacista koji se za boravka zatvoru promijenio, dok je mlađi Danny za to vrijeme krenuo njegovim stopama. Radnja se odvija u danu kad je Derek izašao iz zatvora, a Danny za školu mora napisati esej o njemu (naslov eseja je naslov filma). Kroz njihova sjećanja na prošlost otkrivaju se događaji, utjecaji i ideje koji su ih doveli do sadašnje situacije. Obrađena su neka kontroverzna pitanja poput rasizma, rasnih razlika, emancipacije i imigracije, viđena kroz oči neonacista. 
Radnja.
Danny je inteligentan tinejdžer koji se napisavši propagandni esej o Hitleru nađe u problemima u školi; ravnatelj Sweeney, crnac, mu zadaje da napiše esej o bratu, za kojeg smatra da mu je uzor, ili će biti izbačen iz škole. Dannyjev brat Derek je lokalni neonacistički junak koji je isti taj dan izašao iz zatvora nakon što je tamo proveo tri godine zbog ubojstva dvojice crnaca. Kroz film se u obliku uspomena prikazuje Derekova prošlost: nakon što mu je oca, vatrogasca, na dužnosti ubio crni kriminalac, inteligentan i obećavajući mladić, okrenuo se nacizmu i rasizmu. Uz podršku lokalnog neonacističkog propagandista Camerona Alexandera, svojom karizmom uspio je okupiti bandu skinheada koja se upuštala u nasilne obračune s nepoželjnim susjedima. Njegova agresivnost i mržnja počele su narušavati i obiteljski život, posebno odnos sa sestrom i majkom koje ne dijele njegove ideje. 
Jedne večeri skupina crnaca pokuša ukrasti Derekov automobil zbog čega se on sukobljava s njima i ubija dvojicu napadača. Budući da je jednog ubio nepotrebno, i na vrlo brutalan način, osuđen je na zatvorsku kaznu. U zatvoru se nađu u prijetećoj okolini jer su većina zatvorenika crnci, a Derek ima istaknutu tetoviranu svastiku. Zaštitu mu pruža zatvorska neonacistička zajednica, no ozbiljni Derek ubrzo uviđa da su oni neprincipijelni licemjeri te se ponašaju kao crnačke bande koje prezire. Iz sukoba s vođom izvlači kraći kraj i ubrzo se nađe u nezgodnom položaju ostavši bez njihove zaštite. Pomaže mu crni kolega s kojim radi u zatvorskoj praonici i s kojim se postupno sprijateljuje. Derek postaje nesiguran, njegov svjetonazor biva potresen, a do kraja ga potpuno napušta susrevši se ponovno sa Sweeneyjem, svojim nekadašnjim profesorom koji mu nudi pomoć. 
Izašavši iz zatvora želi popraviti vlastite greške iz prošlosti i urediti narušene odnose unutar obitelji. Međutim, Danny je pod utjecajem Camerona krenuo njegovim stopama a lokalni neonacisti Dereka i dalje drže junakom. Na neonacističkoj zabavi posvađa se s Cameronom i starim drugovima, a Dannyja svojim zatvorskim iskustvom uvjerava da napusti rasizam i mržnju. Pomirivši se s obitelji Derek planira budućnost, obećava i pomoći Sweeneyju oko antinacističkog aktivizma. Danny također piše esej u kojem raščišćava s prošlošću i sutradan ga odnosi u školu. No dan ranije se u školi zavadio s članom bande, crncem, koji ga dočeka u i upuca. Derek očajava nad njegovim mrtvim tijelom, a film završava citatom iz Lincolnovog govora koji poziva na zajedništvo rasa. 

</doc>
<doc id="60010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60010" title="American History X">
American History X



</doc>
<doc id="60011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60011" title="Centaur (raketa)">
Centaur (raketa)

Centaur je ime raketnog stupnja koji se koristi kao gornji stupanj na nekim višestupanjskim raketama.
Centaur su zajedno zamislili američki stručnjaci Karel J. Bossart i Krafft A. Ehriche iz kompanije Convair. Ime je cijelom tom projektu iz 1956. godine dano po grčkom mitskom biću Kentauru. Od početka projekta Centaur pa sve do prvog neuspješnog lansiranja proći će dugih šest godina. Za otklanjanje svih nedostataka otkrivenog tijekom toga i sljedećih testova prolazi još tri godine tako da se svima počinje činiti kako je u gradnji jedan veliki promašaj.
Prvobitno zamišljena upotreba Centaura je bila za raketu Saturn I. Katastrofalno kašnjenje projekta Centaur znači da je on završen tek u doba kada se izbacuje iz upotrebe raketa za koju je prvobitno zamišljen. Nepovjerenje NASE da će Centaur napokon biti završen rezultira time da nije korišten ni za Saturn IB, a ni za Saturn V koji se pojavljuje tek 1967. godine.
Zlatno doba za projekt Centaur dolazi tek 1989. godine kada su na njega već gotovo svi bili zaboravili. Tada se počinje koristiti kao posljednji stupanj rakete Titan IV. Završetak korištenja tih raketa 2005. godine nije i završetak Centaura koji se od tada koristi pri lansiranju nove rakete Atlas V.
Pogon Centauru daje motor RL-10 koji koristi tekući vodik i tekući kisik. Kako ne bi došlo do prelaska topline s toplijeg kisika na mnogo hladniji vodik spremnici su odvojeni slojem staklenih vlakana u kojem zbog niske temperature nastaje vakuum.

</doc>
<doc id="60013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60013" title="A sad, nešto sasvim drugačije">
A sad, nešto sasvim drugačije

A sad, nešto sasvim drugačije (eng. "And Now For Something Completely Different") prvi je dugometražni film britanske komičarske grupe Monty Python. Sastoji se od izabranih i prerađenih skečeva iz prve dvije sezone TV-emisije "Leteći cirkus Montyja Pythona". 
Fraza iz naslova je uzeta iz tadašnjih BBC-jevih informativnih emisija u kojima bi voditelj sljedeći prilog najavio kao "nešto sasvim drugačije" od prethodnoga, čak i kad razlika stvarno ne bi bila toliko velika. Pythoni su frazu preuzeli kako bi lakše povezivali svoje skečeve, a njezinu su upotrebu doveli do apsurda: voditelj u bizarnim situacijama izgovara najave poput: "A sada nešto sasvim drugačije – čovjek s magnetofonom u nosu!". Film se, unatoč naslovu, sastoji isključivo od već viđenih skečeva iz "Letećeg cirkusa", često povezanih animacijama Terryja Gilliama. Neki od njih su: 
Film je bio ideja Victora Lownesa, čelnika britanskog Playboya koji je mislio da će to biti dobar način za predstavljanje grupe američkoj publici i dodatnu zaradu. Lownes je pokušao nametnuti još neke svoje ideje grupi što izazvalo nesporazume. Primjerice, tražio je da se njegovo ime u uvodnom popisu napiše u stilu isklesanog kamena kako su napisana i imena članova grupe. Gilliam je na kraju to morao prihvatiti, ali zato je imena svih ostalih članova napisao na drugačiji način. Film je snimljen s vrlo malim budžetom od samo 80.000 funti. U kinima nije posebno dobro prošao: britanskoj publici je ponudio već viđeni materijal, a američkoj britanski humor nije bio toliko zanimljiv. U SAD-u je nešto bolje prošao kad je ponovno pušten u kino-distribuciju nakon što se "Leteći cirkus" počeo prikazivati na američkoj televiziji. S vremenom mu je popularnost porasla i stekao je obožavatelje.

</doc>
<doc id="60014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60014" title="And Now For Something Completely Different">
And Now For Something Completely Different



</doc>
<doc id="60018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60018" title="Osman Sabitović">
Osman Sabitović

Prvi nositelj i neumorni propagator ideja revolucionarnog radničkog pokreta, prvi komunist i organizator komunističkog pokreta u prozorskom kraju bio je Osman Sabitović Bego. Njegova izuzetna revolucionarna ličnost i djelovanje ostavili su neizbrisive tragove u političkom životu naroda njegovog kraja. Osman je po mnogo čemu ne samo izuzetna nego i jedinstvena ličnost u povijesti Prozora. Seljačko dijete, on je prvi student i fakultetski obrazovan prozorski Bošnjak, a uz to i komunist. Za ondašnje prilike bila je to grandiozna, prava prometejska ličnost, koja je progovorila svima razumljivim jezikom o neodrživosti društvenih odnosa u kojima šačica bogataša nasiljem vlasti drži u pokornosti obespravljene i gladne. Istovremeno je predskazivao neminovnost revolucionarnog mijenjanja postojećeg stanja.
Osman je ne samo prvi propagator komunističkih ideja nego i osnivač prve ćelije KPJ u Prozoru. U političkom životu Prozora sudjeluje od 1934. – 1935. godine, a već 1937. uspio je okupiti oko sebe nekoliko desetaka - pretežno mladih ljudi oduševljenih idejama koje je propagirao.
Rodio se 1911. godine u srednjoimućnoj seljačkoj porodici u selu Dugama, nadomak Prozora. Duge su od starina, uz Kopčiće, bili sjedište prozorskih begova, pa je Osman iz tog sela još kao dijete ponio nadimak Bego, pod kojim je u svom kraju, kasnije, bio poznatiji nego pod vlastitim imenom. Kad je završio osnovnu školu u Prozoru, roditelji ga, namijenivši mu svećenički (hodžinski) poziv, šalju na školovanje u Skopsku medresu. Međutim, ovo školovanje je imalo potpuno suprotne rezultate od onih koje su očekivali njegovi roditelji. Tokom školovanja u Skoplju on upoznaje prilike u Makedoniji a i nove političke poglede i ideološke nazore, koji su presudno uticali na formiranje njegove ličnosti. Velikosrpska buržoazija i njena vlast nisu priznavale makedonskom narodu njegov nacionalni identitet, pa su Makedoniju proglasile južnom Srbijom. Makedonski narod nije imao pravo ni na svoje vlastito ime. Svaku i najmanju manifestaciju svoga nacionalnog bića velikosrpski režimi su gušili i zatirali bez milosti. Međutim, i pored svega toga, ovdje je stalno postojao i neprestano snažio narodnooslobodilački pokret makedonskog naroda, koji je podržao i Osman, bezrezervno se stavivši na stranu porobljenog makedonskog naroda.
Za vrijeme školovanja u Skoplju upoznao je ideje naprednog radničkog pokreta predvođenog Komunističkom partijom Jugoslavije. U ideologiji i politici KPJ on nalazi odgovore na goruća pitanja onog doba. Nova saznanja olakšavaju mu da shvati svijet u kome je živio, da razazna uzroke nepremostivosti klasnih suprotnosti u njemu i neminovnost njihovog revolucionarnog razrješenja. Za njega je revolucija postala ne samo opredjeljenje nego i glavna životna preokupacija kojoj je podredio cjelokupnu svoju egzistenciju. Za ostvarenje svog sna o ljudskoj sreći u društvu sutrašnjice, u kome će ljudi slobodno živjeti, vjekovnu međusobnu borbu namijeniti borbom s prirodom da bi ona što bolje i potpunije služila čovjeku i napretku ljudskog društva, za takvu viziju budućnosti bio je spreman da založi sve svoje snage, pa i sebe samog.
Tako se, eto, desilo da, umjesto vjernog službenika islama i čuvara njegovih normi, Osman iz skopske medrese izađe prožet sasvim suprotnim idejama i pogledima na život, kao ateist i revolucionar, što je ne malo razočaralo njegovu obitelj. Takav se 1934. godine upisuje na Pravni fakultet u Beogradu i već od prvog dana postaje zapažena ličnost u naprednom studentskom pokretu. Tadašnji studentski pokret potpuno je odgovarao Osmanovom temperamentu, njegovom buntovnom duhu i nemirnoj prirodi. Bilo je to vrijeme duboke ekonomske krize i žestokih stranačkih sukoba koji su zahvatili cijelu Jugoslaviju, i što se to više produbljivalo, to su režimi postajali sve brutalniji u obračunima s protivnicima. U sve bujnijem pokretu narodnih masa za slobodom i socijalnom pravdom, posebno mjesto pripadalo je naprednom studentskom pokretu predvođenom Komunističkom partijom Jugoslavije. Studenti su tada, posebno u Beogradu, vrlo često organizirali ulične demonstracije i sukobljavali se s čuvarima ondašnjih režima žandarima i policajcima. U tim sukobima ubrzo se Osman našao u prvim redovima. U izuzetno živoj aktivnosti naprednog studentskog pokreta, u njegovim čestim sudarima s braniteljima režima kalio se Osmanov karakter i uobličio moralni lik ovog vrsnog revolucionara. Taj njegov lik živi i danas u sjećanjima ne samo Prozoraka, među kojima je glasno propagirao, a mnoge i zadojio komunističkim idejama, nego i u uspomenama njegovih drugova i prijatelja iz studenskih dana.

</doc>
<doc id="60019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60019" title="Ali-paša Varvar">
Ali-paša Varvar

Ali-paša Varvar je iz sela Varvare, koje se nalazi u blizini rijeke Rame. 
Godine 1648., dok je bio valija od Sivasa, pogubljen je po visokom carskom fermanu.

</doc>
<doc id="60020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60020" title="Prozorska sahat-kula">
Prozorska sahat-kula

 
Prozorska sahat-kula se nalazi u gradu Prozoru stotinjak metara sjeverno od harema Čarsijske džamije. Prozorska sahat-kula je sagrađena oko 1700. godine a danas se nalazi na privremenoj listi nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine. Sahat-kula je zadužbina Nuhefendića kao i džamija nedaleko od nje. 
Baza kule je četverokut sa stranicama oko 4 x 4 metra, pokrivena je piramidastim krovom pod limom. Visina iznosi oko 20 metara. Ova sahat-kula nije imala mina (kazaljki) i podne se oglašavalo zvonom. Postoji priča da su Talijani za vrijeme okupacije tokom Drugog svjetskog rata odnijeli sahat s kule. 
Prilikom bombardiranja Prozora 1942. i 1943. godine rastreseni su joj zidovi i od završetka drugog svjetskog rata više nije u upotrebi.

</doc>
<doc id="60021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60021" title="Diadumenijan">
Diadumenijan



</doc>
<doc id="60028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60028" title="Oriana Fallaci">
Oriana Fallaci

Oriana Fallaci (Firenca, 29. lipnja 1929. – Firenca, 15. rujna 2006.), talijanska novinarka i spisateljica, poznata po izvještajima s ratnih i konfliktnih područja širom svijeta, i intervjuima koje je vodila s državnicima tijekom 1960-ih, 1970-ih i 1980-ih. Nakon terorističkog napada na njujorški WTC izazvala je kontroverze pišući protiv islama.
Životopis.
Rođena u radničkoj obitelji kao najstarija od četiri sestre. U Drugom svjetskom ratu se pridružila antifašistima, pomažući ocu koji je vodio pokret otpora u Firenci. Za vrijeme njemačke okupacije otac Edoardo je zatvoren i mučen. Za djelovanje u ratu dobila je nagradu talijanskih oružanih snaga.
Novinarstvom se počinje baviti već sa 16 godina, kako bi platila školovanje. Napustila je medicinski fakultet Sveučilišta u Firenci kako bi se mogla posvetiti novinarstvu. Tijekom 1950-ih počinje raditi za list L'Europeo. Od 1967. je u Vijetnamu i objavljuje knjige o američko-vijetnamskom ratu. Izvještavala je o ratnim sukobima u Pakistanu, Libanonu, Kambodži i dr. Tijekom demonstracija u vrijeme Olimpijskih igara u Meksiku vojska ju je 2. rujna 1968. teško ranila. Smatrana je mrtvom i trebala biti prebačena u mrtvačnicu, kada je primijećeno da još još diše. Njeno svjedočanstvo je pomoglo u opovrgavanju navoda meksičke vlade, koja je tvrdila da se masakr nije dogodio.
Fallaci je znamenita po svojim intervjuima s poznatim ličnostima. Razgovore s autoritarnim i političkim figurama je vodila ne respektirajući njihovu moć.Nguyen Cao Ky, Jaser Arafat, Mohammed Reza Pahlavi, Henry Kissinger, Walter Cronkite, Indira Gandhi, Golda Meir, Nguyen Van Thieu, Zulfikar Ali Bhutto, Willy Brandt, ajatolah Ruholah Homeini, Idi Amin, Haile Selassie, Federico Fellini, Lech Walesa, arhiepiskop Makarios III., Sean Connery, Deng Xiaoping, Sammy Davis Jr., Werner von Braun, i Alexandros Panagoulis samo su neka od poznatih svjetskih ličnosti s kojima je razgovarala. Među najpoznatijim intervjuima je onaj s Henryjem Kissingerom, tvorcem američke vanjske politike u mandatu Richarda Nixona. Kissinger je tijekom razgovora priznao da je Vijetnamski rat bio besmislen. Njeni intervjui su sabrani u knjigu "Razgovor s poviješću" koja je 1970-ih bila veliki hit na području bivše Jugoslavije.
Dodijeljen joj je počasni doktorat iz književnosti na Columbia College u Chicagu. Surađivala je s mnogim svjetskim listovima (New York Times Magazine, Life, Le Nouvelle Observateur, The Washington Post, Look, Der Stern), te s talijanskim listom Corriere della Sera, u kojem je posljednjih godina objavljivala protumuslimanske tekstove.
Prevođena je na mnoge jezike. U autobiografskoj knjizi "Pismo nerođenom djetetu" iz 1975., opisuje osobnu dramu pobačaja. Roman "Muškarac" inspiriran je njenom vezom s grčkim pjesnikom i anarhistom Alexandrosom Panagoulisom, koji je 1967. pokušao atentat na grčkog diktatora Georgiosa Papadopoulosa te bio zatvoren i mučen više godina. Panagoulis je 1976. poginuo u prometnoj nesreći, a Fallaci i mnogi Grci su vjerovali da se radilo u političkom ubojstvu.
Nakon terorističkog napada od 11. rujna 2001. na tornjeve u New Yorku, gdje je posljednjih godina živjela, Fallaci je bila u središtu polemika zbog oštrih tekstova o islamu, koji su bili i predmetom sudskih tužbi u Švicarskoj, Francuskoj i Italiji.

</doc>
<doc id="60031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60031" title="Mrav">
Mrav



</doc>
<doc id="60036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60036" title="Hrvatski nogometni kup 1996./97.">
Hrvatski nogometni kup 1996./97.

Hrvatski nogometni kup 1996./97. bio je šesti Hrvatski nogometni kup. Naslov je uspješno obranio Croatia Zagreb.

</doc>
<doc id="60046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60046" title="Sopran">
Sopran

Sopran je najviši ženski glas. Postoji više vrsta soprana. Najčešće se dijeli na koloraturni sopran (virtuozni), lirski sopran (nježniji), dramski sopran, spinto i soubrette. Sopran koji se, uz veliki raspon glasa, odlikuje pokretljivošću i gipkošću te može s lakoćom izvoditi mnogo ukrasa, zove se koloraturni sopran.
Primjeri:

</doc>
<doc id="60047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60047" title="Usati kitovi">
Usati kitovi



</doc>
<doc id="60049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60049" title="Parafi">
Parafi



</doc>
<doc id="60053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60053" title="Europsko vijeće">
Europsko vijeće

Europsko vijeće (engleski "The European Council"), nakon stupanja na snagu Lisabonskog ugovora, institucija je Europske unije koja se sastoji od predsjednika država ili predsjednika vlada država članica Europske unije, predsjednika Europskog vijeća te predsjednika Europske komisije. 
Europsko vijeće razvilo se iz povremenih sastanaka na vrhu ("summita") predsjednika država i vlada država članica Europske ekonomske zajednice 1960-tih godina. Ovakvi sastanci postali su od 1975. godine redovita praksa dva puta godišnje na inicijativu tadašnjeg francuskog predsjednika Valéry Giscard d'Estainga (prvi se održao u Dublinu za vrijeme irskog predsjedanja Vijećem EU). Formalno je priznat 1986. godine Jedinstvenim europskim aktom ("Single European Act"). 
Čelnici država ili vlada zemalja Europske unije sastaju se najmanje dva puta u godini (lipanj, prosinac, a po potrebi još najviše dva puta kako bi raspravljali na neformalnim sastancima o pojedinim temama) zajedno s predsjednikom Europske komisije kako bi raspravljali o pitanjima bitnim za Uniju, te dali političke poticaje za daljnje aktivnosti. To političko tijelo ima ključnu ulogu u usuglašavanju interesa i stajališta država članica. 
Unutar Vijeća osobito je istaknuta uloga predsjednika Vijeća. Tu funkciju je do stupanja na snagu Lisabonskog ugovora svakih šest mjeseci obnašao predsjednik one države koja predsjedava Europskom unijom.
Vijeće može donositi pravno obvezujuće akte, a tada se smatra da ih je donijelo Vijeće EU u sastavu predsjednika država ili vlada jer samo Europsko vijeće nije formalno tijelo koje može samo donositi odluke. Ono to rijetko čini.
Stupanjem na snagu Lisabonskog ugovora, Europsko vijeće je postalo jedno od tijela u institucionanoj strukturi Europske unije. Rotirajuće predsjedništvo zamijenjeno je funkcijom Predsjednika Vijeća EU s mandatom od dvije i pol godine. Prvi predsjednik Europskog vijeća od 1. prosinca 2009. godine obnaša Herman Van Rompuy. Danas je predsjednik Charles Michel. 
Europsko vijeće ne treba miješati s Vijećem Europske unije (koje se naziva još i Vijećem ministara EU) koje je zasebno tijelo Europske unije, niti s Vijećem Europe, koje je zasebna međunarodna organizacija sa sjedištem u Strasbourgu, odvojena od EU.
Sastav.
 (7)
 (7)
 (5)
 (2)
 (6)

</doc>
<doc id="60056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60056" title="Klizanje na ledu">
Klizanje na ledu

Klizanje na ledu je umijeće kretanja po zaleđenim površinama korištenjem klizaljki. Kliže se po ledu koji može biti prirodno zaleđena površina jezera ili rijeke, ali i po umjetno zaleđenim klizalištima. Klizanje na ledu je raširen oblik rekreacije ali i osnova mnogobrojnih sportova i sportskih disciplina na ledu.
Tehnika klizanja na ledu.
Klizaljke svojim oštrim rubom prilikom dodira s ledenom površinom ostvaruju vrlo malo trenje koje omogućava glatko kretanje. Klizač može zakretanjem klizaljki promijeniti kut pod kojim klizaljka 'reže' led, te time utjecati na smjer i brzinu kretanja.
Sportovi koji uključuju klizanje na ledu.
Slijedi popis sportova za čije je izvođenje potrebno znati klizati na ledu:

</doc>
<doc id="60058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60058" title="Branešci Donji">
Branešci Donji

Branešci Donji su naseljeno mjesto u sastavu općine Čelinac, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Branešci Donji leže u Staroj Dubravi. Obližna mjesta su Ukrina, Brezičani Šarinci i Čivčije.

</doc>
<doc id="60060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60060" title="Umjetničko klizanje">
Umjetničko klizanje

Umjetničko klizanje je u kojem natjecatelj ili više njih mora kližući na ledu izvesti okrete, skokove i druge elemente demonstrirajući spretnost i eleganciju, često uz pratnju glazbe. 
Kao umjetničko klizanje potječe još iz 19-tog stoljeća. Krovna organizacija koja upravlja ovim sportom, propisuje pravila i organizira međunarodna natjecanja je Međunarodna klizačka federacija, ili kraće ISU (od engl. naziva "International Skating Union"), koja je osnovana 1892. godine.
Discipline umjetničkog klizanja.
Osnovne discipline umjetničkog klizanja su:
Ove tri discipline su i u standardnom programu Zimskih olimpijskih igara.
Natjecanja.
Najcjenjenije natjecanje u umjetničkom klizanju su Zimske olimpijske igre. Uz njih se održavaju i Svjetska prvenstva, a zbog velikog broja kvalitetnih natjecatelja kvalitetna su i Europska prvenstva. Tradicionalno uspješne nacije u umjetničkom klizanju su Rusija i SAD, iako je kvalitetno umjetničko klizanje rašireno i izvan te dvije države.
Suđenje je često najkontroverzniji dio ovog sporta, jer suci imaju težak zadatak ocijeniti osim tehničkog i umjetnički dojam nečijeg nastupa što se rijetko može potpuno objektivno valorizirati. Nakon skandala na Zimskim olimpijskim igrama 2002. godine pravila suđenja su drastično izmijenjena da bi se postigla veća objektivnost i onemogućilo pristrano suđenje.
Revije na ledu.
Mnogi natjecatelji u ovom sportu nakon sportske karijere posvete se nastupima u revijama na ledu, u kojima se često koriste brojni elementi i figure iz sportskog programa umjetničkog klizanja.

</doc>
<doc id="60061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60061" title="Panthera tigris corbetti">
Panthera tigris corbetti



</doc>
<doc id="60062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60062" title="Nikola Mašić">
Nikola Mašić

Nikola Mašić (Otočac, 28. studenog 1852. – Zagreb, 4. lipnja 1902.), hrvatski slikar srpske narodnosti.
Studirao je slikarstvo u Beču, Münchenu i Parizu, te putovao Italijom (Napulj, Pompeji, Herculanum). U Zagrebu je od 1884. godine bio profesor crtanja, a od 1894. do smrti ravnatelj Strossmayerove galerije. Njegovo slikarstvo može se okarakterizirati kao idilični akademizam, a glavni motivi su seoske, uglavnom posavske idile i studije običnih ljudi, najčešće žitelja Like i Posavine. Zajedno s J. Vancašem napisao je knjigu o đakovačkoj katedrali. 

</doc>
<doc id="60064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60064" title="Kup Hrvatske u nogometu">
Kup Hrvatske u nogometu



</doc>
<doc id="60065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60065" title="Lauren Bacall">
Lauren Bacall

Lauren Bacall, rođena kao Betty Joan Perske (Bronx, New York City, 16. rujna 1924. – New York, 12. kolovoza 2014.) bila je američka filmska i kazališna glumica i manekenka, poznata po svojem izraženom duboku glasu i prodornim pogledima.
Kao glavna glumica, prvi je uspjeh stekla u žanru "film noira", uključujući filmove "Duboki san" (1946.) i "Mračni prolaz" (1947.), ali i u komedijama "Kako se udati za milijunaša" (1953.) i "Kreatorica" (1957.). Nastupala je također i u broadwayskim mjuziklima, te je za uloge u predstavama "Pljesak" 1970. i "Žena godine" 1981., osvojila nagradu Tony. Njen nastup u filmu "Ogledalo ima dva lica" (1996.) donio joj je Zlatni globus i nominaciju za Oscara.
Godine 1999., kao jedna od 25 glumica, uvrštena je na popis "AFI's 100 Years...100 Stars" Američkog filmskog instituta, dok joj je 2009., na prvom izdanju ceremonije "Governors Awards", dodijeljen Oscar za životno djelo Američke filmske akademije.
Mladost.
Rođena u New York Cityju, Lauren Bacall je bila jedino dijete Natalie Weinstein-Bacal, tajnice koja je svoje prezime kasnije promijenila u Bacall, i Williama Perskea, koji je radio u prodaji. Njeni su roditelji bili židovski imigranti, podrijetlom iz Poljske, Rumunjske i Njemačke. Prva je sestrična Shimona Peresa, aktualnog predsjednika i bivšeg premijera Izraela. Njeni su se roditelji rastavili kada je imala pet godina, te je uzela majčino prezime. Svog oca nije više vidjela, dok se čvrsto vezala uz majku koju je, kada je postala filmska zvijezda, povela sa sobom u Kaliforniju.
Karijera.
Pohađala je Američku akademiju dramskih umjetnosti. U to doba, radila je kao portir u kazalištu i manekenka. Kao Betty Bacall, u dobi od 17 godina ostvarila je svoj glumački debi na Broadwayu, statirajući u predstavi "Johnny 2 X 4". Prema njenoj autobiografiji, tada je srela svog idola, glumicu Bette Davis. Nakon više godina, Davis je Lauren Bacall posjetila iza pozornice da joj čestita na nastupu u mjuziklu "Pljesak", temeljenom na Davisinoj ulozi u filmu "Sve o Evi".
Dok je povremeno radila kao manekenka, žena Howarda Hawksa, Nancy, primijetila ju je na naslovnici časopisa "Harper's Bazaar" (broj 3/1943), i nagovorila Hawksa da s njom napravi probno snimanje za film "Imati i nemati". Hawks ju je pozvao u Hollywood na audiciju, stavio pod sedmogodišnji ugovor s početnom plaćom od 100 dolara tjedno, i započeo upravljati njenom karijerom. Promijenio joj je ime u Lauren Bacall, dok ju je Nancy Hawks primila pod svoje okrilje, kreirala joj stil i imidž i uputila u eleganciju i manire. Njen glas je bio izvježban da bude što dublji, što je rezultiralo jednim od najosebujnijih glasova u Hollywoodu. U filmu, Bacall je preuzela Nancyin nadimak “Slim”.
Uspjeh.
Tijekom probnih snimanja za "Imati i nemati", bila je nervozna. Da bi prikrila drhtanje, sputila je bradu na prsa i pogledala u kameru, s pogledom prema gore. Poza je postala poznata kao "The Look", njen zaštitni znak. Na snimanju filma, Humphrey Bogart, tada u braku s Mayo Methot, započeo nakon nekoliko tjedana s njom vezu, te su se uskoro počeli viđati.
Prilikom posjete "National Press Club"-u u Washingtonu 10. veljače 1945., njen agent za tisak, šef propagande Warner Brosa. Charlie Enfield, zamolio je 20-godišnju Bacall da sjedne na klavir kojeg je svirao potpredsjenik Harry S. Truman. Fotografije su izazvale kontroverze i bile objavljene na naslovnicama širom svijeta.
Nakon "Imati i nemati", nastupila je zajedno s Charlesom Boyerom u špijunskom filmu "Confidential Agent" (1945.), koji je doživio veliki neuspjeh kod kritike. Bacall je u svojoj autobiografiji izjavila da se njena karijera nikada nije u potpunosti oporavila nakon tog filma, te da se šef studija Jack Warner nije brinuo za kvalitetu. Potom je zajedno s Bogartom glumila u "noiru" "Duboki san" (1946.), trileru "Mračni prolaz" (1947.) i tjeskobnoj drami "Otok Largo" (1948.) Johna Hustona. Također, glumila je i s Garyjem Cooperom u povijesnoj drami "Bright Leaf" (1950.).
1950-e.
U to je doba odbijala uloge koje nije smatrala zanimljivima te je stekla reputaciju svojeglave osobe. Ipak, za glavne uloge ostvarene u nizu filmova dobila je pozitivne kritike. U drami "Young Man with a Horn" (1950.), zajedno s Doris Day i Kirkom Douglasom, glumila je dvoličnu "femme fatale" s jasnim aluzijama na lezbijstvo. Taj se film često smatra prvi visokobudžetnim filmom o jazzu.
Bila je jedna od glavnih glumica u "CinemaScope" komediji "Kako se udati za milijunaša" (1953.), velikom hitu u kojem je nastupila zajedno s Marilyn Monroe i Betty Grable, te je za svoju interpretaciju dosjetljive sponzoruše Schatze Page, dobila pozitivne recenzije. Prema njenoj autobiografiji, prije Los Angeleske premijere filma, odbila je ostaviti svoje otiske ruku i stopala u svježem betonu ispred "Grauman's Chinese Theatre"-a.
Drama "Written on the Wind", u režiji Douglasa Sirka (1956.), danas se smatra klasičnim srcedrapateljskim filmom. Zajedno s Rockom Hudsonom, Dorothy Malone i Robertom Stackom, nastupila je u ulozi odlučne žene. Kasnije je izjavila nije mnogo razmišljala o ulozi. Dok se Bogart borio protiv teške bolesti, Bacall je zajedno s Gregoryjem Peckom glumila u "screwball" komediji "Kreatorica", za koju je dobila sjajne recenzije. Film u režiji Vincentea Minnellija, premijerno je prikazan u New Yorku 16. svibnja 1957., četiri mjeseca nakon što je 14. siječnja umro Humphrey Bogart.
1960-e i 1970-e.
Njena filmska karijera 1960-ih skoro je potpuno zamrla, te je glumila u samo nekoliko filmova. Na Broadwayu, nastupila je u predstavama "Goodbye, Charlie" (1959.), "Cactus Flower" (1965.), "Pljesak" (1970.) i "Žena godine" (1981.), te je za posljednje dvije nagrađena Tonyjem. Rijetki filmovi koje je to doba snimila bili su hitovi s brojnim filmskim zvijezdama, kao "Sex and the Single Girl" (1964.) s Henryjem Fondom, Tonyjem Curtisom i Natalie Wood, "Harper" (1966.) s Paulom Newmanom, Shelley Winters, Julie Harris, Robertom Wagnerom i Janet Leigh, i "Murder on the Orient Express" (1974.), s Ingrid Bergman, Albertom Finneyem i Seanom Conneryjem. Godine 1964., nastupila je u dvije hvaljene epizode Craig Stevensove CBS drame, "Mr. Broadway": "Take a Walk Through a Cemetery", s tadašnjim mužem Jasonom Robardsom i Jill St. John, i "Something to Sing About", s Martinom Balsamom i Nateom Bannermanom.
Za svoj rad u čikaškoj kazališnoj sceni ("Chicago theatre"), nagrađena je s "Sarah Siddons Award" 1972. i 1984. Godine 1976., glumila je zajedno s Johnom Wayneom i njegovom posljednjem filmu "The Shootist". Unatoč znatnim razlikama u političkim pogledima, postali su prijatelji. Zajedno su glumili već 1955. u filmu "Blood Alley".
Kasnija karijera.
Tijekom 1980-ih i 1990-ih, nastupila je u neuspješnom trileru "The Fan" (1981.), i u nekoliko filmova s više filmskih zvijezda, kao "Zdravlje" (1980.) Roberta Altmana, "Appointment with Death" (1988.) Michaela Winnera i "Misery" (1990.) Roba Reinera. Godine 1997., za ulogu u filmu "Ogledalo ima dva lica" (1996.), nominirana je za Oscara za najbolju sporednu glumicu, njena prva nominacija za Oscara nakon više od 50 godina karijere. Za tu je ulogu već bila osvojila Zlatni globus, ali unatoč očekivanjima Oscar je otišao Juliette Binoche za ulogu u "Engleskom pacijentu." 
Godine 1997., primila je nagradu "Kennedy Center Honor", dok ju je 1999. Američki filmski institut odabrao kao jednu od 25 najznačajnijih ženskih filmskih zvijezda u povijesti. Od tada, njena je karijera doživjela novi uzlet, te je dobila pozitivne recenzije za nastupe u velikim projektima kao "Dogville" (2003.) i "Birth" (2004.), oba zajedno s Nicole Kidman. Glumila je i jednu od glavnih uloga u filmu "The Walker" (2007.) Paula Schradera.
Godine 2006., Bacall je na 78. dodjeli Oscara predstavila montirani prilog o "film noiru". Također, 2006. se pojavila u vlastitoj ulozi u "Obitelji Soprano", u epizodi "Luxury Lounge" u kojoj ju maskirani Christopher Moltisanti izudara i pokrade. 
Rujna 2006., Katharine Houghton Hepburn Center "Bryn Mawr College"-a, prvoj joj je dodijelio nagradu "Katharine Hepburn Medal", koja odaje priznanje "ženama čiji su životi, rad i doprinosi utjelovili inteligenciju, energiju i nezavisnost četverostruke Oscarovke". Održala je govor na komemoraciji Arthuru M. Schlesingeru, Jr. u Reform Clubu u Londonu lipnja 2007. 
Lauren Bacall je bila glasnogovornica trgovačkog lanca Tuesday Morning, s nastupima u tv reklamama. Zajedno s kompanijom Weinman Brothers, trenutno radi na kolekciji nakita.
Američka filmska akademija ("Academy of Motion Picture Arts and Sciences", AMPAS), na prvom izdanju "Governors Awards"-a 14. studenoga 2009., dodijelila joj je počasnog Oscara.
Osobni život.
21. svibnja 1945., udala se za Humphreya Bogarta. Vjenčali su se, i kasnije proveli medeni mjesec na Malabar Farm, u Lucasu, Ohio, seoskom imanju pisca Louisa Bromfielda, Bogartovog bliskog prijatelja. Bacall je imala 20, a Bogart 45 godina, te su ostali u braku do njegove smrti 1957. Bogart ju je obično zvao "Baby", čak i u razgovoru s drugim ljudima. Za vrijeme snimanja "Afričke kraljice" (1951.), Bacall i Bogart postali su prijatelji s glavnom glumicom Katharine Hepburn i njenim partnerom Spencerom Tracyjem. Bacall je također počela sklapati prijateljstva u ne-filmskim krugovima, kao s povjesničarom Arthurom Schlesingerom, Jr., i novinarom Alistairom Cookeom. 
Ubrzo nakon Bogartove smrti 1957., bila je u vezi s glumcem i pjevačem Frankom Sinatrom. U intervjuu Robertu Osborneu s Turner Classic Moviesa (TCM), rekla da je ona prekinula vezu. Ipak, u svojoj autobiografiji, napisala je da je Sinatra naglo prekinuo odnos, ljut jer su mediji saznali da ju je zaprosio (Bacall i njen prijatelj Swifty Lazar naišli su na trač-kolumnisticu Louellu Parsons kojoj se Lazar bio izlanuo). 
Bila je udata za glumca Jasona Robardsa od 1961. do 1969. Prema njenoj autobiografiji, od Robardsa se razvela uglavnom radi njegovog alkoholizma. Bila je u vezi i s Lenom Cariouom, njenim partnerom u mjuziklu "Applause".
Ima dvoje djece s Bogartom i jedno s Robardsom. Njena su djeca sin Stephen Humphrey Bogart (rođen 6. siječnja 1949.), producent vijesti, autor dokumentaraca i pisac, kćer Leslie Bogart (rođena 23. kolovoza 1952.), instruktorica joge, i Sam Robards (rođen 16. prosinca 1961.), glumac.
Napisala je dvije autobiografije, "Lauren Bacall By Myself" (1978.) i "Now" (1994.). 2005., prva je knjiga dopunjena poglavljem "By Myself and Then Some".
Politički stavovi.
Bacall je zakleti liberalni demokrat, te je u brojnim prigodama objavila svoje političke stavove. S drugim hollywoodskim ličnostima, bila je nepokolebljivi protivnik Makartizma.
Zajedno s Humphreyem Bogartom, pojavila se na fotografiji u članku naslovljenom "Nisam komunist", objavljenom u svibanjskom izdanju magazina "Photoplay", Članak je napisao Humphrey Bogart da bi umanjio negativni publicitet njegovog svjedočenja pred Odborom za ne-američke aktivnosti. Bogart i Bacall, posebno su se distancirali od holivudske crne liste, te su izjavili "Mi smo za Komunizam koliko i J. Edgar Hoover." Listopada 1947., Bacall i Bogart otputovali su zajedno s drugim hollywoodskim zvijezdama u Washington, DC, u grupi koja se je nazivala "Odbor za prvi amandman".
Godine 1952., sudjelovala je u predsjedničkoj kampanji demokratskog kandidata Adlaia Stevensona, i 1964. u kampanji Roberta Kennedyja za senat.
U intervjuu Larryju Kingu 2005., sebe je opisala kao "anti-Republikanku... liberala. Rekla je da je "biti liberal najbolja stvar na svijetu koju možete biti. Kada ste liberal, svi su vam dobrodošli. Nemate ograničeni um."
Nagrade i nominacije.
Lauren Bacall ima svojju zvijezdu na "Hollywood Walk of Fame" kod broja 1724 Vine Street.

</doc>
<doc id="60066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60066" title="Richard Burton">
Richard Burton

Richard Burton (Pontrhydyfen, 10. studenog 1925. – Ženeva, 5. kolovoza 1984.), britanski filmski glumac.

</doc>
<doc id="60068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60068" title="Jean Simmons">
Jean Simmons

Jean Merilyn Simmons (London, 31. siječnja 1929. – Santa Monica, 22. siječnja 2010.), britanska filmska glumica.
Životopis.
Vrlo mlada počinje glumiti. Popularnost stječe glumeći lik Estelle u Velikom iščekivanju (po Dickensu) Davida Leana uz Johna Millsa i Aleca Guinessa. Laurence Olivier angažira ju za ulogu Ofelije u Hamletu 1948. te za tu ulogu biva nagrađena na festivalu u Veneciji a kandidirana je i za Oscara za sporednu ulogu. Već u svojoj 19 godini postaje filmska zvijezda. Godine 1950. udaje se za Stewarta Grangera i odlazi u Hollywood.

</doc>
<doc id="60071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60071" title="Juan Perón">
Juan Perón

Juan Domingo Perón (8. listopada 1895. – 1. srpnja 1974.) je bio argentinski general i predsjednik od 1946. do 1955. te od 1973. do 1974.
Odrastao u seoskoj obitelji, a sa 16 godina se upisao na vojnu akademiju i nakon toga brzo napredovao u redovima argentinske vojske. 1930-ih je bio vojni ataše u Mussolinijevoj Italiji, gdje je razvio sklonost prema fašizmu.
Godine 1943. sudjelovao je u vojnom udaru protiv demokratske vlade, i sudjelovao u pučističkoj vladi. Krajem 1945. se razišao s pučistima, bio prisiljen na ostavku i kraće vrijeme uhićen. Međutim, popularnost njegove tadašnje supruge Eve Perón i sindikalne demonstracije su natjerale vlastodršce da ga oslobode, a godine 1946. je pobijedio na predsjedničkim izborima.
Perón je kao predsjednik uveo cijeli niz reformi s ciljem nacionalizacije industrije, smanjenja utjecaja stranih - prvenstveno britanskih tvrtki - na politiku zemlje, te poboljšanja socijalnog položaja najsiromašnijih slojeva. Peronova ideologija - koju je opisivao kao treći put između socijalizma i kapitalizma - danas se naziva peronizam.
Perón je za predsjednika izabran 1951. godine, ali se nakon smrti supruge Eve Perón našao sve više politički izoliran. Godine 1955. je zbačen u vojnom udaru i protjeran u Španjolsku.
Kada je u Argentini nakon osamnanest godina ponovno uspostavljena demokracija, Perón se vratio i glatko pobijedio na izborima. Međutim, bio je teško bolestan i nije bio u stanju spriječiti sve krvavije obračune između lijeve i desne frakcije svojih pristaša. 
Nakon smrti ga je naslijedila supruga Isabel Perón.

</doc>
<doc id="60072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60072" title="Juan Domingo Perón">
Juan Domingo Perón



</doc>
<doc id="60073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60073" title="Juan Peron">
Juan Peron



</doc>
<doc id="60074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60074" title="Juan Domingo Peron">
Juan Domingo Peron



</doc>
<doc id="60077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60077" title="Komin (Ploče)">
Komin (Ploče)

Komin je mjesto u Dubrovačko-neretvanskoj županiji koje pripada gradu Ploče. Naziv mjesta "Komin" znači "dimnjak", "ognjišće, vrućina".
Zemljopisni položaj.
Komin je mjesto smješteno uz desnu obalu Neretve, pripada općini Ploče. Udaljeno je 10 kilometara od Ploča, 12 kilometara od Metkovića, 3 kilometara od Opuzena i 15 kilometara od granice s Bosnom i Hercegovinom. Iznad Komina nalazi se brdo Orlovac. Komin je dug dva kilometra i proteže se usporedno s tokom rijeke Neretve. Kroz Komin prolazi cesta koju je dao sagraditi Napoleon i željeznička pruga koja je sagrađena poslije Drugog svjetskog rata.
Demografski podaci.
Prema podacima iz 2001. godine Komin je imao 1.303 stanovnika, a prema popisu iz 2011. 1243 stanovnika. 
Povijest.
Prvobitno mjesto Komin nalazilo se na brdima Kozjak i Galičak na samom ušću Neretve u more, ali prije otprilike 400 godina radi epidemije malarije, Kominjani su preselili 6 kilometara uzvodno, gdje su osnovali novi Komin i tamo ostali do danas. U spomen na nekadašnje naselje Komin, danas postoji Kominsko ušće. U prošlosti su Kominjanima kao glavno prijevozno sredstvo služile trupe i lađe, a oni su bili poznati gusari i borili se s Mlečanima.
Kultura.
Ponad Komina 1925. godine sagrađena je crkva svetog Ante Padovanskog, koju stanovnici nazivaju "Bila golubica". Svake godine 13. lipnja održava se "slava" u čast naslovnika crkve, svetog Ante Padovanskog. Zaštitnica mjesta je Sveta Barbara (4. prosinca), koja je uslišala molitve Kominjana za poštedu od pošasti kuge. 
Osim ovih institucija u Kominu djeluju i mnoge udruge, pa tako u ovom mjestu postoji limena glazba, mažoretkinje (osnovane 2000. godine), nogometni klub "Gusar Komin" koji igra u 1. županijskoj ligi, te tri udruge lađara "Gusari", "Komin" i "Ništa naglo" koje sudjeluju u Maratonu lađa. Od udruga građana još su tu Preporod i KUD Danica hrvatska. Na ušću Neretve nalazi se zaštićeni rezervat prirode Parile, stanište zaštićenih životinjskih vrsta.
Sakralni objekti.
Župna crkva svetog Ante Padovanskog.
Gradnja crkve trajala je od 1909. do 1912. za vrijeme župnika don Joze Grabovca uz materijalnu pomoć crkovinarstva, vjernika i Vjerozakonske zaklade u Zadru. Iako nedovršena interijera, u crkvi se odvijalo bogoslužje. Postavljanjem glavnog oltara 1924. za vrijeme župnika don Mate Čugelja dovršeno je uređenje. Crkvu je posvetio biskup Kvirin Klement Bonefačić na blagdan sv. Ante. Crkva je zidana bijelim kamenom iz Selaca na Braču, a na vrhu je pročelja zvonik. Duga je 32 i široka 12 metara. Prva obnova crkve bila je 1981. za vrijeme župnika don Pavla Medića kada se zamijenio krov. Novo veliko zvono, elektrifikacija zvona i postavljanje sata na zvonik napravljeno je 1988. Župnik don Petar Perleta 1999. i 2000. godine postavio je novi mramorni oltar, ambon, obnovio svetište te podigao oltar Gospi pod korom. Na mjestu ove crkve postojale su dvije crkve. Prvu su kapelu posvećenu sv. Anti podigli prvi stanovnici nakon doseljavanja. Na njenu mjestu je podignuta veća, posvećena također sv. Ante koja je srušena prije gradnje sadašnje crkve.
Kapela svetog Roka i Liberana.
Sagrađena je na groblju 1907. malo prije rušenja stare crkve, da bi se u njoj obavljalo bogoslužje do izgradnje nove crkve. Kapela duga 9,25 i široka 5,85 metara ima kameni oltar poviše kojeg je slika s likovima Gospe, sv. Roka i sv. Liberana, rad Kaje Kaera 1855. Obnovljena je 1983. za vrijeme župnika don Pavla Medića.
Kapela Sv. Križa.
Nalazi se na Ušću pod Galičakom, pored spomen križa, a sagrađena je 2001. za vrijeme župnika don Petra Perlete. Kapela dimenzija 10×5 metara podignuta je kao ispunjenje zavjeta stanovnika Komina iz 1901.
Obrazovanje.
U Kominu djeluje Osnovna škola "Ivo Dugandžić - Mišić". Osnovali su je 1870. godine osnovali svećenik Šuman i Martin Medak, a nastava se prvotno odvijala u privatnim kućama, i to samo za dječake, kao četverogodišnja škola. Od 1879. pa do kraja Drugog svjetskog rata bila je šestogodišnja, i to za oba spola. Nakon rata nastava se odvijala paralelno u Domu kulture i u privatnoj kući, a nastava u današnjoj školi počela se odvijati od 1. rujna 1973. Škola nije prestajala s radom niti za jednog rata. Sportska dvorana u sastavu škole izgrađena je 1990.
Gospodarstvo.
Najrazvijeniji je primarni sektor djelatnosti, većina stanovništva bavi se poljoprivredom (voćarstvo) i ribarstvom. Najpoznatiji plodovi iz doline Neretve su mandarine. Uzgajaju se i breskve, nektarine, šljive, lubenice, mogranj, smokve, grožđe, jabuke; ukratko uspijevaju sve kulture osim banana. Plodno tlo je dobiveno melioriacijom koja je počela 60-tih godina prošlog stoljeća, a trajala je dvadesetak godina. Tada je isušeno, među ostalim, i jezero Modrič na ušću Neretve. Poznat je i sustav navodnjavanja kanalima, jendecima. Specifična za taj kraj je jegulja, među ostalima su lubini tj. brancini, bilizme ili lice, cipoli i mnoge druge, a love se i ptice – liske.
Zanimljivosti.
Komin je poznat diljem svijeta kao nositelj Guinnessovog rekorda po broju štrumpfova okupljenih na jednom mjestu (Karneval '08). Okupljenih 533 Kominjana, preobučenih u legendarna mala plava stvorenja, je u drugom pokušaju uspjelo oboriti rekord kojeg je do tada držala jedna škola u Engleskoj.

</doc>
<doc id="60078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60078" title="Kleopatra (razdvojba)">
Kleopatra (razdvojba)



</doc>
<doc id="60081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60081" title="Eva Peron">
Eva Peron



</doc>
<doc id="60083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60083" title="Hrvatski nogometni kup 1997./98.">
Hrvatski nogometni kup 1997./98.

Hrvatski nogometni kup 1997./98. bio je sedmi Hrvatski nogometni kup. Naslov je uspješno obranio Croatia Zagreb.
Završnica.
Druga utakmica.
"Croatia Zagreb je pobijedio sa 3:1."

</doc>
<doc id="60084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60084" title="Eris (patuljasti planet)">
Eris (patuljasti planet)



</doc>
<doc id="60086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60086" title="Mažuranić">
Mažuranić



</doc>
<doc id="60087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60087" title="Mađarsko kulturno-umjetničko društvo Darda">
Mađarsko kulturno-umjetničko društvo Darda

Mađarsko kulturno-umjetničko društvo Darda (skraćeni naziv: MKUD Darda) osnovano je 13. rujna 2006. godine, a prije toga radilo je godinu i pol dana kao neformalna organizacija u sklopu Vijeća mađarske nacionalne manjine Općine Darda.
Članovi djeluju unutar tri sekcije: ženski pjevački zbor, plesna i dramska sekcija. Društvo iza sebe ima brojne nastupe u Baranji, Osijeku i Mađarskoj. Od Vijeća će preuzeti organizaciju tradicionalne mađarske zabave u veljači, dok se za početak listopada planira smotra mađarskog folklora, koja bi trebala postati tradicionalna. Planira se privući što više mladih ljudi i surađivati sa što više KUD-ova.
Predsjednik MKUD Darda je Janoš Boni, voditeljica folklorne sekcije je Elvira Boni, a voditeljica dramske sekcije Terezija Zabijan. Probe se održavaju u prostorijama bivše srednje škole u Dardi.
Dana 20. veljače 2008. godine osnivana je mlađa folklorna skupina, čija je voditeljica bila Elvira Boni, sve do ožujka kada mlađu folklornu skupinu MKUD-a Darda preuzima Bejteš Denis.
Izvor:

</doc>
<doc id="60088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60088" title="Fermopromet">
Fermopromet

 
Fermopromet, poduzeće sa sjedištem u Novom Bezdanu (Baranja), osnovano 1990. godine, koje se bavi poljoprivrednom proizvodnjom i lovno-turističkom djelatnošću. Ima 50-ak zaposlenih, od kojih 10 visokoobrazovanih. Obrađuje 500 hektara zemlje oko Novog Bezdana, Majških Međa i Bolmana, a svoje kooperante opskrbljuje repromaterijalima i otkupljuje sve njihove poljoprivredne proizvode. U Majškim Međema izgradilo je silose za žitarice koje samo proizvodi ili otkupljuje od kooperanata.
"Fermopromet" drži u zakupu lovište i lovački dom Žido-pustara uz lijevu obalu Drave blizu Novog Nevesinja.
Osnivač "Fermoprometa" bio je pok. mr. Stevan Kišpal, nekadašnji generalni direktor Belja. Današnji vlasnik je Kišpalov sin Hubert Kišpal.

</doc>
<doc id="60089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60089" title="Bela IV., kralj Mađarske">
Bela IV., kralj Mađarske



</doc>
<doc id="60090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60090" title="Stjepan V., hrvatsko-ugarski kralj">
Stjepan V., hrvatsko-ugarski kralj

Stjepan V. (mađ. "V. István") (Budim, 18. listopada 1239. – otok Csepel, 6. kolovoza 1272.), hrvatsko-ugarski kralj (1270. – 1272.) iz dinastije Arpadovića. Sklopio je rodbinske veze s napuljskom kraljevskom dinastijom Anžuvinaca, što je, nakon izumiranja Arpadovića u muškoj lozi, postalo pravna osnova za dolazak Anžuvinaca na hrvatsko-ugarsko prijestolje.
Životopis.
Hrvatski herceg i mlađi ugarski kralj.
Stjepan je bio stariji sin hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. i princeze Marije Laskaris, kćeri nicejskog cara Teodora I. Laskarisa.
Već 1245. godine dao ga je otac kao petogodišnjaka okruniti za "mlađeg kralja" i imenovao ga je i hercegom Hrvatske. Otac ga je tada zaručio za Kumanku Elizabetu, da bi osigurao vjernost Kumana. Stjepan i Elizabeta vjenčali su se 1254. godine. Nakon što je u ratu s Češkom za babenberšku baštinu stekao Štajersku, otac ga je postavio Stjepana za štajerskog vojvodu, no u prosincu 1259. godine izbila je u Štajerskoj buna protiv ugarske vlasti, a buntovnici su priznali vlast češkog kralja Premysla Otakara II. (1253. – 1278.). Zbog toga je došlo do češko-ugarskog rata, u kojem je hrvatsko-ugarska vojska pretrpjela težak poraz kod Kroissenbrunna na rijeci Moravi 1260. godine, našto se Bela IV. morao odreći Štajerske. Kao jamstvo za trajni mir bilo je dogovoreno da se Belin mlađi sin, Bela oženi Otakarovom nećakinjom Kunigundom, čime su stvorene rodbinske veze između Arpadovića i Premislovića.
Godine 1260. kralj Bela IV. smjenio je Stjepana s položaja hrvatskog hercega, na koji je postavio mlađeg sina Belu. Kako je on bio maloljetan, umjesto njega je kao namjesnica vladala kraljica Marija. Godine 1262. godine Stjepan je iskoristio otpor velikaša kraljevskoj vlasti te se pobunio protiv oca i naposljetku (1265.) koji mu je bio prisiljen predati vlast nad 29 županija u istočnoj Ugarskoj gdje je Stjepan izvojevao neograničeno kraljevsko pravo, te uredio i svoj zasebni dvor. Otada je Ugarska imala dva kralja, dva dvora i dvije središnje vlade, a istovremeno je i mlađi sin Bela imao sva kraljevska prava nad Hrvatskom kao hrvatski herceg (1261. – 1269.). No odnosi između kralja Bela i njegova sina Stjepana bili su i dalje loši, pa su ponovno ratovali 1264., 1266. i 1267. godine. U međuvremenu je "mlađi kralj" Stjepan V. udao svoju kćer Mariju za napuljskog kraljevića Karla († 1309.), dok je nešto kasnije svog prvorođenca i prijestolonasljednika Ladislava oženio za Elizabetu, kćer napuljskog kralja Karla I., čime je uspostavio značajne rodbinske odnose s dinastijom Anžuvinaca.
Vladavina kralja Stjepana V..
Godine 1269. umro je hrvatski herceg Bela, a već iduće godine i Stjepanov otac, kralj Bela IV., te kraljica Marija, pa je Stjepan V. sada zavladao kao jedini kralj, te se odmah dao po drugi put okruniti zajedno sa suprugom Elizabetom.
Kralj Stjepan se odmah zaratio s češkim kraljem Premyslom Otakarom II. jer se bojao njegove prevelike moći kada je stekao Korušku i Kranjsku. Rat se vodio promjenjivom srećom, a završio se bitkom na rijeci Raabi, gdje je Stjepan V. izvojevao nepotpunu pobjedu. Nakon toga je sklopljen mir, kojim se kralj Stjepan V. odrekao svakog zahtjeva na Austriju, Štajersku, Korušku i Kranjsku, a češki kralj se obvezao da više neće pomagati Stjepana Postuma, sina kralja Andrije II. u borbi za ugarsko prijestolje.
Ljeti 1272. godine odlučio je kralj poći u posjet svojoj kćeri napuljskoj kraljici Mariji. Sa sobom je poveo i desetogodišnjeg sina Ladislava, ali došavši do cistercitske opatije u Topuskom, ostavio ga je tamo i s velikom pratnjom nastavio put. No ubrzo mu je stigla vijest da je princ otet, pa se odmah zaputio natrag da ga pronađe. Uskoro je doznao da je Ladislava je u dogovoru s njegovom majkom, kraljicom Elizabetom, oteo ban Joakim Pektar i sklonio ga u Koprivnicu. Tijekom potrage za kraljevićem, kralja Stjepana svladala teška bolest te je uskoro preminuo. Iza sebe je ostavio sinove Ladislava i Andriju, te kćeri Katarinu, udatu za srpskog princa Stefana Dragutina, Elizabetu, napuljsku kraljicu Mariju i Anu.
Kralj Stjepan V. je umro 6. kolovoza 1272. godine u 33. godini, a naslijedio ga je maloljetni sin Ladislav IV. Kumanac.

</doc>
<doc id="60091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60091" title="Stjepan V., kralj Mađarske">
Stjepan V., kralj Mađarske



</doc>
<doc id="60092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60092" title="Bela IV">
Bela IV



</doc>
<doc id="60094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60094" title="Europska zajednica za ugljen i čelik">
Europska zajednica za ugljen i čelik

Europska zajednica za ugljen i čelik (skraćeno EZUČ ili engleski ECSC od "European Coal and Steel Community") osnovana je Pariškim ugovorom 18. travnja 1951. sa zadaćom da od područja država članica (Belgija, Francuska, SR Njemačka, Italija, Luksemburg i Nizozemska) stvori jedinstveno tržište za ugljen i čelik. EZUČ je bila prva međunarodna organizacija koja se temeljila na načelima nadnacionalizma i njome je započeo proces formalne integracije tih zemalja koji je u konačnici doveo do stvaranja Europske unije.
Osnivanje Europske zajednice za ugljen i čelik prvi je predložio francuski ministar vanjskih poslova Robert Schuman 9. svibnja 1950. kao način da se spriječi budući rat između Francuske i Njemačke. Izjavio je da mu je cilj "učiniti rat ne samo nezamislivim, već i materijalno nemogućim" što je trebalo postići regionalnom integracijom, od čega je EZUČ bila prvi korak. Ugovor bi stvorio zajedničko tržište ugljena i čelika među državama članicama što bi neutraliziralo konkurenciju među europskim državama oko prirodnih bogatstava, osobito oko Ruhra.
Zajednicom su upravljale četiri institucije: Visoko tijelo Europske zajednice za ugljen i čelik koju čine neovisno imenovani članovi, Zajednička skupština u koju ulaze zastupnici nacionalnih parlamenata, Specijalno vijeće kojeg čine ministri država članica i Sud pravde. Ta su tijela danas postala osnovne institucije Europske unije: Europska komisija, Europski parlament, Europsko vijeće i Europski sud.
EZUČ je bila temelj kasnijim zajednicama uspostavljenih potpisivanjem Rimskih ugovora 1957.: Europskoj ekonomskoj zajednici i Europskoj zajednici za atomsku energiju, s kojima je dijelila svoje članstvo i neke institucije. Ugovorom o spajanju potpisanim u Bruxellesu 1967., sve institucije EZUČ-a spojile su se u Europsku ekonomsku zajednicu, ali je EZUČ zadržala svoju neovisnu pravnu osobnost. Godine 2002. Pariški ugovor je istekao, EZUČ prestala postojati u bilo kojem obliku, a njene je aktivnosti u potpunosti preuzela Europska unija u okviru Amsterdamskog ugovora i Ugovora iz Nice.
Povijest.
Kao francuski premijer i ministar vanjskih poslova, Schuman je odigrao značajnu ulogu u odvraćanju francuske vanjske politike od gaulističke doktrine stalne okupacije ili kontrole dijelova njemačkog teritorija, poput Ruhra ili Saara. Unatoč oštrom protivljenju ultranacionalista, gaulista i komunista, francuska skupština izglasala je brojne rezolucije u korist Schumanove nove politike integracije Njemačke u zajednicu što je kao posljedicu promijenilo ulogu Međunarodne uprave za Ruhr.
Schumanova deklaracija.
Schumanova deklaracija od 9. svibnja 1950. (koju su Europske zajednice 1985. proglasile "Danom Europe ") uslijedila je nakon dva sastanka Vlade, od tada je prijedlog postao službena politika francuske vlade. Francuska je tako bila prva vlada koja je pristala predati dio suvereniteta jednoj nadnacionalnoj zajednici. Ta se odluka temeljila na tekstu, koji je napisao i uredio Schumanov prijatelj i kolega, pravnik u francuskom Ministarstvu vanjskih poslova, Paul Reuter uz pomoć ekonomista Jeana Monneta i Schumanovog ravnatelja kabineta, Bernarda Clappiera. On je iznio plan za formiranje Europske zajednice koja će ujediniti proizvodnju i tržište ugljena i čelika zemalja članica i stvoriti prvo europsko zajedničko tržište.
Schuman je predložio da se "francusko-njemačka proizvodnja ugljena i čelika u cjelini stavi pod kontrolu zajedničkog visokog tijela, u okviru organizacije otvorene pridruživanju drugih zemalja Europe". Takav čin imao je cilj potaknuti ekonomski rast i učvrstiti mir između povijesnih neprijatelja Francuske i Njemačke. Ugljen i čelik bili su vitalni resursi potrebni svakoj zemlji za vođenje rata, pa je udruživanje tih resursa između dva takva neprijatelja bilo mnogo više od puke simbolike.
Ovu odluku francuske vlade Schuman je vidio kao prvi primjer stvaranja demokratske nadnacionalne zajednice, novi razvojni korak u svjetskoj povijesti.
Schumanova deklaracija koja je stvorila EZUČ imala je više ciljeva:
Prva je namjera bila spriječiti budući rat između Francuske i Njemačke i drugih država neutraliziranjem temeljnog uzroka rata. Europska zajednica za ugljen i čelik je prvenstveno zamišljena s francuskim i njemačkim odnosima na umu: „Okupljanje europskih nacija zahtijeva uklanjanje vjekovne suprotnosti Francuske i Njemačke. Sve poduzete radnje moraju se prije svega odnositi na ove dvije zemlje." Budući da su industrija ugljena i čelika ključna za ratno gospodarstvo (proizvodnja oružja i streljiva), Schuman je vjerovao da bi ujedinjavanjem ove dvije industrije u Francuskoj i Njemačkoj pod inovativnim nadnacionalnim sustavom koji je uključivao i europsku agenciju za borbu protiv kartela, „rat postao ne samo nezamisliv nego i materijalno nemoguć". Schuman je imao još jedan cilj: "S povećanim resursima na raspolaganju, Europa će moći nastaviti ostvarivanje jedne od svojih bitnih zadaća: razvoj afričkog kontinenta." Industrijski karteli nastojali su nametnuti "restriktivne prakse" na nacionalnim tržištima, dok bi EZUČ osigurala povećanje proizvodnje neophodne za francuskee ambicije u Africi.
Politički pritisci.
U Zapadnoj Njemačkoj Schuman je njegovao bliske odnose s novom generacijom poslijeratnih demokratskih političara. Karl Arnold je bio predsjednik Sjeverne Rajne-Vestfalije, države u kojoj se nalazi Ruhr i koja nosi većinu proizvodnje ugljena i čelika i u početku je bio glasnogovornik njemačkog ministarstva vanjskih poslova. Održao je niz govora zalažući se za nadnacionalnu zajednicu ugljena i čelika u isto vrijeme kada je Robert Schuman 1948. i 1949. predložio formiranje te zajednice. Socijaldemokratska stranka Njemačke (SPD) na čelu s Kurtom Schumacherom odlučila je usprotiviti se Schumanovom planu unatoč podršci sindikata i drugih socijalista u Europi. Osim njegovog osobnog nepovjerenja naspram Francuske, protivljenja kapitalizmu i protivljenja Konradu Adenaueru, Schumacher je tvrdio da bi usredotočenost na integraciju u "malu Europu šest zemalja" nadjačala glavni cilj SPD-a, a to je ponovno ujedinjenje Njemačke, te bi osnažila ultranacionalističke i komunističke pokrete u demokratskim zemljama. Također je mislio da će EZUČ okončati svaku nadu u nacionalizaciju industrije čelika i zacementirati stanje Europe kao prostora "kartela, klerika i konzervativaca". Mlađi članovi stranke poput Carla Schmida bili su, međutim, skloni stvaranju takve zajednice i ukazali su na dugu socijalističku tradiciju podrške nadnacionalnim integracijama.
U Francuskoj je Schuman dobio snažnu političku i intelektualnu podršku svih dijelova nacije i mnogih nekomunističkih stranaka. Među njima su se istaknuli ministar Andre Philip, predsjednik Odbora za vanjske odnose, Edouard Bonnefous i bivši premijer Paul Reynaud. Planovi za stvaranje nadnacionalnog autoriteta za ugljen i čelik i druge nadnacionalne zajednice formulirani su u specijaliziranim pododborima Vijeća Europe u razdoblju prije nego što je to postala politika francuske vlade. Charles de Gaulle, koji tada nije bio na vlasti, bio je rani pobornik "veza" između gospodarstava pod francuskim uvjetima, a 1945. je govorio o stvaranju "europske konfederacije" koja će iskoristiti resurse Ruhra. Međutim, usprotivio se EZUČ-u kao lažnom udruživanju ("le pool, ce faux semblant") jer ga je smatrao nezadovoljavajućim "komadnim pristupom" europskom jedinstvu i zato što je smatrao da je francuska vlada "preslaba" da bi dominirala EZUČ-om onako kako je on smatrao ispravnim. De Gaulle je također smatrao da EZUČ nema dovoljno nadnacionalnih ovlasti, jer Skupština nije ratificirana na europskom referendumu, te nije prihvatio tvrdnju Raymonda Arona da je EZUČ zamišljen kao pomak od dominacije Sjedinjenih Američkih Država. Stoga su de Gaulle i njegovi sljedbenici glasali protiv ratifikacije u donjem domu francuskog parlamenta.
Unatoč tim napadima i i napada s ekstremne ljevice, EZUČ je naišao na značajnu podršku javnosti i utemeljen je 1951. godine. Zajednica za ugljen i čelik je dobila značajnu većinu glasova u svih jedanaest domova parlamenata šestorke, te podršku udruga i europskog javnog mnijenja. Godine 1950. mnogi su mislili da je novi rat neizbježan. Međutim, ekonomski interesi tržišta čelika i ugljena bili su snažno protiv mogućih novih sukoba. Vijeće Europe, stvoreno prijedlogom prve Schumanove vlade u svibnju 1948., pridonijelo je u artikuliranju želja europskog javnog mnijenja i dalo ideji Zajednice pozitivnu podršku.
Britanski premijer Clement Attlee usprotivio se pridruživanju Ujedinjenog Kraljevstva predloženoj Europskoj zajednici za ugljen i čelik, rekavši da "ne bi prihvatio da se [britansko] gospodarstvo preda u ruke vlasti koja je krajnje nedemokratska i nikome nije odgovorna".
Ugovori.
Pariški ugovor od 100 članaka, kojim je uspostavljena Europska zajednica za ugljen i čelik potpisala je 18. travnja 1951. tzv. "unutarnja šestorka": Francuska, Zapadna Njemačka, Italija, Belgija, Nizozemska i Luksemburg (Benelux). EZUČ je bila prva međunarodna organizacija koja se temeljila na nadnacionalnim načelima, a uspostavom zajedničkog tržišta ugljena i čelika namjeravala je ojačati gospodarstva, povećati zaposlenost i podići životni standard u Zajednici. Tržište je također namjeravalo postupno racionalizirati raspodjelu proizvodnje na visokoj razini, istovremeno osiguravajući stabilnost i zaposlenost. Zajedničko tržište ugljena otvoreno je 10. veljače 1953., a čelika 1. svibnja 1953. Nakon stupanja na snagu, EZUČ je postupno zamijenio Međunarodnu upravu za Ruhr.
Dana 11. kolovoza 1952. Sjedinjene Američke Države bile su prva država koje nije članica EZUČ-a koje je priznala Zajednicu i i njihove vlasti su izjavile da će se od sada obraćati EZUČ-u glede pitanja politike ugljena i čelika, te su otvorili svoje izaslanstvo u Bruxellesu. Monnet je odgovorio odabirom Washingtona kao mjesta prvog vanjskog predstavništva EZUČ-a. Naslov prvog biltena izaslanstva glasio je "Ka federalnoj vladi Europe".
Šest godina nakon Pariškog ugovora, šest članica EZUČ-a potpisalo je Rimske ugovore, čime je stvorena Europska ekonomska zajednica (EEZ) i Europska zajednica za atomsku energiju (EAEC ili Euratom). Te su se zajednice temeljile, s nekim prilagodbama, na EZUČ-u. Rimski ugovori trebali su biti na snazi neograničeno dugo, za razliku od Pariškog ugovora, koji je trebao isteći nakon pedeset godina. Ove dvije nove zajednice radile su na stvaranju carinske unije, odnosno zajednice nuklearne energije. Potpisivanje Rimskih ugovora požurivano je neposredno prije nego što su de Gaulleu dodijeljene specijalne ovlasti proglašenjem Pete republike.  Unatoč njegovim nastojanjima da umrtvi novoformiranu zajednicu, njene su se ovlasti i utjecaj brzo proširili, a EEZ je postala najvažniji alat za političko ujedinjenje zasjenjujući samu EZUČ.
Spajanje i istek roka valjanosti.
Europska zajednica za ugljen i čelik, Europska ekonomska zajednica i Euratom su zasebne pravne osobe, u početku su imali Zajedničku skupštinu i i zajednički Europski sud pravde, ali su vijeća i visoka tijela/komisije ostali odvojeni. Kako bi se izbjeglo postojanje dvostrukih institucija, Ugovorom o spajanju EZUČ i Euratom spojeni su s Europskom ekonomskom zajednicom (EEZ). EEZ će kasnije postati jedna od tri stupa današnje Europske unije.
Pariški ugovor često se mijenjao kako su se Europska zajednica i Europska unija razvijale i širile. Pošto je rok valjanosti ugovora isticao 2002., početkom 1990-ih započela je rasprava o njegovoj sudbini. Na kraju je odlučeno da ugovor istekne bez ikakvih promjena. Područja obuhvaćena Ugovorom o EZUČ-u prenesena su u Rimski ugovor, a financijski ciljevi i fond EZUČ-a definirani su protokolom Ugovora iz Nice. Ugovor je konačno istekao 23. srpnja 2002. Tog je dana zastava EZUČ-a posljednji put spuštena ispred zgrade Europske komisije u Bruxellesu i zamijenjena zastavom EU-a.
Institucije.
Institucije Europske zajednice za ugljen i čelik bile su Visoko tijelo EZUČ-a, Zajednička skupština, Posebno vijeće ministara i Sud pravde. Uz Visoko tijelo uspostavljen je i Savjetodavni odbor, kao peta institucija koja predstavlja građanstvo. Bio je to prvi slučaj formalne zastupljenosti potrošača u jednoj instituciji u povijesti. Te su institucije 1967. spojene s institucijama Europske ekonomske zajednice koja je tada upravljala EZUČ-om, osim Savjetodavnog odbora koji je nastavio biti neovisan do isteka Pariškog ugovora 2002.
U Ugovoru je navedeno da će se o sjedištu institucija odlučivati zajedničkim dogovorom članova, no to je pitanje izazvalo žestoke sukobe. Kao privremeni kompromis, institucije su privremeno bile smještene u gradu Luxembourgu, unatoč tome što je Skupština imala sjedište u Strasbourgu.
Visoko tijelo.
Visoko tijelo Europske zajednice za ugljen i čelik (preteča Europske komisije) bilo je devetočlano izvršno tijelo koje je upravljalo Zajednicom. Činilo ga je devet članova sa šestogodišnjim mandatom. Osam članova tijela imenovale su vlade šest država potpisnica, a tih osam članova je potom imenovalo devetu osobu za predsjednika Visokog autoriteta.
Unatoč tome što su imenovane sporazumom nacionalnih vlada, članovi su se obvezali da neće zastupati svoje nacionalne interese, već su polagali prisegu da će braniti opće interese Zajednice u cjelini. Njihovoj neovisnosti pridonijelo je to što je članovima zabranjeno bilo kakvo obnašanje dužnosti izvan nadležnih tijela ili poslovni interesi (plaćeni ili neplaćeni) tijekom njihovog mandata, a ta je zabrana trajala tri godine nakon što su napustili dužnost. Kako bi se dodatno osigurala nepristranost, jedna trećina članstva trebala se obnavljati svake dvije godine (članak 10.).
Glavna novost Visokog tijela bila je njen nadnacionalni karakter. Tijelo je imalo široko područje nadležnosti kako bi osiguralo ispunjenje ciljeva ugovora i nesmetano funkcioniranje zajedničkog tržišta. Imalo je na raspolaganju tri vrste pravnih instrumenata: donošenje odluka koje su bile u potpunosti pravno obvezujuće, donošenje preporuka koje su imale obvezujuće ciljeve, ali su metode izvršenja prepuštene državama članicama, te donošenje mišljenja, koja nisu imala pravnu snagu.
Do spajanja 1967. godine, Tijelo je imalo pet predsjednika i jednog privremenog predsjednika koji je obnašao dužnost posljednjih dana postojanja ove institucije.
Druge institucije.
Zajedničku skupštinu (preteču sadašnjeg Europskog parlamenta) činilo je 78 zastupnika i imala je nadzornu funkciju nad izvršnim Visokim tijelom. Predstavnici Zajedničke skupštine bili su parlamentarni zastupnici koje su njihovi nacionalni parlamenti svake godine slali kao delegate u Skupštinu ili izravno birali "općim pravom glasa" (članak 21.). U praksi su zastupnike slali nacionalni parlamenti, pošto nije bilo mogućnosti izravnog izbora do održavanja prvih izravnih izbora 1979., jer je prema Rimskim ugovorima najprije trebalo doći do dogovora u Europskom vijeću oko izbornog sustava. Međutim, kako bi se naglasilo da Vijeće nije tradicionalna međunarodna organizacija sačinjena od predstavnika nacionalnih vlada, u Pariškom ugovoru se navodi izraz "predstavnici naroda". Skupština izvorno nije bila navedena u Schumanovom planu jer se nadalo da će Zajednica koristiti institucije (Skupština, Sud) Vijeća Europe. Kad je to postalo nemoguće zbog britanskih prigovora, morale su se stvoriti zasebne institucije. Skupština je bila zamišljena kao demokratska protuteža Visokom tijelu, kao savjetodavna institucija, ali i s moći otpuštanja Visokog tijela u slučaju nesposobnosti, nepravde, korupcije ili prijevare. Prvi predsjednik Zajedničke skupštine bio je Paul-Henri Spaak.
Posebno vijeće ministara (preteča sadašnjeg Vijeća Europske unije) činili su predstavnici nacionalnih vlada. Svaka je država predsjedavala u razdoblju od tri mjeseca, putem sustava rotirajućih pozicija koje su se izmjenjivale abecednim redom. Jedan od njegovih ključnih aspekata bilo je usklađivanje rada Visokog tijela i rada nacionalnih vlada, koje su još uvijek bile odgovorne za opće ekonomske politike vlastitih država. Vijeće je također moralo dati mišljenje o određenim područjima rada Visokog tijela. Pitanja koja se odnose samo na ugljen i čelik bila su u isključivoj domeni Visokog tijela, pa je u tim područjima Vijeće (za razliku od modernog Vijeća) moglo djelovati samo kao nadzor nad tijelom. Međutim, za područja izvan ugljena i čelika bila je potrebna suglasnost Vijeća.
Sud pravde trebao je osigurati poštovanje zakona unutar EZUČ-a što je podrazumijevalo tumačenje i primjenu Ugovora. Sud se činilo sedam sudaca koje su nacionalne vlade imenovale na šest godina zajedničkim dogovorom. Nije bilo zahtjeva da suci moraju biti određene nacionalnosti, bilo je dovoljno da su kvalificirani i da njihova neovisnost nije sumnjiva. Sudu su asistirala i dva opća pravobranitelja.
Savjetodavni odbor (sličan sadašnjem Ekonomskom i socijalnom odboru) imao je između 30 i 50 članova podjednako podijeljenih među predstavnicima proizvođača, radnika, potrošača i trgovaca u sektoru ugljena i čelika. Ni u ovom tijelu nije bilo nacionalnih kvota, a po ugovoru su predstavnici europskih udruga morali organizirati vlastite postupke demokratskih izbora. Trebali su uspostaviti pravila kako bi njihovo članstvo bilo potpuno reprezentativno za demokratsko organizirano civilno društvo. Članovi su imenovani na dvije godine i nisu bili vezani nikakvim mandatom ili uputama organizacija koje su ih imenovale. Odbor je imao plenarnu skupštinu, ured i predsjednika. Potrebne demokratske procedure uglavnom nisu uvedene, a imenovanje ovih članova ostalo je u rukama nacionalnih ministara. Visoko tijelo imalo je obvezu konzultirati Odbor u određenim slučajevima gdje je to primjereno i obavještavati ga. Savjetodavni odbor ostao je odvojen i nakon spajanja drugih institucija do 2002., kada je Ugovor istekao i njegove je dužnosti preuzeo Ekonomsko-socijalni odbor (ESC). Unatoč neovisnosti, Odbor je surađivao s ESC-om kada bi se morali konzultirali oko istog pitanja.
Postignuća i neuspjesi.
Prema Pariškom ugovoru (članak 2.), misija Europske zajednice za ugljen i čelik bila je dosta općenita: "pridonijeti širenju gospodarstva, razvoju zapošljavanja i poboljšanju životnog standarda" svojih građana. Zajednica je imala samo djelomičan utjecaj na samu "proizvodnju" ugljena i čelika, koja je bila više pod utjecajem globalnih trendova. Trgovina među članicama se ipak znatno povećala (čak deset puta za čelik) što je dovelo do znatne uštede državama članicama koje nisu više morale uvoziti resurse iz Sjedinjenih Američkih Država. Visoko tijelo je industriji osiguralo 280 kreditnih linija za modernizaciju pogona što je omogućilo industriji da poveća proizvodnju i smanji troškove. Troškovi su dodatno smanjeni ukidanjem carina među državama članicama.
Među najvećim postignućima EZUČ-a su poboljšanja u pitanjima socijalne skrbi. Primjerice, neki bi rudnici očito bili neodrživi bez državnih potpora. Dio rudarskih obitelji imao je izuzetno loše stambene uvjete. Tijekom 15 godina, institucije EZUČ-a financirale su izgradnju 112 500 stanova za radnike u rudarstvu plaćajući 1 770 USD po stanu, što je radnicima omogućilo da riješe stambeno pitanje kakvo si inače ne bi mogli priuštiti. EZUČ je također platio polovicu troškova prekvalifikacije onih radnika koji su izgubili posao nakon zatvaranja nekih postrojenja za proizvodnju ugljena i čelika. U kombinaciji s regionalnom pomoći za obnovu, EZUČ je potrošio 150 milijuna američkih dolara za stvaranje oko 100 000 novih radnih mjesta, od kojih je trećina bila rezervirana za nezaposlene radnike iz sektora ugljena i čelika. Mehanizmi socijalne skrbi koje je osmislila EZUČ proširili su se i na radnike izvan sektora ugljena i čelika.
Daleko važnije od stvaranja prve europske socijalne i regionalne politike bila je činjenica da je EZUČ omogućila mir u Europi. EZUČ je uvela i prvi nadnacionalni porez na kontinentu, paušalni porez na proizvodnju s maksimalnom stopom od jedan posto. S obzirom na to da zemlje Europske unije sada proživljavaju najduže razdoblje mira u više od sedamdeset godina,  ovaj je porez opisan kao najjeftiniji porez za održanje mira u povijesti. Izbjegnut je još jedan svjetski rat ili, kako je Schuman ovu prijetnju nazvao 1949. godine, još jedno "svjetsko samoubojstvo". U listopadu 1953. Schuman je izjavio da je zahvaljujući EZUČ-u mogućnost novog europskog rata eliminirana i da je među državama članicama prevladao razum.
Europska zajednica za ugljen i čelik, međutim, nije uspjela postići nekoliko temeljnih ciljeva Pariškog ugovora. Nadalo se da će EZUČ spriječiti ponovni nastanak velikih kartela ugljena i čelika poput "Konzernea", koji je pomogao Adolfu Hitleru da dođe na vlast. U beskrajnim kompromisima Hladnog rata ponovno su se pojavili karteli i velika poduzeća, što je dovelo do očitog namještanja cijena. S demokratskim nadzornim sustavom, najgori aspekti zloupotrebe iz prošlosti izbjegnuti su ovlastima Uprave za borbu protiv kartela, prve međunarodne agencije za borbu protiv kartela u svijetu. Učinkovitim tvrtkama dopušteno je širenje na europsko tržište ali bez nedopuštenog stvaranja dominantnog položaja na tržištu. Nafta, plin i električna energija polako su postali prirodni konkurenti ugljenu, što je također bitno umanjilo moć kartela. Prelaskom na naftu kao osnovni energent, Zajednica nije definirala odgovarajuću energetsku politiku. U vrijeme visoke inflacije i monetarne nestabilnosti, EZUČ nije uspjela osigurati prilagodbu plaća radnika inflacijskim trendovima.
Smatra se da su najveća postignuća Europske zajednice za ugljen i čelik njeni revolucionarni demokratski koncepti nadnacionalne zajednice.

</doc>
<doc id="60095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60095" title="Hrvatski nogometni kup 1998./99.">
Hrvatski nogometni kup 1998./99.

Hrvatski nogometni kup 1998./99. bio je osmi Hrvatski nogometni kup. Naslov je branio Croatia Zagreb, a kup je osvojio Osijek. Ovo je prva sezona u kojoj je odigrano pretkolo. 
Finale (slavonski derbi) je ostalo obilježeno kontroverznim suđenjem. Osijeku je pripao naslov pobjednika kupa, čime je HNK Cibalia Vinkovci ostala bez trofeja.

</doc>
<doc id="60096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60096" title="John Travolta">
John Travolta

John Joseph Travolta (Englewood, 18. veljače 1954.), američki je filmski glumac, producent, plesač i pjevač.
Životopis.
Karijera
John Travolta se proslavio ulogom nadobudnog tinejdžera Vinnie Barborina u američkom sitcomu "Welcome back, Kotter" iz 1975. godine, ali tek pravu slavu stekao je samo dvije godine poslije, u filmu "Groznica subotnje večeri", zbog čije je glavne uloge zaradio prvu nominaciju za Oscara. Nakon te uloge, Travolta se tijekom 80-ih pojavljivao u mnogim TV serijama i manjim TV ekranizacijama sve do 1989. godine ulogom u filmu "Gle tko to govori" s glumicom Kirstie Alley. 1994. godine Travolta je zaradio nominaciju za Oscara u filmu "Pakleni šund".
Privatni život.
Bio je 29 godina u braku s glumicom Kelly Preston koja je preminula od raka dojke u 12. srpnja 2020. g. Imali su troje djece, kćer Ellu i sinove Benjamina i Jetta.

</doc>
<doc id="60097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60097" title="Tribus">
Tribus

Tribus (lat. = pleme) u biološkoj sistematici označava grupu životinja ili biljaka iznad razine roda, a ispod potporodice. Tribus obuhvaća više blisko srodnih rodova u zajedničku skupinu.
Znanstveno ime jednog tribusa u zoologiji završava na "-ini", a u botanici na "-eae".

</doc>
<doc id="60098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60098" title="Rimokatolici">
Rimokatolici



</doc>
<doc id="60099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60099" title="Papa Ivan Pavao">
Papa Ivan Pavao

Dvojica papa Rimokatoličke Crkve za svoje su papinsko ime uzeli ime Ivan Pavao:

</doc>
<doc id="60100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60100" title="Halle Berry">
Halle Berry

Halle Maria Berry (rođena 14. kolovoza 1966.) američka je filmska glumica. Berry je osvojila nagrade Emmy i Zlatni globus te je osvojila Oscara 2002. godine za ulogu Letcije Musgrove u filmu "Monster's Ball". Trenutačno je jedina žena afroameričkog podrijetla koja je osvojila nagradu Oscar u kategoriji najbolje glumice.
Berry je jedna od najbolje plaćenih glumica u Hollywoodu, zaradivši 14 milijuna dolara za film "Gothika" te istu svotu za film "Žena mačka". U srpnju 2007. dostigla je vrh popisa bogatih četrdesetogodišnjih poznatih žena magazina "In Touch".
Životopis.
Rani život i karijera.
Kći je engleskinje Judith Ann Hawkins iz Liverpoola i Jeromea Jessea Berryja, afroamerikanca. Berryjina baka (s majčine strane), Nellie Dicken, rođena je u Sawleyju, Derbyshire, Engleska, dok je njen djed (s majčine strane), Earl Ellsworth Hawkins (Amerikanac) rođen u Ohiu. Berryjini roditelji razveli su se kada je imala 4 godine te ju je nakon toga odgajala samo njena majka, koja je radila kao medicinska sestra na pshijatriji. Njen je otac radio kao kurir na istom odjelu kao njena majka, a poslije je radio kao vozač autobusa. Berry ima dvije starije sestre, Heidi, rođenu dvije godine prije Halle, i Renee.
Berry je kao učenica u srednjoj školi u Bedfordu bila veoma popularna te je bila navijačica, počasna članica društva, urednica školskih novina, predsjednica razreda i kraljica maturalne večeri. Radila je u dječjem odjelu robne kuće Higbee. Kasnije je nastavila sa školovanjem na "Cuyahoga Community" koledžu.
Prije početka glumačke karijere prisustvovala je brojnim natjecanjima ljepote, odnijevši titulu "Miss Ohio USA" i "Miss Teen All-American". Ostali izbori u kojima je prisustvovala uključuju "Miss USA" (prva pratilja 1986.) te šesto mjesto za titulu "Miss svijeta" 1986. godine. Na izboru za "Miss USA", u zadanom intervjuu, izjavila je kako bi željela raditi kao zabavljač, ili nešto što ima veze s medijima ili novinama. Njen odgovor dobio je najviši broj bodova od strane sudaca.
1989. godine tijekom snimanja televizijske serije "Living Dolls", Berry je pala u komu i dijagnosticiran joj dijabetes mellitus tipa 1.
Hollywoodska karijera.
1980-ih godina, odlazi u Chicago kako bi nastavila s manekenskom karijerom, kao i s glumačkom. Jedan od njenih prvih glumačkih angažmana bio je u televizijskoj seriji "Chicago Force". 1992. godine, Berry je nastupila u pjesmi "Honey Love" R. Kellyja. Poslije se prijavila na audiciju televizijske serije "Charliejevi anđeli", producenta Aarona Spellinga. Ostavila je snažan dojam na Spellinga te ju je ovaj ohrabrio da nastavi s glumačkom karijerom.
1989. godine Berry je tumačila ulogu Emily Franklin u televizijskoj seriji "Living Dolls". Njena uloga kojom se probila u svijet glume bila je u filmu "Prašumska groznica" Spikea Leeja, u kojem je glumila ovisnicu Vivian. Njena prva sporedna uloga bila je u filmu "Strictly Business" 1991. godine. 1992. godine Berry je tumačila poslovnu ženu koja pati za Eddiejem Murphyjem u romantičnoj komediji "Bumerang". Iste godine primila je veliku pažnju tumačeći ulogu uporne višerasne ropkinje u televizijskoj adaptaciji knjige "Kraljica" Alexa Haleya. Berry je također tumačila ulogu tajnice u filmu "Obitelj Kremenko".
Tumačeći ulogu ovisnice koja se bori za skrbništvo nad svojim sinom u filmu "Isaiahova sudbina" (1995.), Berry je pokazala kako može oboriti ozbiljnije uloge. Tumačila je ulogu Sandre Beecher u filmu "Utrka sa suncem" (1996.), temeljenom na istinitom događaju, te igrala sporednu ulogu uz Kurta Russella u filmu "Konačna odluka". U filmu "Bullworth" Berry je primila pozitivne kritike na njenu ulogu inteligentne žene, odgojene od aktivista koja političaru Warrenu Beattyju daje u najam novi život, i ulogu pjevačice Zole Taylor, jedne od tri žene pop pjevača Frankieja Lymona u filmu "Zašto se budale zaljubljuju" (1998.).
1999. godine u filmu "Predstavljamo Dorothy Dandridge" Berry je tumačila istinitu ulogu prve crnkinje koja je nominirana za Oscara u kategoriji najbolje glumice. Berryjina izvedba uloge u ovome filmu priznata je s nekoliko nagrada uključujući Emmy i Zlatni globus (bila je jedan od producenata ovog projekta). 
U filmskoj adaptaciji popularne serije stripova "X-Men", Berry je tumačila ulogu mutantice Storm (2000.), kao i u njegovim uspješnim nastavcima "X-Men 2" (2003.) i "" (2006.). Kasne 2001. godine, Berry tumači ulogu Leticije Musgrove, žene pogubljenog ubojice, u filmu "Monster's Ball". Njena izveda nagrađena je nagradama Nacionalnog ureda za kritiku i Ceha filmskih glumaca. Uloga joj je donijela i nagradu Oscar, čime je postala jedina Afroamerikanka u povijesti koja je dobila ovu prestižnu nagradu.
Kao Bondova djevojka Jinx (2002.) u hitu "Umri drugi dan", ponovila je poznatu scenu iz filma "Dr. No" izlaženjem iz mora kako bi je zatim pozdravio James Bond, kao što je to prije 40 godina učinila Ursula Andress. Kasne 2003. godine Berry je nastupila u psihološkom trileru "Gothika" uz Roberta Downeyja Jr. Njena sljedeća vodeća uloga slijedila je u filmu "Žena mačka", za koju je nagrađena Zlatnom malinom za najgoru glumicu 2005. godine, koju je primila osobno sa smislom za humor i izjavom: "Kako biste bili na samom vrhu, morate osjetiti samo dno".
Berry se poslije pojavila u filmskoj adaptaciji novele Zore Neale Hurston, "Their Eyes Were Watching God", čija je producentica bila Oprah Winfrey. Berry je tumačila lik Janie Crawford, slobodnoumnu ženu, rušiteljicu ikona, čije su nekonvencionalni običaji prema vezama uznemirili njene suvremenike 1920-ih godina u njenoj maloj zajednici. U međuvremenu, posudila je glas liku Cappy, jednom od brojnih mehaničkih bića u animiranom filmu "Roboti" (2005.). Sudjelovala je u trileru "Savršeni stranac" s Bruceom Willisom i filmu "Things We Lost in the Fire" s Beniciom del Torom. Berry će glumiti u novom filmu "Class Act", temeljenom na istinitoj priči, i "Tulia", u kojem će ponovo nastupiti s Billyjem Bobom Thortonom, kolegom iz filma "Monster's Ball".
Berry je započela s prelaskom u producentske vode filma i televizije. Radi s autoricom Angelom Nissel radi izvršnog produciranja humoristične serije temeljene na Nisselinim memoarima, "The Broke Diaries" i "Mixed: My Life in Black and White". Berry je nekoliko godina služila kao promotivno lice Revlon kozmetike te je nedavno prozvana promotivnim licem Versacea.
Osobni život.
Berry se udavala dvaput. Njen prvi brak 1992. godine za profesionalnog bejzbolaša Davida Justicea završio je razvodom 1996. godine. Justice je igrao za tim Atlanta Braves i iskusio veliku slavu kako se tim uzdizao tijekom ranih 1990-ih. Paru je bilo teško održavati vezu dok je on igrao bejzbol, a ona snimala filmove. Berry je javno izjavila kako je nakon razvoda s Justiceom bila toliko očajna da je htjela počiniti samoubojstvo.
Njen brak 2001. godine za glazbenika Erica Benéta završio je prekidom 2004. godine i razvodom 2005. godine. 2004. godine, nakon prekida, Berry je izjavila: "Željna sam ljubavi, i nadam se da ću je jednom i pronaći". Tijekom braka s Benétom, Berry je željela posvojiti Ericovu kćer Indiu. Doduše, proces nikada nije bio dovršen.
Od studenog 2005. Berry je u vezi sa supermodelom Gabrielom Aubryjem, koji je devet godina mlađi od nje. Par se upoznao na Versaceovu snimanju. Nakon šest mjeseci s Aubryjem, izjavila je: "Veoma sam sretna u privatnom životu, što je za mene potpuna novost. Znate da nisam cura koja je imala sreće u vezama".
Berry je za magazin "Extra" izjavila kako planira posvojiti dijete. "Posvojit ću ako ne budem mogla prirodno začeti", rekla je. "Sigurno ću posvojiti. Čak i ako začnem prirodno, posvojit ću". Poslije je izjavila ""Ne želim ponovo ulaziti u brak. Moglo bi se reći da imam loš ukus kad su u pitanju muškarci. No više ne osjećam potrebu da budem nečija žena. Nemam potrebu da budem priznata jer sam u braku"."
Rasna samoidentifikacija.
Berry je izjavila kako je način na koji ljudi reagiraju na nju često rezultat neznanja. Na njenu samoidentifikaciju utjecala je njena majka. Izjavila je, citirajući svoju majku, kako je naučena da ne diskriminira druge ljude, jer svi smo dio iste rase - ljudske rase.
Kontroverze.
U veljači 2000. godine Berry je uzrokovala prometnu nesreću nakon što je udarila vozilo prošavši kroz crveno svjetlo na semaforu, a potom je napustila mjesto nesreće prije dolaska policije. Berry, koja je zadobila ozljedu glave, izjavila je kako se ne sjeća nesreće, ne pruživši nikakvu obranu na prekršajnu optužbu. Platila je novčanu kaznu, pružila naknadu oštećenom vozaču, odslužila rad u zajednici te je dobila trogodišnju nadziranu uvjetnu kaznu.

</doc>
<doc id="60101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60101" title="Stjepan V.">
Stjepan V.



</doc>
<doc id="60102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60102" title="Julia Roberts">
Julia Roberts

Julia Fiona Roberts (Atlanta, 28. listopada 1967.) je američka filmska glumica i producentica. Osvojila je tri Zlatna globusa (od osam nominacija), a tijekom karijere još je bila četiri puta bila nominirana za Oscara, kojeg je dobila zahvaljujući glavnoj ulozi u drami Erin Brockovich.

</doc>
<doc id="60103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60103" title="James Cameron">
James Cameron

James Francis Cameron (Kapuskasing, Ontario, 16. kolovoza 1954.), kanadski filmski redatelj i producent. Poznat je po svojim akcijskim i SF filmovima koji obično komercijalno uspješni i vrlo inovativni. Tematski, Cameronovi filmovi općenito istražuju odnos između čovjeka i tehnologije. Cameron je režirao "Titanic", koji je postao najuspješniji film svih vremena, sa svjetskom zaradom od 1,8 milijardi dolara. Stvorio je i "Terminator" franšizu.
Rani život.
James Cameron rođen je u Kapuskasingu, Ontario, Kanada, kao sin Phillipa, inženjera elektrike i Shirley Cameron, umjetnice. Odrastao je u Chippawi, Ontario, a 1971. njegova se obitelj preselila u Breu, Kalifornija. Ondje je studirao fiziku, ali strast za režiranjem odvući će ga u filmski arhiv Sveučilišta Los Angelesa (UCLA). Nakon što je pogledao film "Ratovi zvijezda", Cameron je napustio svoj posao vozača kamiona kako bi ušao u filmsku industriju.
Rana karijera.
U filmskoj industriji je počeo kao scenarist, a nakon toga je počeo raditi na scenografiji i efektima za filmove kao što su "Bitka onkraj zvijezda" i "Bijeg iz New Yorka". Radeći s producentom Rogerom Cormanom, Cameron je 1981. ostvario svoj redateljski debi s filmom "Piranha II: The Spawning", koji je sniman na Kajmanskim otocima za podvodne sekvence i u Rimu za interijere. Prvo je bio angažiran kao redatelj specijalnih efekata, a kad je originalni redatelj napustio projekt, preuzeo je režiju.
Značajniji filmovi.
"Terminator".
Tijekom svog boravka u Rimu, razbolio se i doživio noćnu moru o stroju koji se diže iz vatre kako bi ga ubio. Dok se oporavljao, Cameron je materijalizirao ideju za "Terminator". Konačno je završio scenarij i odlučio ga prodati kako bi mogao režirati film. Međutim, produkcijske tvrtke koje je kontaktirao, iako su izrazile interes za projekt, ga nisu htjele prepustiti redatelju početniku. Cameron je konačno pronašao kuću koja je bila spremna pustiti ga da režira film, Hemdale Pictures. Njegova buduća supruga, Gale Anne Hurd, koja je osnovala vlastitu produkcijsku kompaniju, Pacific Western Productions, prije je radila s Cameronom u kompaniji Rogera Cormana, pristala je kupiti Cameronov scenarij za jedan dolar, pod uvjetom da Cameron režira film. Hurd je potpisana kao producent, a Cameron je konačno dobio priliku da režira film. Orion Pictures će distribuirati film.
Cameron je za ulogu Terminatora htio nekog tko nije posebno mišićav. Lance Henriksen, koji je nastupio u "Piranha II: The Spawning", bio je prvi izbor za naslovnu ulogu, ali kad su se Arnold Schwarzenegger i Cameron prvi put susreli na ručku kako bi razgovarali o mogućnosti da Schwarzenegger zaigra Kylea Reesea, obojica su zaključila da bi uloga kiborga negativca bila prikladnija za austrijskog bodybildera; Henriksen je dobio manju ulogu detektiva Hala Vukovicha, a uloga Kylea Reesea je otišla Michaelu Biehnu. Osim toga, Linda Hamilton se u ovom filmu prvi put pojavila u ulozi Sarah Connor, a kasnije se udala za Camerona.
"Terminator" je bio veliki komercijalni uspjeh, nadmašivši očekivanja šefova Orion Picturesa da će film biti još jedan SF koji će se u kinima zadržati najviše tjedan dana. Film je bio niskobudžetan, ali je u Americi zaradio više od 38 milijuna dolara.
"Rambo".
Tijekom osamdesetih, Cameron je napisao tri scenarija istodobno: "Terminator", "Aliens" i prvu verziju "Ramba II". Dok će Cameron nastaviti s "Terminatorom" i "Aliensom", Sylvester Stallone će preuzeti scenarij za "Ramba II", osmislivši konačnu verziju koja se radikalno razlikovala od Cameronove prvotne. Cameron je potpisan za svoj scenarij u odjavnoj špici filma.
"Aliens".
Cameron je zatim počeo s nastavkom "Aliena", filma Ridleyja Scotta iz 1979. Cameron je nastavak nazvao "Aliens", i za ulogu Ellen Ripley (jedine preživjele iz prvog filma) ponovno angažirao Sigourney Weaver. Prema Cameronu, ekipa "Aliensa" je prema njemu bila neprijateljski raspoložena, nazivavši ga slabom zamjenom za Ridleyja Scotta. Cameron im je htio pokazati "Terminatora", ali je većina ekipe to odbila i ostala skeptična prema njegovoj režiji tijekom produkcije. Unatoč tome i drugim zakulisnim problemima (kao što su sukob s nekooperativnim kamermanom i mijenjanje jednog od glavnih glumaca - Michael Biehn iz "Terminatora" zamijenio je Jamesa Remara u ulozi Hicksa), "Aliens" je postao financijski uspjeh, a Sigourney Weaver je zaradila nominaciju za najbolju glumicu na dodjeli Oscara 1986. Osim toga, film i glavna glumica su se našli na naslovnici "Timea" kao rezultat feminističkih tema o ženama u bitci. Nakon fenomenalnog uspjeha s filmom, Cameron je sada imao više slobode da snima projekte kakve je želio.
"Bezdan".
Cameronov sljedeći projekt došao je od ideje koje se dosjetio na satu biologije u srednjoj školi. Priča o radnicima na naftnoj bušotini koji pronalaze izvanzemaljska podvodna bića postala je temelj za Cameronov scenarij za "Bezdan", u kojemu su nastupili Ed Harris, Mary Elizabeth Mastrantonio i Michael Biehn. Snimljen s budžetom od 41 milijun dolara, smatran je jednim od najskupljih filmova u svoje vrijeme. Budući da se dobar dio filma odvija pod vodom, a tehnologija nije bila na razini da može digitalno stvoriti podvodni okoliš, Cameron je odlučio snimiti veliki dio filma upravo pod vodom. Kao setovi su poslužila dva ogromna vodena rezervoara u kojima su veći dio snimanja proboravili glumci i ekipa.
"Bezdan" je premijerno prikazan 9. kolovoza 1989. sa zaradom od 9,3 milijuna dolara, čime je bio drugi najuspješniji film tog tjedna. Na kraju je zaradio 54,5 milijuna dolara u Americi i 46 milijuna u inozemstvu, dok su kritike bile mlake. Cameron je u proljeće 1993. objavio specijalnu verziju koja je uključivala izbačene scene. Nakon objavljivanja "Bezdana", Cameron je osnovao vlastitu produkcijsku kuću nazvanu "Lightstorm Entertainment", koja je producirala sve njegove sljedeće filmove.
"Terminator 2: Sudnji dan".
Nakon uspjeha "Terminatora", uvijek je bilo govora o nastavku koji bi nastavio priču o Sarah Connor i njezinoj borbi protiv strojeva iz budućnosti. Iako je Cameron osmislio jezgru priče za nastavak, a Schwarzenegger izrazio zanimanje za nastavak priče, i dalje je bilo problema oko prava na priču, kao i sa specijalnim efektima potrebnim za nastavak. Konačno, sredinom devedesetih, Mario Kassar iz Carolco Picturesa je osigurao prava na nastavak, davši Cameronu zeleno svjetlo za produkciju filma, sada nazvanog "".
Linda Hamilton je reprizirala svoju ulogu Sarah Connor. Osim toga, Arnold Schwarzenegger se također vratio ulozi Terminatora, ali ovoga puta kao zaštitnik. Za razliku od Modela 101, koji se sastoji od metalnog kostura, novi negativac, nazvan T-1000, je bio napredniji Terminator stvoren od tekućeg metala s polimorfičnim sposobnostima. T-1000 je bio i manje nezgrapan od Modela 101. Za ulogu, Cameron je uzeo Roberta Patricka, koji je bio čista suprotnost Schwarzeneggeru. Cameron je objasnio, "Htio sam nekoga koji je iznimno brz i okretan. Ako je T-800 ljudski Panzer tenk, onda je T-1000 Porsche."
Cameron je prvotno napredniji model Terminatora htio ubaciti u prvi film, ali nažalost tadašnji specijalni efekti tome nisu bili dorasli. Revolucionarni efekti korišteni u "Bezdanu" koji su digitalno prikazali površinu vode uvjerili su Camerona da je negativac od tekućeg metala sada moguć.
TriStar Pictures je distribuirao film pod određenim danom premijere koji je bio samo godinu dana od trenutka kad je počelo snimanje. Film, kojeg su napisali Cameron i njegov dugogodišnji prijatelj, William Wisher mlađi, morao je biti pretvoren iz scenarija u zgotovljen film u tom roku. Kao i Cameronov prethodni film, bio je jedan od najskupljih filmova svoje ere, s budžetom od oko 100 milijuna dolara. Najveći izazov filmu bili su specijalni efekti korišteni u kreiranju T-1000. Unatoč tome, film je dovršen na vrijeme, a u kinima se našao 3. srpnja 1991.
"Terminator 2", ili "T2", je srušio box-office rekorde, zaradivši preko 200 milijuna dolara u Americi i više od 300 milijuna u ostatku svijeta, a postao je najuspješniji film te godine. Osvojio je četiri Oscara: za šminku, zvuk, zvučne efekte i vizualne efekte.
"Istinite laži".
Prije objavljivanje "T2", Scwarzenegger je došao Cameronu s idejom snimanja remakea francuske komedije nazvane "La Totale". Nazvana "Istinite laži", sa snimanjem koje je počelo nakon izlaska "T2", priča govori o tajnom agentu koji vodi dvostruki život kao oženjeni čovjek, čija žena misli da je prodavač računala. Schwarzenegger je poslije dobio ulogu špijuna, Harryja Taskera, čija je misija u filmu istražiti i zaustaviti plan arapskih terorista da upotrijebe nuklearno oružje protiv Sjedinjenih Država. Jamie Lee Curtis je glumila Schwarzeneggerovu filmsku suprugu, a Tom Arnold špijunova potrčka.
Cameronova kuća "Lighstorm Entertainment" potpisala je sa studijom 20th Century Fox ugovor za produkciju "Istinitih laži". Snimljen uz budžet od 115 milijuna dolara i objavljen 1994., film je u Sjevernoj Americi zaradio 146, a u inozemstvu 232 milijuna dolara.
"Titanic".
Cameron je izrazio zanimanje za potonuće broda "Titanic". Odlučio je da će njegov sljedeći scenarij i film biti temeljeni na ovom događaju. Film govori o izmišljenoj romantičnoj vezi između dvoje mladih ljubavnika iz različitih društvenih klasa koji se upoznaju na pramcu broda, i konačno, o putovanju. Prije nego što je produkcija počela, odveo je ronioce na dno Atlantskog oceana i snimio stvarne ostatke broda, što će se poslije naći u samom filmu.
Za film "Titanic", Cameron je angažirao Leonarda DiCapria, Kate Winslet i Billyja Zanea. Cameronov budžet za film iznosio je oko 200 milijuna dolara, čime je postao najskuplji film svih vremena. Prije premijere, film je naširoko ismijan zbog njegove skupoće i razvučenosti.
Objavljen u kinima 19. prosinca 1997., "Titanic" je u prvom vikendu zaradio 28 milijuna dolara. Zarada filma je rasla iz tjedna u tjedan. "Titanic" je bio jedan od rijetkih modernih filmova koji su zaradili više u svom drugom vikendu nego u prvom. Zarada se s 28,6 milijuna popela na 35,4 milijuna dolara od prvog do drugog tjedna, što je povećanje od 23,8 posto, nešto se što se nikad dotad nije dogodilo. To je još zanimljivije uzevši u obzir duljinu filma od više od tri sata što je ograničilo broj prikazivanja u brojnim kinima. Mjesecima je držao prvo mjesto najuspješnijih filmova, na kraju donijevši zaradu od više od 600 milijuna dolara u Americi i više od 1,8 milijardi dolara širom svijeta. "Titanic" je postao financijski najuspješniji film svih vremena. (Prilagođeno inflaciji, film je šesti najuspješniji američki film u povijesti). Na dodjeli Oscara 1998., film je osvojio rekordnih 11 nagrada, čime se izjednačio s dotadašnjim rekorderom, povijesnim spektaklom "Ben-Hur". Među Oscarima su bili i oni za najbolji film i najboljeg redatelja.
"Mračni anđeo".
Cameron je za svoj sljedeći film u planu imao adaptaciju Spidermana, projekt koji je razvio Menahem Golan iz Cannon Filmsa. Počele su prepirke oko Golanove uloge u Carolcovu projektu. Scenarij je datirao iz 1989., a na njemu se nalazilo i Cameronovo ime, što indicira da je na njemu radio s nizom scenarista (John Brancato, Barry Cohen, Joseph Goldmari i Ted Newsom), ali je scenarij bio identičan onome koji je Golan prezentirao Columbia Picturesu 1988., gdje je projekt bio u razvoju (Cameron zapravo nikad nije radio s ovim scenaristima). Nakon što je odnio scenarij u Carolco, Cameron je tvrtki predstavio 45 stranica "Spidermana", scenarij koji je znatno nalikovao na brojne ranije verzije scenarija, posebno onom koji je napisao Ethan Wiley. Kad je Carolco bankrotirao, svi prijašnji scenariji za "Spidermana" otišli su u ruke MGM-a i United Artists, uključujući "Cameronov materijal". MGM je materijal prodao Columbiji u zamjenu za to da Columbia odustane od svojih planova o produkciji alternativnog serijala o Jamesu Bondu temeljenog na materijalu Kevina McCloryja. Columbia je angažirala Davida Koeppa da Cameronovu obradu pretvori u scenarij, a prva Koeppova verzija je od riječi do riječi bila temeljena na Cameronovoj priči, iako su kasnije verzije u mnogome prepravili sam Koepp, Scott Rosenberg, Alvin Sargent i Ivan Raimi. Columbia je za scenarij potpisala samo Koeppa. Cameron i ostali scenaristi su uložili prigovor, ali Columbia i Američko udruženje scenarista su prevladali. Film "Spiderman" je izašao 2002., a scenarij za njega je pripisan isključivo Koeppu.
U nemogućnosti da snimi "Spidermana", Cameron se preselio na televiziju i napisao priču o novoj superheroini. S Charlesom H. Egleejom je koproducirao "Mračnog anđela" s Jessicom Albom u ulozi Max Guevara, genetički unaprijeđene super-vojnikinje koju je stvorila supertajna organizacija Manticore. U seriji su još nastupili Michael Weatherly kao Logan Cale, i poznati glumac John Savage (iz "Lovca na jelene") kao pukovnik Donald Michael Lydecker. Iako je bila uspješna u prvoj sezoni, u drugoj je gledanost dramatično opala pa je serija otkazana. Sam Cameron je režirao kraj serije, dvosatnu epizodu koja je zaokružila mnoge nedovršene epizode.
Česte teme.
Cameron je bio zabrinut posljedicama nuklearnog rata, teme iz svih njegovih filmova od 1986. pa do 1994. godine.
Dok se "Bezdan" bavila istraživanjem dubokog mora (što je snimano u studiju), sam Cameron je postao stručnjak na polju istraživanja olupina u morskim dubinama istražujući "Titanic" i "Bismarck".
U svojim filmovima Cameron se često oslanja na tehnologiju, stoga je godinama čekao da tehnološki alati dovoljno uznapreduju kako bi ostvario svoju viziju Avatara za kojeg je koristio posebno razvijene 3D kamere.
Privatni život.
Cameron se ženio pet puta: Sharon Williams (1978. – 1984.), Gale Anne Hurd (1985. – 1989.), Kathryn Bigelow (1989. – 1991.), Linda Hamilton (1997. – 1999., jedna kćer), Suzy Amis (2000.-, jedan sin, dvije kćeri).
Jedan ga je suradnik, scenarist Orson Scott Card, opisao kao sebična i okrutna. Kad su ga pitali o suradnji s Cameronom na ekranizaciji "Bezdana", Card je rekao da je iskustvo bilo "Živi pakao. Prema je bio veoma ljubazan, jer sam si mogao priuštiti da odem. Ali sve oko sebe je dovodio u očaj, a njegova neljubaznost ni u čemu nije pomogla. Niti je motivirala ljude da rade brže ili bolje. Bez obzira što mijenja način rada s ljudima, nadam se da neće režirati ništa moje. Zapravo, sada mogu s pravom garantirati da nikad neće režirati nijedno moje djelo. Život je prekratak da se surađuje sa sebičnim, okrutnim ljudima."
Cameron ima eksplozivnu narav. "The Independent" ga uspoređuje s tiraninom Atilom: "Čovjek je, po svemu sudeći, noćna mora za suradnju. Studiji se boje njegove navike da ne poštuje raspored i troši više od predviđenog budžeta. Na setu je na lošem glasu zbog beskompromisnog i diktatorskog ponašanja, kao i zbog zapaljive naravi - nazvan je redateljskim ekvivalentom Atile Huna."

</doc>
<doc id="60106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60106" title="Porodica (taksonomija)">
Porodica (taksonomija)

Porodica (lat. "Familia") u biološkoj klasifikaciji označava jednu od hijerarhijskih razina, a može biti kategorija (rang) ili svojta (takson).
Na hijerarhijskoj ljestvici biologije, porodica se nalazi između dvije glavne razine, reda i roda. Neposredno iznad porodice može stajati nad-porodica (lat. "Superfamilia"), a ispod nje pod-porodica (lat. "Subfamilia").
U zoologiji postoji konvencija da znanstveni nazivi porodica završavaju na "-idae" (primjer mačke, "Felidae").
Za razliku od zoologije, u botanici imena porodica završavaju na "-aceae" (primjer "Fagaceae"). Imena porodica često se izvode iz imena naročito poznatog roda te porodice (primjer "Liliaceae"), ali i iz morfoloških osobitosti određene porodice. 

</doc>
<doc id="60107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60107" title="Prekomorska zemlja Francuske">
Prekomorska zemlja Francuske

Prekomorska zemlja Francuske (francuski: "Pays d'outre-mer" ili POM) je status koji ima francuska prekomorska zajednica ("collectivité d'outre-mer") Francuska Polinezija. Francuska je Polinezija prije bila prekomorski teritorij ("territoire d'outre-mer") dok ustavnom reformom 28. ožujka nije dobila status "collectivité d'outre-mer". Zakonom donesenim 27. veljače 2004. godine, Polinezija je dobila današnji status. Ustavno vijeće ("conseil constitutionnel") je zaključilo da je izraz "prekomorska zemlja" samo oznaka i da nema pravni status (što bi bilo neustavno).
Novi status je značio i povećanje autonomije Francuske Polinezije, donošenje vlastitih zakona i davanje vlastitog državljanstva, što bi bilo obvezno za sudjelovanje na lokalnim izborima. Svejedno, Francuska je zadržala kontrolu nad sudstvom, održavanjem javnog reda, gospodarstvu i obrani.
Nova Kaledonija, koja ima jedinstven status ("collectivité sui generis") unutar Francuske, se također ponekad pograšno naziva prekomorska zemlja. Ako stanovnici Nove Kaledonije, na referendumu 2014. godine, odluče ostati unutar Francuske Republike, područje bi također moglo dobiti status "pays d'outre-mer".

</doc>
<doc id="60108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60108" title="Danny DeVito">
Danny DeVito

Daniel Michael "Danny" DeVito, Jr. (Neptune, 17. studenog 1944.), američki filmski glumac, redatelj, i producent.

</doc>
<doc id="60109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60109" title="Natporodica">
Natporodica



</doc>
<doc id="60110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60110" title="Potporodica">
Potporodica



</doc>
<doc id="60111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60111" title="Alain Prost">
Alain Prost

Alain Marie Pascal Prost (Lorette, 24. veljače 1955.), francuski vozač automobilističkih utrka, četverostruki prvak svjetskog prvenstva Formule 1.
Formula 1.
McLaren (1980.).
1980. 
Prost ulazi u Formulu 1 u momčad McLaren, timski kolega mu je John Watson. U svojoj prvoj sezoni Prost osvaja 5 od 6 bodova za McLaren i završava na 15. mjestu u poretku vozača. Na kraju godine potpisuje za Renault. 
Renault (1981. – 1983.).
1981.
Prost vozi za Renault, timski kolega mu je René Arnoux. U toj godini ostvaruje prvo postolje u Argentini i pobijede u Francuskoj, Nizozemskoj i Italiji. Osvojio je još dva druga mjesta u Njemačkoj i u Las Vegasu. Sezonu je završio na 5. mjestu s 43 boda, sedam bodova iza svjetskog prvaka Nelsona Piqueta.
1982.
Prost i dalje vozi za Renault, timski kolega mu je i dalje René Arnoux. Pobijedio je u prve dvije utrke u Južno Afričkoj Republici i u Brazilu, a onda su zaredala nekoliko odustajanja i tek poneko drugo mjesto u Francuskoj i Švicarskoj. Sezonu je završio na 4. mjestu s 43 boda iza svjetskog prvaka Kekea Rosberga.
1983.
Prost je ove sezone u jakom Renaultu V6 Turbo osvojio četiri pobijede u Francuskoj, Belgiji, V. Britaniji i Austriji i dva druga mjesta u San Marinu i u Europi i jedno treće mjesto u Monaku. U zadnjoj utrci kad se borio za naslov u JAR-u eksplodirao je Renaultov V6 Turbo motor i Prost je ostao bez naslova. Osvojio je 57 bodova i završio na drugom mjestu iza Nelsona Piqueta.
McLaren (1984. – 1989.).
1984.
Prost odlazi u McLaren gdje za timskog kolegu dobiva starog lisca Nikija Laudu. U toj sezoni ostvario je sedam pobjeda, jedno drugo i jedno treće mjesto, ali mu to nije bilo dosta za naslov jer je naslov prvaka osvojio njegov timski kolega Niki Lauda za pola boda, a tih pola boda se dodjeljivalo na utrci u Monaku gdje je odvoženo samo pola utrke.
Prost je završio sezonu sa 71.5 boda.
1985.
Prost je žarko želio naslov što mu se i ostvarilo. Prost je pobijedio u pet utrka i postigao još dva druga mjesta i četiri treća mjesta.
Osvojio je naslov sa 73 boda.
1986.
Prost ostvaruje svoj drugi naslov. Timski kolega mu je Keke Rosberg. Ukupno je sakupio 72 boda s četiri pobijede, četiri druga i tri treća mjesta.
1987.
Sezona je za njega bila loša jer je završio tek na četvrtom mjestu iza Williamsa Nelsona Piqueta i Nigela Mansella. Osvojio je 46 bodova uz tri pobijede, jedno drugo i tri treća mjesta.
1988.
Prost za timskog kolegu dobiva Ayrtona Sennu koji je na kraju sezone osvojio naslov prvaka. Te sezone njih dvojica su pobijedili u 15 od 16 utrka. Sa sedam pobijeda i sedam drugih mjesta osvaja drugo mjesto s 87 bodova.
1989.
Sezona 1989. za Prosta je bila sezona nadmetanja i borbe sa svojim momčadskim kolegom Ayrtonom Sennom. Na kraju sezone njih dvojica su se sudarila u Japanu u kojem je Senna diskvalificiran zato što su ga su suci vratili u utrku u kojoj je pobijedio. Tako je naslov pripao Prostu. Pobijedio je na četiri utrke, šest je bio drugi i jednu treći i uzeo naslov sa 76 bodova.
Ferrari (1990. – 1991.).
1990.
Prost prelazi u Ferrari. Ove godine završava na drugom mjestu iza Senne nakon što ga je Senna udario Japanu i osvetio se za godinu prije. Pet puta je pobijedio, dva puta je bio drugi i dva puta treći i osvojio je 71 bod.
1991.
Prost je završio sezonu na petom mjestu s 34, pritom je osvojio tri druga i dva treća mjesta.
Williams (1993.).
1993.
Prost prelazi u Williams gdje osvaje svoj posljednji četvrti naslov svj. prvaka. Sedam puta je pobijedio, tri puta je bio drugi i dva treći. Osvojio je 99 bodova i povukao se iz Formule 1 nakon što je čuo da je Ayrton Senna potpisao za Williams.

</doc>
<doc id="60112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60112" title="Ayrton Senna">
Ayrton Senna

Ayrton Senna da Silva ([aˈiɾtõ ˈsenɐ dɐ ˈsiwvɐ]) (São Paulo, 21. ožujka 1960. – Bologna, 1. svibnja 1994.) bio je brazilski vozač Formule 1 poznat pod nadimkom "Kišni čovjek". Poginuo je u nesreći na VN San Marina u Imoli.
Smatra se jednim od najboljih i najtalentiranijih vozača Formule 1 u povijesti.
Rani život.
Senna se rodio u São Paulu, glavnom gradu istoimene brazilske federalne države, kao sin imućnog oca koji je ubrzo razvio njegovo zanimanje za automobilizam. Potaknut od oca, trkaćeg entuzijasta, Senna je sjeo u svoj prvi "kart"-bolid u dobi od četiri godine. Ušao je u karting natjecanja kada je to zakon dopuštao, u dobi od trinaest godina. Svoju prvu utrku opisao je u dokumentarnom filmu napravljenom u ranim osamdesetim godinama 20. stoljeća, govoreći kako su staze rađene na ulicama i parkiralištima, a startne pozicije zapisivane na papirićima, te bi se potom izvlačile iz jedne kacige, a izvučeni broj označavao bi startnu poziciju. Broj koji je izvukao u svojoj prvoj utrci bio je broj 1, što je značilo da u svojoj prvoj utrci ikad starta s "pole positiona". Iako su drugi vozači bili mnogo iskusniji i brži od Ayrtona, nisu se mogli nositi s njime na dugim ravninama zbog male Ayrtonove mase u odnosu na odrasle vozače. U istom dokumentarcu izjavio je kako je zaostajao za svim vozačima u zavojima, te da ga je jedan vozač "zakačio" s leđa i izbacio iz utrke. No, 1977. godine osvojio je "Južnoameričko Kart prvenstvo", te nekoliko puta bio drugi na "Svjetskim Kart prvenstvima", no nikada ga nije osvojio.
Odlaskom u Europu 1981. godine, pristupio je natjecanju "British Formula Ford 1600", koje je osvojio. Iste godine je prisvojio majčino krsno prezime, Senna, jer je da Silva vrlo često prezime u Brazilu. Iduće, 1982. godine, Senna osvaja još dvije titule; britansku i europsku, za pobjedu u natjecanju "Formula Ford 2000 Championships".
Godina 1983. donijela je rivalitet s Martinom Brundleom u "Formuli 3". U tom natjecanju Ayrton je među ostalim, osvojio i prestižnu utrku u Macauu s momčadi Teddyja Yipa, Theodore Racing Team, iako je ta momčad zapravo bila pod drugom momčadi za koju se natjecao Brundle, West Surrey Racing. Nakon testiranja za momčadi iz F1, Williams, Brabham, McLaren i Toleman, osigurao je nastup u Formuli 1 za sezonu 1984.
U Formuli 1.
Toleman je bila mala momčad u usporedbi s većim onoga vremena, kao i danas veliki McLaren ili Williams i Brabham. Usprkos tomu, momčad je razvila "pristojan" automobil s Hartovim motorom, u kojemu se Sennin talent počeo primjećivati. Ostvario je prvi bod u VN JAR-a, 7. travnja 1984. godine, na stazi Kyalami. Prve tri utrke i ukupno dva boda bile su samo početak, jer je pravi utisak svijetu F1 ostavio na kišnoj utrci u VN Monaka. U subotu je izborio start na trinaestom (13.) mjestu, no tijekom utrke, koja je na glasu kao nemoguća za pretjecanje tijekom suhog, počeo je prestizati većinu vozača. U devetnaestom (19.) krugu prestigao je drugoplasiranog u utrci, tada dvostrukog, kasnije i trostrukog svjetskog prvaka, Nikija Laudu, te zatim ganjao Alaina Prosta i prvo mjesto u utrci. No, kiša je toliko onemogućila uvjete da je utrka prekinuta u trideset prvom (31.) krugu, a svim vozačima koji su do trenutka prekida utrke bili u poziciji osvajanja bodova, oni su prepolovljeni. (Ovo je imalo nesretan učinak na Prosta. Pola bodova koje je zaslužio prvim mjestom (pet umjesto deset) nisu bila dovoljna za osvajanje titule svjetskog prvaka, a da je osvojio sve bodove, imao bi dovoljno bodova da postane prvak. Bilo je potrebno odvoziti još nekoliko krugova da se odvoze dvije trećine utrke i da se utrka proglasi kompletno odvoženom). To drugo mjesto predstavljalo je prvi podij za Brazilca. Još dva puta Senna se penjao na podij zahvaljujući trećim mjestima odvoženima u Brands Hatchu na VN Velike Britanije, te na posljednjoj utrci sezone na VN Portugala u Estorilu. Ayrton je završio sezonu kao deveti, izjednačen s Nigelom Mansellom na devetom mjestu ukupnog poretka s trinaest (13) bodova.
No, Senna je, uz F1, te godine vozio i utrku 1000km Nürburgring gdje je, uz Henrija Pescarola i Stefana Johanssona odvezao Porsche 956 do osmog mjesta na kraju. Nadalje, sudjelovao je u ekshibicijskoj utrci prilikom otvaranja novog Nürburgringa. Utrka se vozila u identičnim Mercedes-Benz-W201 bolidima, a Senna je završio prvi ispred Nikija Laude i Carlosa Reutemanna.
Godine u Lotusu.
Iduće godine, Senna se pridružio momčadi Lotusa osnaženoj Renaultovim motorima, iako je ovaj prelazak Senne iz Tolemana u Lotus okarakteriziran kao kontroverzan jer su kružile glasine kako je Senna morao otkupiti svoj ugovor da bi mogao prijeći u Lotus. Očekivalo se da će u Lotusu Ayrton konačno pokazati svu raskoš svoga talenta. Momčadski kolega bio mu je Elio de Angelis. Vozio je jedan od najboljih automobila Lotusa svih vremena, 97T. Prvi od rekorda koji je postavio bio je 65 prvih startnih pozicija ("pole positiona") iz 161 utrke. Prvi "pole position" ostvario je na Velika nagrada Brazila, da bi kasnije u utrci odustao zbog električkih razloga. Zahvaljujući izvrsnoj vožnji po kišnim uvjetima došao je i do prve pobjede u karijeri, koja se dogodila u Estorilu, Portugal, nadnevka 21. travnja 1985. godine. U toj utrci vodio je od početka do kraja, a Alain Prost, kasniji svjetski prvak, završio je utrku u zidu. No, ostatak sezone bio je razočaravajuć zbog čestih odustajanja iz mehaničkih razloga, iako je Ayrton tijekom čitave sezone pokazivao izuzetnu moć završavanja kvalifikacija na prvom mjestu. Do kraja sezone pobijedio je još samo jednom, na Velika nagrada Belgije, na poznatoj Spa-Francorchamps (ponovno u kišnim uvjetima). Završio je sezonu na respektabilnom, četvrtom mjestu, s 38 bodova i šest podija (dvije pobjede, dva druga mjesta i dva treća mjesta), uz sedam "pole positiona". To su bile godine u kojima je uspostavio vezu s Berniejem Ecclestoneom.
Njegova druga sezona u Lotusu bila je bolja utoliko što je Lotus napravio dodatne modifikacije na bolidu i povećao pouzdanost. Senna je krenuo u sezonu drugim mjestom izgubivši nadmetanje sa sunarodnjakom Nelsonom Piquetom u njihovoj domaćoj utrci na stazi Jacarepaguá u Rio de Janeiru. No, nakon pobjede Velika nagrada Španjolske u Jerezu i spektakularne utrke u kojoj je pobijedio Nigela Mansella za samo 0,014 sekunde (14 tisućinki), po prvi put u karijeri preuzeo je vodstvo u poretku Svjetskoga prvenstva. No, na vrhu se zadržao vrlo kratko nakon ponovnih odustajanja uzrokovanih mehaničkim problemima. Nadmetanje za titulu svjetskog prvaka krenulo je u smjeru Alain Prost u McLaren-TAG-Porsche protiv dvojca u Williams-Hondi, Piqueta i Mansella. No, usprkos problemima s bolidom, pobijedio je na VN SAD-a u Detroitu i ponovno završio sezonu na četvrtom mjestu s 55 bodova, osam "pole positiona", dvije pobjede i šest podija (četiri druga i dva treća mjesta, uz dvije pobjede).
Godina 1987. donijela je nove mogućnost, više nego ijedna prije. Lotus je dobio snažne Hondine motore nakon što je Renault istupio iz Formule 1. Nakon usporenoga početka sezone, Ayrton osvaja dvije utrke zaredom: prestižnu VN Monaka (prva od rekordnih šest pobjeda u monegaškoj prijestolnici) i drugu godinu zaredom VN SAD-a u Detroitu, što je Senni donijelo novo vodstvo u ukupnom poretku. Ovoga puta bolid Lotus-Honda činio se stabilnijim nego protekle dvije sezone, no Williams-Honde Mansella i Piqueta opet su bile brže. Piquet to koristi i odvaja se od konkurencije, a Senna to nije mogao pratiti, te je ispao iz utrke za naslov. Mansell i Piquet nastavili su borbu uz stalno vodstvo Piqueta, no ta utrka je prekinuta dvije utrke prije kraja kada Mansell ozljeđuje vrat u pripremama za Velika nagrada Japana. To je značilo da Senna ipak može dohvatiti drugo mjesto na kraju sezone, pod uvjetom ako prikupi barem dva treća mjesta u preostale dvije utrke. Učinio je i više od toga završivši VN Japana i Australije na drugom mjestu. No, na posljednjoj utrci sezone mjerenjem je otkriveno da su mu kočnice šire od dopuštene širine, te je diskvalificiran, što je automatski značilo oduzimanje bodova koje je zaradio u toj utrci (šest). Na kraju sezone završio je treći u ukupnom poretku s 57 bodova, 1 "pole positionom" i šest podija (četiri puta drugi, ne računajući utrku u kojoj je diskvalificiran, i dva druga mjesta, uz dvije pobjede). No, kraj sezone značio je zaokret i uskoro je momčad McLarena počela zvati Sennu u svoju momčad.
Godine u McLarenu.
Godine 1988., zahvaljujući vezi koju je razvio s Hondom tijekom sezone 1987. dok je vozio s Lotusom, i uz dozvolu nominalno prvog vozača McLarena, Alaina Prosta, Senna postaje drugi vozač McLarenove momčadi. Taj prelazak postao je podloga za rivalitet između ovoga dvojca kulminirajući nebrojeno puta u zanimljivim utrkama i međusobnim pretjecanjima. Tijekom sezone 1988. Senna i Prost osvojili su 15 od 16 utrka u sezoni vozeći dominantni MP4/4. Titulu svjetskog prvaka odnio je Senna iako je Prost formalno skupio više bodova, i to zbog FIA-inih izmjena u sustavu bodovanja. Naime, te sezone, od 16 odvoženih utrka, u njih 11 dodjeljivali su se bodovi za Svjetsko prvenstvo, dok su preostalih pet okarakterizirane kao utrke za prestiž.
Iduću godinu natjecanje Senne i Prosta eskalira i dolazi do psihološkog rata. Najupečatljivija utrka i dvoboj njih dvojice bila je Velika nagrada Njemačke 1989, koju je Ayrton osvojio. No, Prost je osvojio titulu svjetskoga prvaka nakon ozloglašenog incidenta u Suzuki, Japan, kada je Senna pokušao teško pretjecanje, no obojica su završili u pijesku izvan staze zahvaljujući Prostovom manevru prema Senni koji je bio izvan "savršene putanje", za što je Senna doživio velike kritike, no to je bio jedini dio na stazi s realnom mogućnošću pretjecanja u završnim krugovima utrke. Senna se opravdao činjenicom da je znao, ako ne osvoji utrku, gubi prvenstvo, što je bio razlog njegovog hazarderskog poteza.
Javnost je oduvijek bila podijeljena oko krivca za taj sudar; jedni govore da je Prost bio u "savršenoj putanji", dok opozicija smatra da je Prost trebao propustiti Sennu pošto je Senna već bio u unutarnjem dijelu zavoja. Činjenice pokazuju kako je Prost lagano krenuo prema Senni što je prouzrokovalo ispadanje obojice izvan staze, no Senna, iako je bio u unutarnjem dijelu zavoja, nije bio ispred Prosta. Nastavak utrke bio je infarktan; Senna je dospio do boksa i uspio zamijeniti prednje krilce, vratio se u utrku, preuzeo vodstvo i na kraju pobijedio u utrci. No, FIA je Senni oduzela svih deset bodova iz te utrke nakon utvrđivanja da je presjekao šikanu na nedozvoljen način. To je značilo da je Alain Prost prvak za sezonu 1989.
U Suzuki 1990. godine, posljednjoj utrci sezone u koju je Senna ušao kao prvi, "pole position" nalazio se na prljavoj i automatski sporijoj strani staze. Senna je to shvatio i, prije nego što se kvalificirao kao najbrži, saznao da će "pole" ipak biti na čistoj, lijevoj strani, no nakon što je kvalifikacije završio kao prvi, FIA je vratila odluku i odlučila da će "pole" ipak na desnoj strani. Na samom startu utrke Prost je odmah preuzeo vodstvo da bi na prvom, desnom zavoju, bio udaren od Senne. Telemetrija je pokazala da Senna nije imao namjeru kočiti što se zavoj više približavao, za razliku od Prosta, za kojega se pokazalo da je ipak lagano usporio. Oba vozača su odustala iz utrke zbog štete pretrpljene u sudaru, što je značilo da Senna osvaja naslov svjetskoga prvaka.
Senna je kasnije priznao da je morao ići "na nož" odmah u prvom zavoju, što je možda predstavljalo osvetu za incident sezonu prije u Suzuki. To priznanje bio je čin za koji je doživio još više kritika nego u Suzuki 1989. godine. Optuživan je za vožnju na način da mora pobijediti pod bilo koju cijenu, no mnogim navijačima bilo je teže pomiriti se Senninim odnosom prema momčadskim kolegama, koji je bio otprilike onakvim po čemu je okarakteriziran Schumi.
Sennina odlučnost da pobijedi odrazila se loše na snagu McLarena u sezoni 1992. s obzirom na to da je Williams bio nadmoćan. Nakon Prostovog prelaska u Williams 1993. godine i veta na Sennin dolazak, Senna se okreće i drugim automobilskim športovima. Odvezao je nekoliko rekorda staza u IndyCaru i testirao za momčad Marlboro Team Penske. Izvjesno vrijeme postojala je otvorena mogućnost da i Mansell, Sennin kolega, prijeđe u IndyCar. Pitanja o Senninim namjerama postala su neizvjesna 1993. godine kada nije imao potpisan ugovor niti s jednom momčadi. McLaren se pokrio prvakom IndyCara iz 1991. godine, Michaelom Andrettijem, te obećavajućim Mikom Häkkinenom.
McLaren je imao previše nesuglasica oko ugovora s Hondom što je za posljedicu imalo prekid Hondine opskrbe motorima. Nakon toga, šef momčadi Ron Dennis je pokušao opskrbiti McLaren motorima iz Renaulta, snažnima i pouzdanima, kojima se okrenuo Williams 1992. godine. Naposljetku, Ron Dennis je osigurao Fordove motore koji su imali manji broj konjskih snaga od Bennetonovih, no nade su polagane u veliku pouzdanost Fordovih motora, kao i naprednu kontrolu trakcije. No, ovakav tip motora pokazao se preučinkovitim, te je dogodine zabranjen. Senna je testirao McLarenov bolid 1993. godine i dok je zaključio kako je šasija izvrsno konstruirana, shvatio je da Fordov motor ne može osigurati jednaku brzinu kao konkurentni Williams. Odbio je potpisati ugovor za čitavu sezonu, no pristao je na "race-to-race" (od utrke do utrke) vožnju koja mu je donosila točno milijun američkih dolara po svakoj utrci.
Sennin start u sezonu 1993. bio je spektakularan. Nakon što je prvu utrku, VN JAR-a 1993., završio kao drugi s velikim zaostatkom, sunčanu domaću utrku u Brazilu i onu kišnu u Donningtonu, Engleska odvozio je besprijekorno i pobijedio. Ova u Donningtonu ocijenjena je kao Ayrtonova najveća utrka u karijeri, što je on sam kasnije opovrgnuo. U toj utrci, među ostalim, startao je četvrti, pao odmah na peto mjesto, no do kraja prvoga kruga već je bio vodeći u utrci. Neplanirani uspjeh nastavljen je drugim mjestom u Španjolskoj i rekordnom, šestom pobjedom u Monaku. Nakon prvih šest utrka sezone, Senna je vodio ispred velikoga rivala Alaina Prosta i Michaela Schumachera. Do tada je Senna ipak potpisao ugovor s McLarenom na čitavu sezonu.
Ipak, niti sam Senna nije mogao nastaviti borbu protiv nejednakosti snaga između momčadi. Prost je iskoristio prednost boljeg i jačeg motora, te uzeo još jednu titulu svjetskoga prvaka. Senna je zaključio sezonu dvjema lijepim pobjedama u Japanu i Australiji. Utrka u Australiji bila je vožena po teškim, kišnim uvjetima, a ujedno je označila i posljednju utrku prije prelaska iz McLarena u Williams. Ayrtonu Senni to je bila posljednja pobjeda u karijeri, te kraj McLarenovog uspjeha i čekanje na iduću pobjedu nekog njegovog vozača još nekoliko sezona.
Tragičan kraj.
Na kraju F1 sezone 1993., Senna napušta McLaren i prelazi u još jednu momčad pri vrhu, Williams-Renault. Nakon zabrane korištenja kontrole proklizavanja ("traction control") i ABS-a, Williams je sezonu počeo stalnim pokušavanjem smanjenja vodstva koje je nametnuo Benetton. Senna nije završio prve dvije utrke u Interlagosu i Aidi, iako je startao s "pole positiona". Zbog velike nestabilnosti na stražnjem kraju i zamjetne nepouzdanosti na početku sezone, ova dva prva startna mjesta posebno su cijenjena. Senna je dao mnogo (opreznih) izjava o tome kako njegov trenutni bolid FW16 ima mnogo dijelova koji bi trebali biti usavršeni jer taj bolid nije stekao nikakvu prednost nad prijašnjim modelima, FW15C i FW14B. 1. svibnja 1994. godine, sudjelovao je u trećoj utrci sezone, VN San Marina u Imoli. Iako tu utrku nije završio, opet je krenuo s "pole positiona".
Taj vikend uzrujala su ga dva događaja. U petak, nakon popodnevnih kvalifikacija, Sennin sunarodnjak i početnik u Formuli 1, Rubens Barrichello, pretrpio je teške ozljede u sudaru koji ga je spriječio da nastupi na toj utrci. Senna je posjetio Barrichella u bolnici (preskočio je ogradu bolnice nakon zabrane posjećivanja koju su izdali liječnici) te, vidjevši Rubensove ozljede, postao uvjeren kako su sigurnosni standardi u F1 pretjerano niski. No, crni vikend se nastavio smrću Rolanda Ratzenbergera u slobodnom treningu koji je utjecao na Ayrtona toliko da je počeo ozbiljno pomišljati na odlazak iz svijeta Formule 1. Ironijom sudbine, svoje posljednje jutro proveo je na sastanku kolega vozača s ciljem da potaknu FIA-u na hitno povećanje sigurnosti stvaranjem Sigurnosne grupe vozača (eng. "Drivers' Safety group"). Kao najstarijem vozaču ponuđena mu je uloga predsjednika.
Sama nesreća.
U nedjelju, na dan utrke, Pedro Lamy i J. J. Lehto sudarili su se na samom startu. Sudci utrke poslali su "safety car" na stazu sa svrhom usporavanja utrke i mogućnosti uklanjanja dijelova preostalih nakon sudara. "Safety car" ostao je na stazi šest krugova. U sedmom krugu, s kamere koja je išla uživo sa Schumijevog Bennetona, vidjelo se da je Sennin bolid dvaput proklizao sa stražnje (nepouzdane) strane. To je za posljedicu imalo izlijetanje sa staze u zavoju Tamburello i udaranje u gumama nezaštićeni betonski zid. Telemetrija je pokazala da je sa staze izletio pri brzini od 310 km/h te da je do udara u zid usporio na 218 km/h, i to u manje od dvije sekunde.
Nakon što je Sennin bolid stao, Ayrton je ostao nepokretan u kokpitu. Iako je i sam bolid udario u betonski zid velikom brzinom, nije pretrpio veliku štetu koja je bila tipična za tadašnje sudare. Bolid je jednostavno pretrpio podupravljanje i otklizao sa staze, lagano poskočio s krilcem prema gore, i kada se izravnao, udario u zid pod malim kutom, što je za posljedicu imalo, za tadašnje prilike, samo blagu štetu, otkinut prednji kotač i prednje krilce. Kratko nakon udara bolid je stao. Iako je radi malene štete sudar izgledao dobroćudno, postalo je očito da je Senna pretrpio ozljedu jer je ostao nepomičan u kokpitu u neprirodnoj poziciji tijela, nagnut koso. U nekoliko narednih sekundi kaciga mu se pomakla prema drugoj strani i potakla nadu da je sve u redu. Nakon dužeg vremenskog perioda stigla je prva pomoć za razliku od vatrogasaca koji su stigli mnogo prije, no nisu htjeli riskirati dirajući Sennu i možda prouzrokovati teže ozljede (nisu znali da je već mrtav) prije kvalificiranog medicinskog osoblja. Slika iz helikoptera prenosila se diljem svijeta dok su liječnici pokušavali spasiti Ayrtona. Ostalo osoblje utrke otkrilo je mrlje od krvi pored mjesta na kojemu je Ayrton udario. U trenutku ukazivanja pomoći, zahvaljujući nesporazumu, Larrousseov vozač Erik Comas pokušao se vratiti u utrku iako je bilo jasno da je utrka prekinuta. I druga tragedija je jedva izbjegnuta u Tamburellu jer je Comas jurio prema helikopteru koji je sletio na stazu, no zahvaljujući paničnom mahanju zastavama od strane sudaca, shvatio je poruku i stao na vrijeme.
Profesor Sidney Watkins, poznati svjetski neurokirurg te sigurnosni i medicinski delegat, kao i vođa medicinskog tima Formule 1 na stazi, izveo je traheotomiju na Senni i poslije izjavio:
Vožnja u kvalifikacijama.
Ayrton Senna, među brojnim rekordima koje je ostavio iza sebe, ostao je u povijesti Formule 1 kao jedan od najboljih vozača u kvalifikacijama svih vremena zahvaljujući 65 prvih startnih pozicija u 161 utrci (u prosjeku je svaku treću utrku startao prvi). Rekord je bio neoboren dvanaest godina poslije njegove smrti dok Michael Schumacher nije oborio i taj rekord na utrci u San Marinu 2006., u njegovoj 236. utrci karijere. Osim velikoga uspjeha u kvalifikacijama, Senna se često naziva i "Gospodarem Monaka".
Jednom je opisao čudan osjećaj koji ga je obuzimao povremeno tijekom kvalifikacija. Njegovo viđenje toga osjećaja bilo je kao da je vozio u tunelu u stanju sna, a ovo je rekao nakon kvalifikacija za VN Monaka 1988. godine:
Tijekom VN San Marina 2004. obilježavala se deseta obljetnica Sennine smrti. U to vrijeme Gerhard Berger, Sennin kolega u McLarenu između 1990. i 1992. godine, izjavio je kako je bilo voziti kvalifikacije uz Sennu:
Ovaj rivalitet možda se može pripisati ne samo Ayrtonovoj odlučnosti i želji za pobjeđivanjem čak i u kvalifikacijama, nego i Bergerovom i Senninom prijateljstvu. Bergera se pamti i po znamenitoj izjavi: "On je mene naučio mnogo o ovome športu; ja sam njega naučio smijanju."
Vožnja u kišnim uvjetima.
U Formuli 1 vožnja u kišnim uvjetima smatra se izuzetno zahtjevnom. Brzine moraju biti smanjene i superiornost jednoga bolida nad drugim smanjuje se. Kiša od vozača traži iznimno upravljanje bolidom i vozačke finese. Senna je, kao i Michael Schumacher u narednim godinama, imao savršene performanse u kišnim uvjetima.
Sezona 1984. godine bila je Ayrtonova prva u Formuli 1. Natjecao se u relativno nekompetentnom bolidu, Tolemanu, i u pet uvodnih utrka skupio je tri odustajanja, šesto i sedmo mjesto. Šesta utrka bila je u Monaku vožena po kiši. U utrku je krenuo na trinaestom mjestu, a utrka je završena zbog sigurnosnih razloga nakon što su sudci odlučili da je nemoguće voziti po takvim "monsunskim" uvjetima. U vrijeme kada je utrka zaustavljena Senna je bio na drugom mjestu i stizao je vodećega Alaina Prosta četiri sekunde po krugu! Sennine performanse u toj utrci smatraju se jednom od najboljih u povijesti F1 jer su izvedene na utrci u kojoj je pretjecanje i po suhim uvjetima izrazito teško.
U sezoni 1993. godine vožena je utrka u Donnington Parku. Ayrton je vozio za McLaren u MP4/8 bolidu, i iako je taj bolid smatran jednim od boljih, bio je inferioran Williamsovom FW15C kojega su vozili Prost i Damon Hill i Bennetonovom B193 u kojemu su bili Schumi i Riccardo Patrese. Williamsov i Bennetonov bolid za tu sezonu smatraju se tehnološki najusavršenijima ikad u Formuli 1.
U kišnu utrku krenuo je na četvrtom mjestu. Na samom početku Hill je presjekao Schumijevu putanju radi čega je Schumi morao presjeći Senninu putanju. To je iskoristio Karl Wendlinger iz Saubera i prošao obojicu ostavivši Sennu na petom mjestu iza Schumija. Senna se probijao prema naprijed poglavito radi nesnalažljivosti drugih vozača po takvim uvjetima, te je tako došao do prvoga mjesta na kraju prvoga kruga prestigavši Schumachera, Wendlingera, Hilla i Prosta. Takva vožnja, pogotovo u prvom krugu, ostala je zapamćena gotovo u svim medijima kao jedan od najvećih podviga u svijetu sporta, a samom Senni priskrbila je znameniti nadimak "Kišni čovjek". Ayrton Senna smatra se najvećim i najbržim vozačem Formule 1 svih vremena, prema glasovanju iz 2006. godine.
Najbolji vozač svih vremena.
Ayrton Senna je u prosincu 2009. godine proglašen najboljim vozačem svih vremena u izboru svojih kolega vozača koji je proveo britanski magazin Autosport. U izboru je sudjelovalo 217 sadašnjih i bivših pilota F1 koji su ukupno sakupili 9.194 nastupa u Formuli 1, te ukupno 270 pobjeda.
Senna se po izboru kolega našao ispred Michaela Schumachera i Juana Manuela Fangije. Među pet najboljih su i Alain Prost i Jim Clark. Među glasačima je bio i najstariji živući vozač F1, 98-godišnji Paul Pietsch.

</doc>
<doc id="60113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60113" title="Treecko">
Treecko

Treeckovo je ime kombinacija engleskih riječi "tree" = šuma, koja je njegovo prirodno stanište, i "gecko" = macaklin, životinja kojoj liči. Njegovo japansko ime "Kimori" kombinacija je riječi "ki" = stablo i "yamori" = macaklin.
Biološke karakteristike.
Svaki Treecko ima kukice na svojim stopalima koje im omogućuju penjanje po okomitim zidovima. Napada protivnike snažnim treskom svoga repa. Veoma je staložen i miran, i nikada ne paničari bez obzira na situaciju. Ako veći Pokémon zuri u Treeckoa, Treecko će u istoj mjeri zuriti u njega bez odstupanja i bježanja. Radi svoje gnijezdo na velikom drvetu u šumi i čuva svoj teritorij od svakog tko se približi njegovom teritoriju. Kažu da je čuvar šuma. Sposoban je predvidjeti vrijeme sa svojim repom. Poput ostalih početničkih Pokémona svoje generacije Treecko je dvonožac te je razbio tradiciju početnika svoga tipa time što nije četveronožac poput Bulbasaura i Chikorite.
U videoigrama.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" za Nintendo DS konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao Početni (ili "starter") Pokémoni. Igrač može birati između Vodenog, Vatrenog ili Travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (remake verzija prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
Treecko je izbor Travnatog tipa Pokémona u "Pokémon Ruby, Pokémon Sapphire i Pokémon 
Emerald" za Nintendo Game Boy Advance. Treecko je jedini Travnati "starter" Pokémon koji 
nema nikakvu biljku na svom tijelu. Ako igrač bira Treeckoa, izabrana opcija težine igre 
postane lakša nego ako igrač izabere Vatrenog tipa (Torchic), ali jednako teška ako igrač
izabere Vodenog tipa (Mudkip), naročito zbog prednosti koju ima nad prvim Vođom 
Dvorane, Roxanne, snažne trenerice koju igrač mora pobijediti kako bi mogao napredovati u
igri. Roxanne koristi Kameni tip Pokémona poput Geoduda koji imaju slabost na Travnate i 
Vodene napade. Treecko je također jedan od šesnaest startera u "Pokémon Mystery Dungeon" 
videoigri.
Travnati je tip Pokémona, što znači da se specijalizirao u napadima vezanim za biljni svijet
(kao što je napadanje oštrim listovima i šibanje viticama). Treecko se razvija u Grovylea na 
16. razini te zatim u Sceptilea, njegov završni oblik, na 36. razini.
U animiranoj seriji.
Tijekom njegovih avantura u "Hoenn" regiji, Ash je uhvatio Treeckoa u epizodi 283, "Gužva Na Drvetu", koji je postao drugi Pokémon kojeg je Ash uhvatio u "Hoennu" (prvi je bio Taillow). Treecko kojeg je Ash uhvatio bio je odmetnik u grupi Treeckoa koji su zajedno živjeli u
Petalburg Šumi. Treecko je zatim evoluirao u Grovylea u epizodi 342, a zatim u Sceptilea
tijekom epizode 438.

</doc>
<doc id="60116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60116" title="Desetodnevni rat">
Desetodnevni rat



</doc>
<doc id="60117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60117" title="Grovyle">
Grovyle

Grovyleovo ime vjerojatno dolazi od kombinacije riječi "grove" = mlada šuma, i "reptile" = gmaz. "Gro" u njegovu imenu također bi moglo dolaziti od engleske riječi "grow" = rasti, što označava lišće što raste iz njegovog tijela te činjenicu da je Pokémon 1. Stupnja. Njegovo japansko ime, "Juputoru" kombinacija je riječi "jūmoku" = sjenica u vrtu, i "raputoru", što je skraćeno od Velociraptor.
Biološke karakteristike.
Grovyle je zeleni gušter-Pokémon s ružičastim trbuhom preko kojeg prelazi zelena linija blizu struka, koja nalikuje na remen. Dugačko lišće izlazi iz njegovih ručnih zglobova, vrha tjemena i iz njegova stražnjeg dijela tijela. Grovyle i dalje nalikuje na gekona, ali i na dinosaura Velociraptora, koji je postao poznat po filmu "Jurassic Park".
Lišće koje raste iz Grovyleova tijela, kao i njegova zelena boja tijela, daju mu izvrsnu kamuflažu u njegovom prirodnom staništu, šumama i džungli.
Čak i ako je zamijećen, Grovyle se ne mora previše potruditi da bi pobjegao opasnosti. Njegovi snažni bedreni mišići čine ga veoma spretnim u penjanju na drveće i skakanju s grane na granu te on munjevito nestaje u šumi prije nego što ga itko uspije uhvatiti.
U videoigrama.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" za Nintendo DS konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao Početni (ili "starter") Pokémoni. Igrač može birati između Vodenog, Vatrenog ili Travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (remake verzija prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
Grovyle je u Pokémon videoigrama poznat po tome što se razvija iz jednog od tri vrste Pokémona koje igrač može birati na početku njihovog putovanja u "Pokémon Ruby, Pokémon Sapphire" i "Pokémon Emerald". Igrači mogu početi s Treeckom, koji se zatim razvija u Grovylea na 16. razini, a onda u Sceptilea na 36. razini.
Najviši su Grovyleovi faktori "Speed" i "Special Attack", dok ga njegovi niski "HP" i "Defense" čine krhkim Pokémonom, pogotovo protiv fizičkih napada. Grovyle može naučiti veoma moćne Travnate napade kao što su "Lisnata oštrica" ("Leaf Blade"), njegov potpisni napad, koji nijedan drugi Pokémon ne može naučiti, i "Sunčevu zraku" ("Solar Beam"). Što se tiče drugih "Special" napada, može naučiti Mračne i Zmaj-tehnike. 
U animiranoj seriji.
Grovyle je prvi put prikazan u epizodi 317, gdje je pomagao treneru u čuvanju polja prepunih Watmel bobica te se borio s Ashovim Treeckom, pomažući mu da usavrši tehniku "Sjemenog metka" ("Bullet Seed").
Ashov Treecko razvio se u Grovylea u epizodi 342. Njegova se osobnost nije mnogo promijenila; Grovyle je i dalje ostao samotnjak kao što je Treecko bio te i dalje obožava izazove i borbu. Ostala mu je navika da nosi grančicu u svojim ustima, samo što je ovaj put veća od one koju je imao kao Treecko. Kada se Ash vratio u "Kanto" regiju da bi sudjelovao u "Battle Frontier" izazovu, Grovyle je bio jedan od Pokémona koje je uzeo sa sobom. Ash je nastavio koristiti Grovylea u borbama do njegove evolucije u Sceptilea.

</doc>
<doc id="60119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60119" title="Brzo klizanje">
Brzo klizanje

Brzo klizanje jest sport u kojem je cilj u što kraćem vremenu prijeći zadanu udaljenost kližući na ledu. U osnovnoj i najraširenijoj varijanti ovog sporta natjecatelji se natječu na kružnoj stazi duljine 400 metara, a ona može biti u dvorani ili na otvorenom. Postoji i varijanta ovoga sporta na kraćoj stazi koja je opisana u članku Brzo klizanje na kratkim stazama (poznata i kao "short track").
Pravila brzog klizanja.
Brzo klizanje izvodi se na kružnoj stazi duljine 400 metara, koja ima dvije staze, vanjsku i unutarnju. Zavoji su radijusa 25-26 metara na unutarnjoj stazi, a širina svake staze iznosi 4-5 metara. Natječu se istovremeno dva klizača, jedan u unutarnjoj, a jedan u vanjskoj stazi. Klizači na ramenu nose traku čija boja označava stazu u kojoj je klizač startao: bijelu za unutarnju i crvenu za vanjsku stazu. S obzirom na to da je unutarnja staza kraća, natjecatelji tijekom utrke, ovisno o duljini staze, moraju više puta zamijeniti staze u kojima kližu da bi se izjednačile udaljenosti. 
Uobičajene dionice za službena natjecanja su 500, 1000, 1500, 3000 (samo žene), 5000 i 10.000 metara (samo muškarci).
Postoji i ekipno natjecanje, u kojem se natječu po tri klizača iz jedne momčadi, također u formatu dvije ekipe u utrci. Momčadi kližu samo u unutarnjim stazama, a startaju sa suprotnih strana, i to po 8 krugova muškarci, odnosno 6 krugova žene.
Natjecanja u brzom klizanju.
Brzo klizanje je olimpijski sport te je bio u programu svih Zimskih olimpijskih igara dosad. Međunarodna klizačka organizacija (ISU) jedna je od najstarijih sportskih organizacija, te organizira svjetska prvenstva u brzom klizanju još od 1893. godine.
Najuspješniji natjecatelji dolaze iz Nizozemske, koja je jedna od rijetkih zemalja u kojoj ovaj sport ima široku popularnost i gdje su brzi klizači i klizačice prave sportske zvijezde (npr. Jochem Uytdehaage).

</doc>
<doc id="60120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60120" title="Neoklasična škola">
Neoklasična škola

Neoklasična škola razvija se od 1871. godine, odnosno od uspona marginalizma i teorije marginalne korisnosti neoklasičari nastoje slijediti misli klasične škole, ali pomoću teorije marginalne korisnosti koja odbacuje klasičnu teoriju troškova proizvodnje i teoriju radne vrijednosti za razliku od klasičara, priznaju da tržišni mehanizam ima neke nedostatke i da država može otkloniti te nedostatke pomoću mjera ekonomske politike i bez transformacije privatnog u državno vlasništvo.
To je razdoblje obnove klasične ekonomske misli u pogledu prihvaćanja niza kategorija klasične škole, a posebno Smith-ovih teorija.
Njene temeljne ideje su sljedeće: predmet ekonomske znanosti postaju rijetka dobra ili resursi za koje je izrazito važno njihovo efikasno korištenje i optimalna alokacija, zatim objektivna ekonomska analiza; matematičko i grafičko objašnjavanje ekonomskih pojava; ponudili su deduktivnu i matematičku analizu funkcionalnih veza i odnosa između ekonomskih varijabli i procesa posebno u mikroekonomiji što podrazumijeva velik odmak od realnosti. Uvodi se teorija granične korisnosti, a koja i danas glasi kao spoznajno valjana i istinita. Teorijom marginalne produktivnosti se doskočilo Marxovoj teoriji viška vrijednosti i riješio se problem "viška", neoklasičari su na olakšanje kapitalista vlasnika sredstava proizvodnje, ustvrdili da viška vrijednosti jednostavno -nema. Oni tvrde da su u slobodnoj konkurenciji cijene pojedinih faktora proizvodnje (renta, najamnina, kamata) izjednačeni s njihovim marginalnim doprinosom proizvodnji, čitav novostvoreni proizvod raspodjeljuje se na navedene dohotke iz čega slijedi da nema nikakvog viška jer je svatko nagrađen ovisno o graničnom proizvodu rada ili kapitala koji ulaže tijekom proizvodnog procesa. 
Mikroekonomska analiza prelazi u fokus zanimanja, glavni predmet promatranja je pojedinac, kućanstvo, poduzeće, važne su cijene, ponašanje potrošača, tržišna ravnoteža. 
Tržište se smatra kao najbolji mehanizam upravljanja privredom, ali za razliku od klasičara mu priznaju neke nedostatke i npr. uvode pojam monopola, i dalje kritiziraju državni intervencionizam i groze se bilo kakvog uplitanja državnog aparata u ekonomske procese. Ekonomiji pristupaju mehanicistički, prihvaćaju Say-ov zakon tržišta te zauzimaju stav o spontanom uspostavljanju ravnoteže na tržištu. Potpuni zaokret u krivom smjeru je trenutak kad su se ekonomske pojave i procesi počeli promatrati izvan povijesnog konteksta, stvara se tendencija formiranja općih zakona za analizu proizvodnje, razmjene, raspodjele i potrošnje izvan ekonomskih zakona koji vrijede u svim zemljama i vremenima. Neoklasičari smatraju da navedeno podrazumijeva objektivnu ekonomsku analizu koja je oslobođena vrijednosnih sudova kako političkih tako i moralnih za što su kritičari neoklasike imali najviše materijala i razloga za kritiku. 
Neoliberalna škola je najšira i trenutno najutjecajnija na svjetskoj akademskoj sceni s obzirom na broj njezinih sljedbenika, autora, nobelovaca pristaša neoklasike, izdanih knjiga i časopisa. Ova škola dominira na akademskoj i političkoj sceni od konca 19. st. Unutar sebe se grana na niz podgrupa ili struja :
a) Marshallova sinteza.
Ime je dobila po Alfredu Marshallu, profesoru političke ekonomije na Oxfordu. Naziv je dobila zato što pokušava objediniti teoriju troškova proizvodnje od Ricarda i Smitha i teoriju granične korisnosti s druge strane. 
b) Hicks-Samuelsonova sinteza.
Ona s jedne strane objedinjuje klasičnu mikroekonomiju i kejnezijansku makroekonomiju s druge strane. Hicks-Samuelsonova sinteza je nastala 30-tih godina prošlog stoljeća, a postala je dominantna u 50. – 60.-tim godinama do danas. Sama sebe naziva "mainstream economics"
c) Ekonomika ponude (Supply-side economics).
Obnavlja klasičnu školu preko ponovnog uvođenja Say-ovog zakona ponude.
Druga polovina 70-tih dovodi do prodora novog teorijskog pravca supply-side economics (ekonomija ponude).Ona, moglo bi se reći, pozicionirala se nasuprot kejnezijanaca. Dok kejnezijanci upravljaju potražnjom ekonomija ponude djeluje na strani ponude. 
Njeni predstavnici su bili ekonomisti Arthur Laffer, Paul Craig Roberts i Norman Ture. Za nju su se zalagali i Ronald Reagan i Margaret Thatcher. Dva osnovna obilježa škole ponude su zagovaranje poticaja i zagovaranje velikog smanjenja poreza, tj. privredom ne treba upravljati preko AD (keynesijansko stajalište) već putem AS, treba se vratiti Sayovom zakonu tržišta i smanjiti poreze radi poticanja AS. Lafferova krivulja pokazuje grafički djelotvornost porezne politike, te ilustrira vezu između poreznih prihoda i poreznih stopa. Maksimalni porezni prihod se ostvaruje pri poreznoj stopi od 50% (u teoriji), tj.pri stopama od 70–80% u stvarnosti.
d) Ekonomika racionalnih očekivanja.
Obnavlja liberalnu školu preko analize političkih i poslovnih očekivanja u pogledu kretanja smjera i mjera državne politike, ova struja je između ostalog imala utjecaj na Stabilizacijski program iz 1993. godine.
e) Konstitucionalna politička ekonomija.
Obnavlja klasiku preko analize utjecaja ustava i drugih pravila ekonomske i političke igre na ekonomsku djelatnost, odnosno, pokušavaju objasniti ponašanje političara pomoću neoklasične analize o ponudi i potražnji pa se ta analiza najviše koristi pod nazivom Teorija javnog izbora. Samo ova grana neoklasike koristi naziv politička ekonomija dok ostale za svoju vrstu znanja preferiraju izraz "economics".
f) Monetarizam.
Monetarizam je naziv za modificiranu i proširenu kvantitativnu teoriju novca koja je uklopljena u teoriju kapitala iz neoklasične škole. Idejni voditelj je američki profesor s MIT-a, nobelovac Milton Friedman koji 50-tih godina 20. stoljeća uvodi ideje monetarizma u ekonomsku zajednicu i postiže velik uspjeh. On obnavlja teze neoklasične škole preko teze o ulozi novca u zbivanju i reguliranju ekonomskih procesa i ostalih monetarnih agregata. Svoj uspon doživljava u 60-tim i 70-tim godinama, a pogotovo nakon velike naftne krize 70-tih kada se prvi puta u povijesti desilo da u privredi istovremeno egzistiraju i inflacija i velika nezaposlenost odnosno stagflacija. Do tada se smatralo da je to nemoguće, odnosno da jedna pojava isključuje drugu. 
Monetarizam analizira monetarni sektor i tržište novca. Središnje teme su im: agregatna ponuda i agregatna potražnja, način uravnoteženja tržišta novca i njegov utjecaj na realni sektor. 
Agregatna ponuda je vrlo strma pa porast potražnje ne utječe na BDP ali zato utječe na cijene.
Monetaristi smatraju da je tržište novca posebno važno i da od njega kreće proces uravnoteženja i stabilizacije makroekonomskog sustava. Proces uravnoteženja i stabilizacije robnog sektora monetaristi prepuštaju tržišnim snagama tog sektora. 
Unutar stabilnih monetarnih okvira brzinu kretanja novca u opticaju (V) možemo definirati kao odnos između nominalnog BDP-a i novčane mase (M) koja postoji u nekoj ekonomiji 
V = BDP/M ili V = PQ/M
Teoretičari monetarizma i njihove pristaše smatraju da je inflacija veće zlo od nezaposlenosti i da je najvažniji cilj monetarne politike stabilizacija cijena i smanjivanje inflacije, pa makar i uz porast stope nezaposlenosti.

</doc>
<doc id="60123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60123" title="Baranjske mikroregije">
Baranjske mikroregije

Prema "Leksikonu naselja Hrvatske" Božidara Feldbauera (2004-2005. g.) hrvatski dio Baranje, koju neki drugi izvoru nazivaju i Baranjskom mezoregijom, dijeli se na četiri mikroregije:
Već iz njihovih imena vidljivo je koje dijelove Baranje obuhvaćaju te mikroregije. Mikroregija Banska kosa obuhvaća uzvisinu Bansku kosu i naselja uz nju. Baranjska nizina obuhvaća nizinu južno i jugozapadno od Banske kose. Mikroregija Dravsko-dunavski ritovi obuhvaća uže međuriječje Drave i Dunava, a Karašička aluvijalna (=naplavna) nizina prostor sjeverno od kanala Male Karašice i rječice Karašice. Za svako naselje u Feldbauerovom leksikonu navedeno je kojoj mikroregiji pripada, a preko nje i kojoj makroregiji, npr. Baranjsko Petrovo Selo smješteno je "u mikroregiji Baranjske nizine Istočnohrvatske ravnice".

</doc>
<doc id="60124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60124" title="Banska kosa (mikroregija)">
Banska kosa (mikroregija)

Banska kosa, jedna od 4 baranjske mikroregije. Obuhvaća uzvisinu Bansku kosu i naselja uz nju: Batina, Beli Manastir, Kamenac, Karanac, Kotlina, Podolje, Suza i Zmajevac.

</doc>
<doc id="60125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60125" title="Baranjska nizina">
Baranjska nizina

Baranjska nizina, jedna od 4 baranjske mikroregije. Obuhvaća nizinu južno i jugozapadno od Banske kose i naselja Baranjsko Petrovo Selo, Bolman, Čeminac, Darda, Draž, Grabovac, Jagodnjak, Jasenovac, Kneževi Vinogradi, Kozarac, Majške Međe, Mece, Mirkovac, Mitrovac, Novi Bezdan, Novi Bolman, Novi Čeminac, Novo Nevesinje, Petlovac, Podravlje, Podunavlje, Sokolovac, Sudaraž, Širine, Švajcarnica, Torjanci, Tvrđavica, Uglješ i Zeleno Polje.

</doc>
<doc id="60126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60126" title="Sayev zakon">
Sayev zakon

Sayov zakon tržišta - teorija da "ponuda stvara potražnju".
J.B. Say je govorio 1803. godine da, zbog toga što je ukupna kupovna moć upravo jednaka ukupnim dohotcima i ukupnoj proizvodnji, suvišak potražnje ili ponude nije moguć. Keynes je napao Sayov zakon, naglašavajući da se dodatni dolar dohotka ne mora u cijelosti potrošiti (tj. da granična sklonost potrošnji ne mora nužno biti jednaka nuli).

</doc>
<doc id="60127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60127" title="Dravsko-dunavski ritovi">
Dravsko-dunavski ritovi

Dravsko-dunavski ritovi je jedna od 4 baranjske mikroregije. 
Obuhvaća uže međuriječje Drave i Dunava i naselja Bilje, Kopačevo, Kozjak, Lug, Podunavlje, Tikveš, Vardarac i Zlatna Greda.

</doc>
<doc id="60129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60129" title="Karašička aluvijalna nizina">
Karašička aluvijalna nizina

 Karašička aluvijalna nizina , jedna od 4 baranjske mikroregije. Obuhvaća prostor sjeverno od kanala Male Karašice i rječice Karašice i naselja Branjina, Branjin Vrh, Draž, Duboševica, Gajić, Kneževo, Luč, Popovac, Šećerana, Šumarina i Topolje.

</doc>
<doc id="60131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60131" title="Tihi Ocean">
Tihi Ocean



</doc>
<doc id="60133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60133" title="Sladorna trska">
Sladorna trska



</doc>
<doc id="60134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60134" title="Teorija granične korisnosti">
Teorija granične korisnosti

Teorija granične korisnosti ili zakon opadajuće granične (marginalne) korisnosti kaže da granična korisnost dobra opada dok se količina potrošenog dobra povećava (npr. dodatna kuglica sladoleda ne donosi jednako zadovoljstvo kao i prva).
Ekonomisti objašnjavaju potražnju potrošača pojmom ukupne korisnosti i zakonom opadajuće granične korisnosti. Korisnost predstavlja količinu korisnosti ili zadovoljstva koje potrošač dobiva uživajući neki proizvod. Dodano zadovoljstvo koje imamo od potrošnje dodane jedinice dobra naziva se graničnom korisnosti, gdje „granični“ označava dodatni.
Zakon opadajuće granične korisnosti navodi da se granična korisnost posljednje jedinice potrošenog proizvoda smanjuje u mjeri u kojoj se povećava njegova količina.
Potrošači raspodjeljuju svoje ograničene dohotke tako da postignu najveće zadovoljstvo ili korisnost. Da bi maksimirao korisnost, potrošač mora izjednačiti granične korisnosti posljednje kune potrošene za bilo koje dobro.

</doc>
<doc id="60135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60135" title="Gondwana">
Gondwana



</doc>
<doc id="60137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60137" title="Tržišna ravnoteža">
Tržišna ravnoteža

Tržišna ravnoteža predstavlja ravnotežu između svih različitih kupaca i prodavača.
Kućanstva ili poduzeća žele kupiti ili prodati određene količine ovisno o cijeni. Tržište pronalazi ravnotežnu cijenu koja istovremeno zadovoljava želje kupaca i prodavača.
U savršenoj konkurenciji.
Tržišna ravnoteža postignuta je na sjecištu krivulja ponude (S) i potražnje (D) pri cijeni p* i količini q*, odnosno na sjecištu prosječnog prihoda (AR) i graničnog troška (MC). U toj točki nema ni viškova ni manjkova.
Ravnoteža ponude i potražnje.
Cijena proizvoda optimalna kupcima, a s obzirom na količinu proizvoda i prodavačima.
Tržište određuje što, kako i za koga proizvoditi.
Koje će se robe proizvoditi i u kojim količinama?
Porast interesa potrošača utječe na porast cijena – to dovodi do povećanja količine proizvodnje. (poduzeća moraju obratiti pozornost na upotrebu najefikasnije metode za proizvodnju).
Walrasovska ravnoteža.
Walrasovska ravnoteža je kada promatramo što se događa s ravnotežom ako se mijenja cijena. Walrasova opća ravnoteža pokušava objasniti funkcioniranje makroekonomije u cjelini, a ne kao zbirke pojedinih tržišnih pojava.
Marshallovska ravnoteža.
Marshallovska ravnoteža je kada promatramo što se događa s ravnotežom ako se mijenja količina.

</doc>
<doc id="60142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60142" title="Otok Clipperton">
Otok Clipperton

Otok Clipperton, izvornog naziva "île de la Passion" ("Otok strasti"), je francuski atol u Tihom oceanu, 1.280 kilometara zapadno od obale Meksika. Otok je bio od 1936. pod upravom "Établissements français d'Océanie" (francuske uprave u Oceaniji), a od 18. ožujka 1986. njime se upravlja iz Francuske Polinezije. Zbog velikog pomorskog značaja, otok je pod upravom premijera, kojeg predstavlja Visoki izaslanik Francuske Polinezije. On odlučuje o pristupanju otoku i davanju prava za vađenje ruda. Ovaj francuski posjed službeno nije dio "TOM-a" (prekomorskih zajednica).
Povijest.
Otok su otkrili 2. travnja 1711. Francuzi Martin de Chassiron i Michel du Bocage, zapovjednici fregata "La Découverte" i "La Princesse". Otok su nazvali "île de la Passion" (Otok strasti).
Ime Clipperton dolazi od imena engleskog pirata i prirodnjaka Johna Clippertona (ili Clippingtona), za kojeg se vjeruje da je 1704. prošao kraj otoka ili se čak tamo iskrcao. Iako ne postoji nikakav dokaz o tome, povijesno je sačuvano ime Clipperton, a jedan od razloga bi mogao biti i legenda o zakopanom blagu.
Francuska je 17. studenog 1858. godine anektirala otok, zbog njegove velike strategijske važnosti. Na otoku je bila predviđena gradnja luke u kojoj bi se brodovi sakrili za vrijeme magle. Također, na najvišoj točki otoka trebao je biti izgrađen svjetionik. Ipak, otriće velike količine guana na otoku je potaknulo obližnji Meksiko na okupaciju otoka 1897. godine. Postoje također indicije da je otok od 1895. do 1896. bio pod okupacijom SAD-a. Zbog izbijanja Meksičke revolucije, brodovi koji su na otok dolazili dva puta godišnje, prestali u dolaziti. Godine 1914. meksička vlada je zaboravila garnizon vojnika sa ženama i djecom, koji su ostali na otoku od 1906. Svi stanovnici su pomrli od skorbuta i gladi, osim tri žene i osmero djece, koje je 18. srpnja 1917. spasio američki brod "Yorktown". Ta je priča postala poznata po imenom "Zaboravljeni na Clippertonu".
Nakon sukoba između Francuske i Meksika, francuski suverenitet je vraćen 31. siječnja 1931. godine, nakon arbitraže Međunarodnog suda i talijanskog kralja Viktora Emanuela III. Meksiko je priznao francuski suverenitet nad otokom tek 1959. g. Godine 1944. otok su zauzele SAD, koje su tamo izgradile zračnu pistu. Nakon protesta francuskog ministra vanjskih poslova Georgesa Bidaulta u siječnju 1945. godine, SAD je Francuskoj vratio otok 21. ožujka 1945. Od 1966. do 1969. godine na otoku su se vodila istraživanja "Missions Bougainville", kad je detaljno istažena hidrobiologija lagune i fauna.
Meksičko-francuska ekspedicija "Surpaclip" je u studenom 1997. godine bila prva znanstvena ekspedicija na otoku nakon 27 godina, (prethodna je bila ona slavnog istraživača Cousteaua. To je, također, bio prvi put da su Meksikanci posjetili otok nakon drame od 1914. do 1917.
Godine 2001. francuska misija "Passion 2001" pod vodstvom C. Jost iz CNRS-a uz pomoć Francuske mornarice napravila je niz istraživanja na otoku, uključujući popis flore i faune, izradu nove kartografije itd.
Od prosinca 2004. do ožujka 2005., istraživač Jean-Louis Étienne zajedno s ekipom znanstvenika je napravio popis životinja koje žive na otoku. Cilj istaživanja bilo je promatranje evolucije biosfere na ovom malom prostoru, praktički bez ljudskog utjecaja.
Zemljopis.
Clipperton ili Otok Strasti je najmanji francuski posjed u Tihom oceanu. Nalazi se 1.280 kilometara od prve kopnene obale, Acapulca u Meksiku i 945 km od najbližeg kopna, sjevernog malog otoka Soccoro u meksičkom otočju Revillagigedo. Najbliže francusko tlo je otok Nuku Hiva u Markižanskom otočju, 4.018 km jugozapadno. Havajsko otočje je udaljeno 4 930 kilometara.
Clipperton je jedini koraljni atol u ovom dijelu Pacifika. Kružnog je oblika, opsega 12 km. Ukupna površina teritorija je 1,7 km², a najviša točka je vulkanski kamen, visine 29 metara.
Izvorno otvorena na dva prolaza (jugoistočno i sjeveroistočno), laguna (7,2 km²) je zatvorena između 1840. i 1858. godine, vjerojatno zbog oluja. Izolacija vode u laguni od oceanske vode je izazvala smrt koralja i eutrofizaciju. Zbog isparavanja vode u laguni, ona je slanija i kiselkasta. Ovdje se nalazi više rupa dubljih od 20 metara, a najdublja ima 90 metara i naziva se "Rupa bez dna" ("Trou sans fond"). Visoka koncentracija podvodnog sumpora je spriječila Cousteaua u detaljnijem istraživanju podmorja.
Vegetaciju sačinjava nisko raslinje i nekoliko palmi. Na otoku živi velika zajednica rakova (oko 12 milijuna iz porodice Gecarcinadae). Također postoji i veliki broj ptica (oko 110 000). Zanimljivo je da je negdje u razdoblju između 1858. i 1917. s otoka nestalo sve nisko raslinje. Smatra se da ga je uništila oluja ili oprao cunami uzrokovan potresom. Vode oko otoka su prepune morskih pasa.
Administracija.
Međunarodna konvencija za pomorsko pravo iz 1982. godine dopušta Francuskoj gospodarenje morskim područjem od 435 612 km² oko otoka. Akademija prekomorskih znanosti 1981. godine preporuča gradnju ribolovne baze na otoku, otvaranje lagune i gradnju zračne piste. Godine 1986. otok je klasificiran kao "javni posjed države" ("domaine public de l'État").
Nekoliko puta na godinu Francuska mornarica posjećuje otok, kako bi zamijenila memorijalnu ploču i nacionalnu zastavu, koje često kradu šverceri, ribolovci i lovci na blago.

</doc>
<doc id="60145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60145" title="Clipperton">
Clipperton



</doc>
<doc id="60146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60146" title="Clipperton (otok)">
Clipperton (otok)



</doc>
<doc id="60148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60148" title="Klještevica">
Klještevica

Klještevica je selo u sjeverozapadnoj Srbiji, udaljeno 4 kilometra od poznatijeg sela Bosut i istoimene rijeke. Nalazi se ujedno i na rijeci Savi. Odlikuje se prelijepom prirodom i veoma raznovrsnim biljnim i životinjskim svijetom.

</doc>
<doc id="60157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60157" title="Wide Area Network">
Wide Area Network



</doc>
<doc id="60159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60159" title="T Com">
T Com



</doc>
<doc id="60163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60163" title="Velika piramida">
Velika piramida



</doc>
<doc id="60165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60165" title="X zrake">
X zrake



</doc>
<doc id="60167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60167" title="Uši">
Uši



</doc>
<doc id="60169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60169" title="Offspring">
Offspring



</doc>
<doc id="60171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60171" title="Papinske konklave">
Papinske konklave



</doc>
<doc id="60172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60172" title="Konstantin I">
Konstantin I



</doc>
<doc id="60174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60174" title="Pavao VI">
Pavao VI



</doc>
<doc id="60179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60179" title="Taksonomija">
Taksonomija

Taksonomija (grč. "tassein" - "svrstati"; "nomos" – zakon, znanost) je znanstvena disciplina koja na temelju sličnosti i razlika taksonomske jedinice kategorizira i razvrstava u skupine. One su najčešće hijerarhijski strukturirane i često u odnosu roditelj-dijete. 
Primjene taksonomije.
U početku se termin "taksonomija" odnosio samo na znanost o klasifikaciji živih organizama (sada poznatu kao alfa taksonomiju). Sada se taj termin koristi u mnogo širem smislu i odnosi se na klasifikaciju stvari, kao i na principe te klasifikacije. 
Prema taksonomijskim shemama može se klasificirati gotovo sve – živa i neživa bića, mjesta, pojmove, događaje itd. 
Taksonomija može također biti i organizacija stvari u skupine ili čak abecedni popis. Organizacija znanja taksonomiju vidi kao užu znanost od ontologije, koja je u informacijskoj znanosti model znanja koji opisuje područje te se koristi za zaključivanje o entitetima u prostoru i relacijama između njih.
Hijerarhijska taksonomija je klasifikacija u obliku strukture stabla za dani set objekata.
Na vrhu strukture je korijenski čvor koji se odnosi na sve objekte. Niži čvorovi su posebnije podjele, koje se odnose na podskupine cijelog seta klasificiranih objekata. 
Taksonomija i mentalna klasifikacija.
Mentalna klasifikacija se bazira na epistemologiji Immanuela Kanta, čija je glavna teza da ljudski um prirodno organizira znanje u slične sisteme kao i u taksonomiji. Tu pripada i Bloomova taksonomija koja se odnosi na klasifikaciju različitih ciljeva učenja i mogućnosti studenata.
Antropolozi su utvrdili da je taksonomija ugrađena u kulturne i socijalne sisteme i služi različitim socijalnim funkcijama. Najpoznatije i najutjecajnije istraživanje tih vrsta taksonomija proveo je Emil Durkheim u svojoj knjizi „Osnovni oblici vjerskog života“.
Vrste taksonomije.
Alfa taksonomija je biološka klasifikacija organizama. Taj sistem uključuje korijen koji se naziva organizam, njega slijede čvorovi za kategorije (carstvo, koljeno, razred, red, porodica, rod, vrsta). Ostalih 40 kategorija se ponekad umeće, kao što su potkoljeno, podrazred, podred, potporodica). 
Filogenetska taksonomija se bazira na klasifikaciji organizama prema redu grananja u evolucijskom stablu, a ne prema njihovoj morfološkoj sličnosti.
Numerička taksonomija (taksimetrija) koristi matematičke metode za da ocijenila vidljive razlike i sličnosti među taksonomijskim grupama. 
Neznanstvene taksonomije.
Druge taksonomije, poput onih koje su analizirali Durkheim i Levi-Strauss se ponekad nazivaju pučkim taksonomijama. Kako bi se razlikovale od znanstvenih taksonomija, koje tvrde da su odvojene od socijalnih odnosa i zbog toga objektivne i univerzalne, izvedene su iz socijalnog znanja i koriste se svakodnevno.
Baraminologija se bavi porijeklom života na Zemlji na temelju vjere u Boga i stvaranje svijeta u sedam dana. Bazira se na Lineeovom taksonomijskom sistemu i suprotna je filogenetskom.
Taksonomija poduzeća se bavi hijerarhijskom klasifikacijom interesa poduzeća, digitalne građe, dokumenata i drugih informacija i organizacijom administracije. Njima se koriste informacijski sustavi, odnosno sustavi za upravljanje sadržajem i znanjem, kao načinom da omoguće brz pristup odgovarajućoj informaciji unutar velikih i rastućih količina podataka. Taksonomije i semantičke mreže, koje se koriste kao način prikazivanja znanja, su se pokazale kao dobar protivnik data miningu, odnosno rudarenju podataka.

</doc>
<doc id="60180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60180" title="Moji dani">
Moji dani

Moji Dani je Udruga za prevenciju ovisnosti o opojnim drogama,pomoć ovisniku i povremenom uzimatelju opojne droge i obitelji. Nedaleko od Đurmanca nalazi se komuna (terapijska zajednica) za rehabilitaciju, sa smještajnim kapacitetom od 22 (muška) mjesta. 
Program je stručan, svjetovan i prihvaćen od Ministarstva zdravstva i socijalne skrbi, te Vladinog ureda za suzbijanje zlouporabe opojnih droga RH. 
Radom je započela 16. rujna 2003. godine.
Službene web stranice:.
www.mojidani.hr

</doc>
<doc id="60181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60181" title="Dupin">
Dupin



</doc>
<doc id="60182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60182" title="Otto Robert Frisch">
Otto Robert Frisch

Otto Robert Frisch (Beč, 1. listopada 1904. – Cambridge, 22. rujna 1979.), austrijski nuklearni fizičar.
Odredio je magnetski moment protona. Zajedno s Lisom Meitner opisao je 1939. godine raspad atoma uranija bombardiranog neutronima. U vrijeme Drugog svjetskog rata surađivao je na atomskim istraživanjima u SAD-u. Autor je knjige "Atomska fizika danas".

</doc>
<doc id="60183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60183" title="Nalič">
Nalič

Nalič ili premaz je tanka čvrsta prevlaka nastala nakon ličenja, to jest nanošenja boja i lakova na drvenu, metalnu i drugu podlogu. Svojom čvrstoćom te kemijskom, a dodatkom biocida i biološkom otpornošću, štiti podlogu od razornih utjecaja okoline, a lijepim izgledom i dodatnim vidljivim učincima uljepšava zaštićene predmete.
Naliči u boji koji se rabe u slikarstvu su na primjer uljane boje i vodene boje.
Boje i lakovi.
Boje i lakovi je skupni naziv za tekuće, do pastozne ili praškaste smjese tvari, koje se u tankom sloju nanose na površinu metala, mineralnih podloga (beton, žbuka i slično), drva, plastike i drugih materijala, gdje fizikalnim ili kemijskim promjenama (sušenje) stvara tanak film (nalič, premaz). Osnovna im je namjena zaštita podloge od štetnih utjecaja okoline, a također svojim izgledom i bojom uljepšavaju predmete ili pak služe za njihovo označivanje. Posebne namjene imaju grafičke i slikarske boje, lakovi za nokte i kosu i slično.
Osnovni su sastojci boja i lakova veziva, otapala, pigmenti, punila i dodatci. Lak je naziv za smjesu bez pigmenata i punila, pa je njegov film proziran i bezbojan. Smjesa koja sadrži i bijele, crne ili obojene pigmente, što pak filmu daju neprozirnost i obojenost, a često sadrži i punila, naziva se bojom, a sjajna završna boja lak-bojom. Poluprozirna boja s malo pigmenata, koji drvenoj podlozi daju obojenost, ali njezina struktura ostaje vidljivom, zove se lazura.
Veziva, kao najvažniji sastojci boja i lakova, tvore film koji povezuje sve sastojke međusobno i s podlogom. To su, uz iznimku vodotopljivih silikata, organske tvari, uglavnom polimeri (prirodne i sintetske smole), zatim sušiva ulja (firnis), voskovi, bitumeni, asfalti, derivati celuloze. Najvažnija su veziva poliesterske (uglavnom alkidne), vinilne, akrilne, epoksidne, poliuretanske, silikonske i druge sintetske smole (polimerni materijali). Otapala služe za otapanje veziva i postizanje prikladne viskoznosti za proizvodnju i primjenu boja i lakova. Kako su to hlapljive, zapaljive, po zdravlje i okoliš opasne tekućine, danas se njihova upotreba nastoji izbjeći (upotrebom praškastih boja za metale) ili bar ograničiti (upotrebom boja i lakova s velikim udjelom suhe tvari, zabranom upotrebe najopasnijih vrsta). Najvažnija je ipak zamjena vodom kao otapalom za vodotopljive smole, a pogotovo kao sredstvom u kojem su dispergirane fine čestice organskih polimera, koji imaju ulogu veziva za disperzijske boje.
Dobro prianjanje i trajnost zaštite osigurava podloga očišćena od hrđe, masnoće i drugih nečistoća, a metalne se podloge često i predobrađuju (fosfatiranje, kromiranje, eloksiranje). Boje i lakovi nanose se na podlogu ličenjem (kistom, valjkom), štrcanjem (s pomoću stlačenog zraka, elektrostatički), uranjanjem (običnim ili uz elektroforezu) ili lijevanjem. Iz nanesenog tankog sloja najprije ispari otapalo, što je za neke vrste boja i lakova (na primjer nitro lak) dovoljno za stvaranje suhog filma (fizikalno sušenje). U ostalim vrstama nastaje kemijsko sušenje, tijekom kojega vezivo kemijskom reakcijom prelazi u visokomolekularne prostorno umrežene strukture – čvrsti film. Najčešće su reakcije: polimerizacija (obično kisikom iz zraka ili reakcijom dvaju vrsta veziva) i polikondenzacija. Sve se češće umrežavanje polimera znatno ubrzava s pomoću ultraljubičastog ili infracrvenog zračenja ili bombardiranja elektronskim snopom.
Boje i lakovi razlikuju se prema vrsti i udjelu veziva, prema prozirnosti, obojenosti, sjaju (sjajni, polusjajni i bez sjaja – zagasiti), prema posebnim učincima (metalizirani, fluorescentni), prema ulozi i redoslijedu nanošenja u sustavu zaštite (temeljni, međuslojni, pokrivni), prema zaštitnim svojstvima, podlozi na koju se nanose i tako dalje.
Osnovni sastojci premaza.
Osnovni sastojci premaza su: veziva, pigmenti, punila, otapala te dodaci kao što su inhibitori, razrjeđivači, plastifikatori i očvrščivaći. 
Veziva.
Veziva su neisparljivi dio premaznih sredstava, a odgovorna su za stvaranje koherentnog, neprekidnog sloja, koji potpuno prianja uz podlogu. Značajno određuju mehanička i kemijska svojstva prevlake te povezuju sve druge komponente sustava u optimalni proizvod. Također, određuju principe i tehnike pripreme površine te nanošenja zaštitnog sustava. Kao veziva primjenjuju se biljna sušiva i polusušiva ulja, celulozni derivati, klor-kaučuk (lateks), asfalt, voskovi, gumene smjese, silikoni, cement, emajl, metali i drugo.
Pigmenti.
Pigmenti su praškaste fino dispergirane anorganske ili organske tvari s velikim indeksom loma koje, osim što premazu daju boju i neprozirnost, mogu povećati njegovu kemijsku i toplinsku postojanost te poboljšati mehanička svojstva.
Punila.
Punila su minerali koji se često dodaju vezivu umjesto jednog dijela pigmenata u cilju poboljšanja mehaničkih i toplinskih svojstava premaza te sniženja njegove cijene. Punila, također, poboljšavaju kemijsku i korozijsku otpornost premaza te pojačavaju otpornost na abraziju i udarce i slično.
Otapala i razrjeđivači.
Otapala i razrjeđivači otapaju veziva premaznih sredstava te smanjuju viskoznost premaza. Osim na viskoznost, otapalo utječe i na tečljivost premaza, brzinu sušenja, svojstva nanošenja premaza te sjaj. Ako je viskoznost premaza viša od one koja je prikladna za nanošenje premaza na podlogu, premazu se neposredno prije nanošenja dodaju razrjeđivači. Razrjeđivači su smjese različitih otapala i organskih kapljevina pomoću kojih se podešava željena viskoznost premaza. Nije rijedak slučaj da se jedan spoj u nekim slučajevima primjenjuje kao otapalo, a u drugim kao razrjeđivač. Osim osnovne primjene, otapala se upotrebljavaju za skidanje starih premaza. 
Dodaci.
Dodaci su tvari koje se dodaju premazima u cilju poboljšanja nekih njihovih svojstava. To su razni omekšivači (homogeniziraju film premaza), sikativi (ubrzavaju sušenje veziva), sredstva za sprječavanje taloženja (sedimentiranja) te sredstva za kvašenje. 
Podjela premaza.
Razvrstavanje premaza može se provesti prema različitim čimbenicima: broju dijelova, načinu sušenja, trajnosti, generičkim tipovima itd. Organska premazna sredstva mogu se razvrstati na nekoliko načina, ali ni jedan od njih ne daje potpuno određenje dotičnog sredstva. Uobičajeni načini razvrstavanja premaznih sredstava su: 
Međusobna kompatibilnost pojedinih vrsta premaza značajna je pri odabiru sustava premaza koji se sastoji od više slojeva ili kod zaštite prethodno zaštićenih površina s kojih nije u potpunosti uklonjen stari zaštitni sloj. Tablica kompatibilnosti premaza navedena je u švicarskoj normi SN 555 011. Uspostavljanje sustava za zaštitu od korozije premazima uključuje izradu projektne dokumentacije, pripremu površine, nanošenje premaza i kontrolu kvalitete tog sustava zaštite. Projektna dokumentacija određuje vrstu premaznog sredstva, način pripreme površine, način nanošenja premaza, postupke provjere provedenih radova, načine otklanjanja uočenih nedostataka, mjere zaštite okoliša i zdravlja, potvrde proizvođača i neovisnih institucija o svojstvima i kvaliteti upotrijebljenih materijala te način održavanja sustava zaštite od korozije. 
Priprema metalne površine za nanošenje premaza.
Da bi se postiglo što čvršće prianjanje premaza neophodno je provesti dobru pripremu površine konstrukcije. Nanošenje boje na nepripremljenu ili loše pripremljenu površinu rezultira nekvalitetnom prevlakom. Priprema podloge obuhvaća čišćenje i kondicioniranje, jer površina koja se štiti mora biti čista i točno određene hrapavosti kako bi se uspostavila dobra prionjivost premaza. Zbog toga je na početku potrebno provesti vizualno ocjenjivanje stanja površine. Čišćenjem se s podloge uklanjaju onečišćenja kao što su masnoće, korozijski produkti, oštećene prevlake, prašina, čađa, pepeo itd. Kondicioniranjem se postiže tražena hrapavost, tj. glatkoća površine. Za dobro provođenje predobrade površine potrebno je više operacija, a obično su to operacije odmašćivanja te mehaničke i kemijske pripreme podloge. 
Odmašćivanje.
Odmašćivanjem se odstranjuju mineralne i biološke masne tvari, to jest teški ugljikovodici iz nafte, odnosno trigliceridi masnih kiselina iz biljaka, životinja ili ljudi. Te tvari potječu od sredstava za podmazivanje i hlađenje pri mehaničkom oblikovanju predmeta, od masnih prevlaka za privremenu zaštitu (za konzerviranje) ili od ljudskog utjecaja. Postupak odmašćivanja može se provesti otapanjem masnoća s hlapljivim organskim otapalima koji se naknadno otpare s odmašćenih površina. Također su prikladni i razrjeđivači organskih premaznih sredstava, to jest smjese hlapljivih organskih kapljevina, najčešće ugljikovodika, estera, ketona i alkohola. 
Postupak se može provesti trljanjem natopljenom tkaninom, uranjanjem predmeta u otapalo, a može se primijeniti i odmašćivanje prskanjem te takozvano parno i ultrazvučno odmašćivanje. Parno odmašćivanje sastoji se u izlaganju hladnih predmeta pari otapala koje ključa u donjem dijelu uređaja. Vodena para se na metalnoj površini kondenzira, kondenzat otapa masne tvari i otkapljuje u vrelo otapalo. Za odmašćivanje se mogu upotrebljavati i lužnate otopine koje se pripremaju od natrijevog ili kalijevog hidroksida, karbonata, silikata, borata ili fosfata. Postupak se provodi na temperaturama između 50 ºC i 100 ºC, uranjanjem uz miješanje ili prskanjem. Kako je pH-vrijednost takvih otopina veća od 11, one su agresivne prema amfoternim metalima (Al, Pb, Sn, Zn) pa prilikom primjene ove metode treba biti oprezan. Masne naslage mogu se ukloniti i pomoću deterđenata i sapuna. Potpunost odmašćivanja ispituje se pri ispiranju pomoću takozvanog vodenog testa. Ako na metalnoj površini nastane jednolični vodeni film koji se zadržava barem 30 sekundi, površina je odgovarajuće odmašćena. U suprotnom, ako se voda povlači s dijela površine uz nastajanje suhih "otoka" ili ako se skuplja u kapljice, površina je još uvijek masna. 
Za pripremu čeličnih površina nakon odmašćivanja, a prije nanošenja zaštitnih premaza, primjenjuju se različite metode: 
Mehaničko čišćenje.
Mehaničkom pripremom površine uklanjaju se korozijski produkti i druga nemasna onečišćenja, a postiže se i određeni oblik te stupanj hrapavosti površine. Čišćenje čeličnih površina mlazom abraziva (pjeskarenje) je najdjelotvornija metoda, nakon koje se dobiva optimalno pripremljena površina za nanošenje zaštitnih premaza. Uglavnom se rabe dvije glavne skupine abraziva: metalni abrazivi i mineralni abrazivi. Kao mineralni abraziv upotrebljava se kvarcni pijesak, a kao metalni čestice lijevanog željeza i čelika različitog oblika, koji se još nazivaju i sačma. U novije vrijeme sve se više primjenjuje način čišćenja mlazom mokrog abraziva, to jest kombinacijom suhog abraziva i vode. Ovim postupkom se izbjegava štetan utjecaj prašine na zdravlje rukovatelja, smanjuje se potrošnja abraziva i uklanjaju čestice topljive u vodi. U vodu se dodaju inhibitori za sprječavanje korozije nakon čišćenja. Inhibitori moraju biti kompatibilni s temeljnim premazom koji se nanosi na očišćenu površinu. Vrsta, oblik i veličina abraziva opisani su u međunarodnim normama ISO 11124 – ISO 11127. 
Često se za obradu površine rabe i rotacijski alati, kojima se obavlja brušenje i poliranje površine. Sve glađa površina postiže se stupnjevitom obradom sa sve finijim zrncima abraziva. Ako je potrebno, obrada se nastavlja poliranjem površine, pri čemu se primjenjuju finija zrnca s većim polumjerom zakrivljenosti na bridovima, ili rotacijski kolutovi s pastama za poliranje. Kod ručnog skidanja hrđe primjenjuju se različite čelične četke, strugala, čekić za skidanje hrđe, pištolj s iglom i slično. Ovakav način skidanja hrđe zbog velike količine potrebnog rada je neekonomičan za čišćenje velikih površina, a također ne daje visok stupanj čistoće, pa se primjenjuje samo lokalno te u slučaju malih korozijskih opterećenja.
Kemijsko čišćenje.
Kemijsko čišćenje i uklanjanje hrđe s metalne površine provodi se uranjanjem predmeta u razrijeđenu sulfatnu ili kloridnu kiselinu uz dodatak inhibitora radi sprječavanja nagrizanja slobodne metalne površine. Postupak je poznat pod nazivom kiselo dekapiranje (nagrizanje). Ponekad se umjesto kiselog dekapiranja provodi lužnato dekapiranje, uranjanjem u vruću 10-20%-tnu otopinu NaOH uz dodatak oksidansa, reducensa ili liganada koji daju topljive komplekse. Za dekapiranje mogu poslužiti i paste (kaše) koje se pripremaju od netopljivih praškova (na primjer gline, infuzorijske zemlje i slično) ili od želatinoznih tvari, to jest od tvari koje otapaju korozijske produkte. Nanose se pomoću četki i nakon određenog vremena ispiru vodom uz eventualno četkanje.
Toplinsko ili termičko čišćenje.
Toplinsko ili termičko čišćenje provodi se oksiacetilenskim plamenom, pri čemu, zbog različitog toplinskog koeficijenta rastezanja metala i oksida slabi njihova međusobna veza, pa se nastali korozijski produkti mogu lako ukloniti naknadnim mehaničkim čišćenjem. Ova se metoda često primjenjuje za uklanjanje starih zaštitnih prevlaka i premaza. Nakon čišćenja potrebno je ustanoviti da li je postignuta odgovarajuća čistoća površine. Kontrola se najčešće provodi uspoređivanjem površine s referentnim fotografijama.
Stupanj očišćenosti površine.
Najpoznatiji način utvrđivanja stupnja očišćenosti površine je prema standardu ISO – SIS 8501–1. Ova ISO norma također sadrži niz fotografija čeličnih površina očišćenih i s plamenom.
Tablica: Priprema površine prema ISO 8501-1 
Nanošenje premaza.
Premazna sredstva treba ispravno skladištiti na temperaturi od 0 ºC do 30 ºC. Prvi temeljni premaz potrebno je nanijeti odmah nakon pripreme površine, po mogućnosti još istog dana kad je priprema provedena. Nanošenje premaznih sredstava na podloge redovito se obavlja višeslojno uz potpuno ili djelomično sušenje prethodnog sloja, a ponekad i uz njegovu mehaničku obradu. Potrebno je pridržavati se minimalnih i maksimalnih vremena međusušenja da ne bi došlo do zadržavanja otapala, odvajanja slojeva, smanjenja postojanosti i sličnih pojava. Veziva slojeva koji se dodiruju moraju biti istovrsna ili kompatibilna to jest međusobno podnošljiva, a također je nužna i kompatibilnost između podloge i temeljnog premaza. Premazna sredstva se nanose četkama (kistovima), lopaticama i valjcima te prskanjem, uranjanjem i elektroforezom. 
Prije nanošenja premaza potrebno je upoznati se s premaznim sredstvom koje će se nanositi. To znači dobro proučiti sve upute i upozorenja koja se nalaze na poleđini pakiranja premaza. Osnovna svojstva koja se obično navode u uputama proizvođača su: vrsta polimerne osnove, vrsta pigmenta, volumni ili maseni udio krutih čestica, gustoća u isporučenom stanju, viskoznost, pokrivna moć, tipična debljina mokrog i suhog sloja, količina hlapljive komponente, brzina sušenja, boja, stupanj sjaja, trajnost, uvjeti skladištenja i drugo. Često se u tim uputama navodi i svojstvo tiksotropnosti. To je reološko svojstvo ili svojstvo tečenja premaza. Kod tiksotropnih premaza se prilikom miješanja značajno snizuje viskoznost, koja po prestanku miješanja eksponencijalno raste. Zbog toga se mijenja i ponašanje premaza prilikom nanošenja na vertikalnu površinu. Prednosti tiksotropnih premaza su sljedeće: nema gubitaka materijala zbog kapanja, bolje je prianjanje, postoji mogućnost uzimanja veće količine boje na četku, nanošenje debljih slojeva bez curenja te postizanje istog stupnja zaštite s manjim brojem slojeva u kraćem vremenu i s manjim troškovima.
Prije samog nanošenja premazno sredstvo je potrebno dobro promiješati. Ako se radi o jednokomponentnim premazima, oni se isporučuju već spremni za nanošenje kistom, valjkom ili raspršivačem. Ako se radi o dvokomponentnom premazu, u staklenu posudu je potrebno zamiješati komponente u odgovarajućem omjeru. Poželjno je da mješavina odstoji desetak minuta prije uporabe. 
Nanošenje četkom mora biti provedeno na pravilan način kako bi sloj premaza bio što ravnomjerniji i što jednoličnije debljine. Prilikom nanošenja premaza četku je potrebno držati pod pravim kutom prema površini koja se zaštićuje. Boja se nanosi vodoravnim pokretima četke na manju površinu, a zatim ponovo okomito. Na ovaj način moguće je izbjeći curenje boje. Sva osjetljiva mjesta mogu se posebno premazati prije nanošenja boje na ostale dijelove, kako bi se što bolje zaštitila. Nakon nanošenja primarnog sloja premaza pristupa se određivanju debljine tog mokrog sloja. 
Nanošenje valjkom provodi se na većim površinama konstrukcije. Ako se primjenjuje neka od tehnika prskanjem (prskanje komprimiranim zrakom, bezračno prskanje ili termoprskanje) potrebno je voditi računa o zaštiti okoliša. Kontrola za vrijeme i nakon postupka nanošenja uključuje vizualni pregled površine na koju je nanesen premaz, mjerenje debljine mokrog sloja, mjerenje debljine suhog sloja, ispitivanje prionjivosti i poroznosti premaza. Sva zapažanja, izmjerene vrijednosti te uvjeti na mjestu izvođenja radova moraju biti dokumentirani zbog čega je potrebno voditi kontrolne liste.
Ispitivanje prionjivosti premaza.
Ispitivanje prionjivosti premaza je metoda kojom se ispituje prionjivost, a to je jedno od najvažnijih svojstava naliča ili premaza, koje ovisi o kvaliteti pripreme površine i o sukladnosti (kompatibilnosti) premaznih sredstava. U slučaju 2-K (dvokomponentnih) premaza ovisi o odnosu upotrijebljenih sastojaka. Čvrstoću prianjanja (adheziju) prevlake na podlogu nije jednostavno izravno mjeriti. Zato se u proizvodnji većinom određuju neka mehanička svojstva povezana s adhezijom, pri čemu se uzorak s prevlakom redovito razara, to jest metode određivanja prionjivosti premaza su destruktivne metode.

</doc>
<doc id="60184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60184" title="Hrvatski nogometni kup 1999./2000.">
Hrvatski nogometni kup 1999./2000.

Hrvatski nogometni kup 1999./00. bio je deveti Hrvatski nogometni kup. Naslov je branio Osijek, a kup je osvojio Hajduk Split.
Završnica.
Druga utakmica.
"Hajduk Split je pobijedio sa 2:1."

</doc>
<doc id="60185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60185" title="Rod (taksonomija)">
Rod (taksonomija)

Rod je hijerarhijska stepenica u sistematici biologije.
Rod sadrži jednu ili više vrsta. Sve vrste unutar istog roda imaju uvijek dvodijelno ime, pri čemu prvi dio proizlazi iz naziva roda, dok je drugi dio opis same vrste, najčešće pridjev. Tako porodica dupina ima između ostaloga i rod "Tursiops", unutar kojeg je vrsta "Tursiops truncatus", veliki dupin ili u Jadranu nazvan i dobri dupin. Ovakvo dvodijelno imenovanje zasnovao je Carl von Linné kad ga je uveo u svom djelu "Systema Naturae" iz 1735. 
Ako jedan rod sadrži samo jednu vrstu, takav se rod naziva monotipičnim. Rodovi se svrstavaju u porodice.
Strukturiranje roda.
Ako jedan rod sadrži veći broj vrsta koje se mogu razvrstati prema različitim kriterijima, na raspolaganju su sljedeće razine razvrstavanja:
Pri tome, biolozi procjenjuju koja se razina čini primjerenom. Značajne razlike u pravilu se izražavaju kroz podrod. Pri tome se kod neznatnih varijacija češće koristi odjeljak. Nema propisa o tome kako treba koristiti neku određenu razinu. Ali pododjeljak se koristi samo, ako je odjeljak već iskorišten. Isto vrijedi i za podseriju i seriju.

</doc>
<doc id="60187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60187" title="Amélie Mauresmo">
Amélie Mauresmo

Amélie Mauresmo (Saint-Germain-en-Laye, 5. srpnja 1979.), francuska tenisačica i bivša prva igračica svijeta.
Amelie je u dosadašnjoj karijeri osvojila 24 WTA turnira, od čega 2 Grand Slama (Australian Open i Wimbledon 2006.) Ima i srebrno odličje s OI u Ateni 2004. Od 13. rujna 2004. bila je jedno vrijeme i prva igračica svijeta.
Amelie Mauresmo, na press-konferenciji održanoj 3. prosinca 2009. godine objavila je prekid karijere.

</doc>
<doc id="60190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60190" title="Sandra Bullock">
Sandra Bullock

Sandra Annette Bullock (, 26. srpnja 1964.) američka je filmska glumica. Proslavila se sredinom 1990-ih, ulogama u filmovima "Brzina" i "Dok si spavao". Dobitnica je Oscara za najbolju glumicu i Zlatnog globusa za najbolju glumicu u drami za ulogu u filmu "Priča o prvaku". Jedna je najimućnijih holivudskih glumica, čije se bogatstvo procjenjuje na 85 milijuna USD.

</doc>
<doc id="60195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60195" title="Psihodelija">
Psihodelija



</doc>
<doc id="60197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60197" title="Henry Taube">
Henry Taube

Henry Taube (Neudorf, 30. studenog 1915. - Palo Alto, 16. studenog 2005.), kanadski znanstvenik. Prvi je kanadski kemičar koji je dobio Nobelovu nagradu.

</doc>
<doc id="60198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60198" title="Sceptile">
Sceptile

Ime "Sceptile" dolazi od engleske riječi "sceptre" = žezlo, što asocira na to da je Sceptile "kralj džungle", i riječi "reptile" = gušter. Njegovo japansko ime "Jukain" dolazi od riječi ""jukai"," što doslovno znači "more drveća" ili "bogat lišćem".
Biološke karakteristike.
Sceptile je dvonožni Pokémon-gušter veličine odraslog čovjeka s dugim, oštrim izraslinama koja nalikuju lisnatim mačevima, žutim kuglastim sjemenkama na leđima, i dugačkim mnogostrukim repom nalik na paprat. Njegovo je tijelo prilagođeno borbenoj snazi i vrhunskoj okretnosti u džungli. Sceptile je na razini kralja džungle, koju zauzima zbog svoje nenadmašne snage u svom staništu. Uvjeren je da je čuvar šuma, brižno uzgaja i čuva drveće i ostale biljke s velikom pažnjom. Kugle na njegovim leđima prepune su hranjivim tvarima, i Sceptile ih upotrebljava ne za sebe, već za oživljavanje drveća za koje se brine. Kako mu se tijelo ne bi pretjerano ohladilo, sunča se na suncu. 
Sceptile u prosjeku može težiti i preko 50 kilograma, ali je unatoč tomu veoma okretan i spretan u džungli. Kada mora prijeći dulje udaljenosti u šumama, skače s grane na granu svojim spretnim radom nogu. Kada mu se suprotstavi protivnički Pokémon, Sceptile koristi svoje skakačke sposobnosti kroz grane kako bi napao protivnika odozgo i s leđa, razrezujući ga sa svojim lisnatim britvama. Ako borba zauzme mjesto u šumskom području, Sceptile će to pokušati okrenuti u svoju korist.
U videoigrama.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" za Nintendo DS konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao Početni (ili "starter") Pokémoni. Igrač može birati između Vodenog, Vatrenog ili Travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (remake verzija prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
Sceptilea se ne može naći u divljini, kao što je to slučaj sa svim evolucijama ostalih početničkih Pokémona. Razvija se iz Grovylea na razini 36, koji se razvio iz Treeckoa na 16. razini. Prema tome, Sceptile se potencijalno nalazi u timu igrača u bilo kojoj igri "Ruby, Sapphire" ili "Emerald", pod uvjetom da je igrač odabrao Treeckoa na početku igre. Također se može razmijeniti između prije spomenutih igara, te "FireRed" i "LeafGreen" verzija.
Statistički gledano, Sceptile je veoma snažan Travnati Pokémon, a posebno mu se izdvaja "Speed" i "Special Attack", što ide u korist njegovim Travnatim napadima. Doduše, Sceptile pati od niskih "Defense" i "HP" statistika.
U animiranoj seriji.
Sceptile je prvi put prikazan u "Hoenn" ligi u "Advanced Generation" epizodi 127, pripadajući treneru Tysonu. Tyson ga je upotrijebio da bi ga pobijedio Aggrona u prvoj rundi, Rhydona u drugoj rundi, i u borbi protiv Asha u trećoj rundi.
U "Battle Frontier" izazovu, Ashov Grovyle razvio se u Sceptilea tijekom borbe s Tropiusom. Čak i nakon ove evolucije, Sceptile je zadržao svoju narav odmetnika i samotnjaka. U početku, Sceptile je bio nesposoban koristiti napade koje je prije normalno koristio, zbog neuzvraćene ljubavi prema Meganiumu, što je slomilo njegov natjecateljski duh i pogubno djelovalo na njega. Doduše, povratio je sposobnost da koristi napade dvije epizode kasnije u borbi protiv jednog od "Battle Frontier" mozgova, Spencera. Tada je naučio "Sunčevu zraku". Otada, postao je jedan od Ashovih najjačih Pokémona (uz Charizarda i Pikachua)

</doc>
<doc id="60201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60201" title="Monotipičnost">
Monotipičnost

Monotipičnost je stručni izraz u biologiji, koji se koristi kad se unutar jedne grupe (taksona) u biološkoj sistematici nalazi samo jedna vrsta. Ako jedna porodica ima samo jedan rod, tada je analogno monotipičnosti, riječ o monogeneričnosti.
Hijerarhijske razine uvode se u taksonomiju biologije (rod ili porodica) u pravilu, da bi se organizirala grupa organizama, koji imaju neke zajedničke osobine. Vrste koje su vrlo posebne, svrstavaju se često u zasebne rodove, porodice ili čak i više takse. Takve grupe se zato nazivaju monotipičnim, da se naglasi njihova posebnost. Najviši monotipični takson čini placozoa, koja je sama jedan phylum, s jednom jedinom vrstom, "Trichoplax adhaerens". 
U zoologiji, jedan primjer monotipičnosti je rod "Tarsius", koji je monotipičan unutar porodice "Tarsiidae" (koja je opet monogenerična unutar grupe Tarsiiformes).
Monotipične grupe su u odnosu na zaštitu vrsta vrlo značajne. Izumiranje jedne takve vrste, koja nema bližih srodnika predstavlja posebno značajan gubitak.
U monotipične rodove ubrajaju se, na primjer, ginko, norna i čudnovati kljunaš.

</doc>
<doc id="60202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60202" title="Kune (životinje)">
Kune (životinje)



</doc>
<doc id="60203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60203" title="Tolerancija">
Tolerancija

Tolerancija ili snošljivost (lat. "tolerare", što znači podnositi) označava uvažavanje tuđih ideja, stavova i načina života. Antonim tolerancije su nesnošljivost, netrpeljivost ili netolerancija.
Filozofsko objašnjenje.
Tolerancija je stav koji se događa u trenutku u kojem treba otrpjeti "štetu" što ju pojedincu ili grupi nanose drugi pojedinci/grupe svojim djelovanjem ili iskazivanjem mišljenja i time se "suživotom" odustaje od mogućnosti nasilnog sprječavanja "štetočiniteljskog" mišljenja ili djelovanja.
Tako npr. zemljoradnici toleriraju pastire koji pregone stoku preko njihovih poljoprivrednih površina; stanovnici grada ili sela nomade koji podižu nastan u njihovoj blizini; stanovnici područja koje nije zahvaćeno ratom toleriraju izbjeglice. 
Tolerantan može biti samo onaj koji ima "moć" poništiti "štetočiniteljsko" djelovanje, onaj koji ima slobodu da djeluje i odluči primijeniti "silu" u svrhu realizacije vlastite "volje". Tolerantan je dakle onaj tko je u većini, dok je "štetočinitelj" onaj koji je u manjini i svojim djelovanjem može načiniti "štetu" većini. Vrijednost što je "šteta" ili "štetočinitelj" određuje se u ovom slučaju s pozicije većine.
Političko/politološko značenje.
Tolerancija je odustajanje od primjene sredstava državne, političke, građanske ili pojedinačne prinude protiv iskazanog mišljenja ili djelovanja pojedinca ili grupe. U ovom objašnjenju također vrijedi da to "odustajanje od primjene sredstava prinude" može imati samo država ili ona grupa ili pojedinac koji je u poziciji političke moći, odnosno moći kakvu u principu većina ima nad manjinom. Manjina stoga ne bi mogla biti tolerantna prema većini - osim ako neka grupa koja predstavlja brojčanu manjinu u nekom društvu ne preuzme poziciju moći i vlasti. 
UNESCO-ova definicija tolerancije.
UNESCO je 1995. godine dao definiciju tolerancije, koja nastoji unaprijediti tradicionalno sagledavanje da je riječ o pukoj trpeljivosti, gdje većina trpi manjinu, i moćni one manje moćne. Ta definicija glasi u cijelosti ovako:
"Tolerancija je poštovanje, prihvaćanje i uvažavanje bogatstva različitosti u našim svjetskim kulturama, naša forma izražavanja i način da budemo ljudi. Ona je zasnovana na znanju, otvorenosti, komunikaciji i slobodi mišljenja, savjesti i uvjerenju. Tolerancija je harmonija u različitostima. To nije samo moralna dužnost, to je također politički i zakonit zahtjev. Tolerancija, vrlina koja mir može učiniti mogućim, doprinosi mijenjanju kulture rata u kulturu mira.
Tolerancija nije koncesija, dobrodušnost ili popustljivost. Tolerancija je, iznad svega aktivan stav potaknut priznanjem univerzalnih ljudskih prava i fundamentalna sloboda drugih. Nikako se ne može koristiti kao opravdanje za kršenje fundamentalnih vrijednosti. Tolerancija treba biti primjenjiva od strane pojedinaca, grupa i država.
Tolerancija ja odgovornost koja nosi ljudska prava, pluralizam (uključujući kulturni pluralizam), demokraciju i vladavinu zakona. Ona uključuje odbacivanje dogmatizma i apsolutizma i potvrđuje standarde postavljene u instrumentima internacionalnih ljudskih prava
Dosljedno poštovanje ljudskih prava, biti tolerantan, ne znači toleriranje socijalnih nepravdi ili odbacivanje ili slabljenje tuđih uvjerenja. To znači biti slobodan, čvrsto se držati svojih uvjerenja i prihvaćati da se i drugi drže svojih. To znači prihvaćanje činjenice da ljudska bića, prirodno različita u svojim nastupima, situacijama, govoru, ponašanju i vrijednostima imaju pravo živjeti u miru i da budu kakvi jesu. Također znači da se nečija viđenja ne nameću drugima."

</doc>
<doc id="60205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60205" title="Brzo klizanje na kratkim stazama">
Brzo klizanje na kratkim stazama

Brzo klizanje na kratkim stazama je jedna varijanta brzog klizanja kod kojeg se klizači na ledu natječu na kružnoj stazi duljine 111,12 metara, za razliku od standardnog brzog klizanja koje se izvodi na stazi duljine 400 m. Ovaj je sport poznat i pod engleskim nazivom "short track".
Staza za short track.
Staza za ovaj sport se najčešće priprema na standardnom hokejaškom terenu, koji je dimenzija 60x30 metara. Kako su zavoji u relativno kratkom krugu vrlo malog radijusa, klizači u ovoj diciplini moraju imati odličnu tehniku posebno u zavojima. Zbog brzine i zavoja padovi u ovom sportu nisu rijetkost, te je stoga uobičajeno oko staze postaviti spužve koje umanjuju rizik od ozljede prilikom sudara s ogradom.
Pravila natjecanja.
Natječe se između 4 i 6 natjecatelja, i to na sljedećim dionicama: 500 m, 1000 m, 1500 m i 3000 m. Postoji i natjecanje u štafetama, u kojima se po četiri natjecatelja iz jedne momčadi natječe na dionici od 3000 m (žene) odnosno 5000 m (muškarci).
Short track je bio demonstracijski sport na Zimskim olimpijskim igrama u Calgary-ju 1988. a u program igara je ušao na Igrama u Albertvilleu 1992. te je od tada stalno u programu ZOI.

</doc>
<doc id="60206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60206" title="Lukrecije">
Lukrecije

Tit Lukrecije Kar (99. pr. Kr. - 55. pr. Kr.) je bio rimski pjesnik i filozof. Napisao je filozofski spjev "O prirodi" (lat. "De rerum natura"). U njemu je u heksametrima dao prikaz Epikurove filozofije. Cilj mu je bio da materijalističkim tumačenjem prirodnih pojava oslobodi čovjeka straha od smrti i okova religijskoga mišljenja. Njegovo djelo predstavlja vrhunsko ostvarenje didaktičke epike.

</doc>
<doc id="60207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60207" title="Radioval">
Radioval



</doc>
<doc id="60210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60210" title="Oklopnjača Potemkin">
Oklopnjača Potemkin

Oklopnjača Potemkin (rus. "Броненосец "Потёмкин"") je slavna ruska crno-bijela nijema drama iz 1925. koju je režirao Sergej Ejzenštejn. Film je snimljen prema istinitom događaju, a govori o pobuni mornara na ratnom brodu čime je kasnije započeta ruska revolucija. To je jedan od velikih klasika kinematografije koji se redovito nalazi na raznim listama najboljih i najutjecajnijih filmova svih vremena.
Filmska ekipa.
Režija: Ejzenštejn
Glume: Aleksandr Antonov (Grigorij Vakulenčuk), Vladimir Barskij (Zapovjednik Golikov), Grigorij Aleksandrov (Glavni časnik Giljarovskij), Ivan Bobrov (Mladi mornar) i dr.
Radnja.
1905. Rusija je nakon rata s Japanom u krizi. Crnim morem plovi ratni brod Potemkin u kojem su mornari nezadovoljni stanjem: narednici ih tuku po noću, uvjeti su loši, a poslužuje im se pokvarena hrana. Kada par mornara odbije pojesti pokvarenu juhu narednici ih odluče strijeljati kako bi disciplinirali ostatak posade. No baš tada mornar Vakulenčuk digne pobunu i baci narednike u more, ali biva ubijen. Potemkin uđe u luku Odesu gdje im stanovnici daju hranu, ali ih na stubama napadnu carski vojnici. Revolucija se proširi zemljom. 
Kritike.
Skoro svi kritičari su gotovo jednoglasno hvalili film, makar su mu priznali i dozu propagande. Tako je Roger Ebert napisao: "Danas se doima više kao tehnički briljantan, ali jednostavan "crtić" (kako je napisala Pauline Kael u svojoj pozitivnoj recenziji), i to zato što njegovi elementi više ne nose ono iznenađenje – poput primjerice, 23. psalma ili Beethovenove simfonije, film je postao toliko znan da ga više ne možemo percipirati za ono što jest... "Oklopnjača Potemkin" se više ne smatra najboljim svih vremena, ali je ipak obavezna za svakoga tko se imalo zanima za filmsku povijest". Kritičar "Michael W. Phillips Jr". je utvrdio: "Izuzev "Građanina Kanea", ovaj film je vjerojatno jedan od onih o kojima se najviše pisalo. S razlogom se smatra remek-djelom" a "Jeffrey M. Anderson": "Ovih dana, tehnička ostvarenja ovog filma zauzimaju središnju pozornost; njegova nevjerojatna montaža i tehnika reza (o čemu je Ejzenštejn pisao na veliko) još uvijek izazivaju dozu uzbuđenja". "Nick Hilditch" je napisao: "Ako vas zanima povijest kinematografije, ili utjecaj na politiku i medij 20. stoljeća, onda morate vidjeti ovaj film, makar će sovjetska propaganda u trajanju od preko sat vremena biti izazov za strpljenje moderne publike... Ejzenštejn je shvatio da jedna od velikih vrlina kinematografije nije samo prezentiranje slika iz života. On je otkrio mogućnosti kontrasta, stavljanja slika u ritmički niz kako bi se stvorio smisao (u teoriji) i snažne emocije (u praksi)".

</doc>
<doc id="60211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60211" title="Josip Dujmović">
Josip Dujmović

Josip Dujmović (Zenica, 26. travnja 1955.), hrvatski bosanskohercegovački novinar i glazbeni publicist.
Životopis.
Josip Dujmović pohađao je gimnaziju u Zenici i 1974. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu upisao studij književnosti (slavistika i sociologija). Za vrijeme studija počeo se baviti novinarstvom i tokom 1976. honorarno je radio u zagrebačkom "Večernjem listu", te u zeničkim lokalnim novinama "Naša riječ", da bi se u istim novinama profesionalno zaposlio 1977. godine i studij nastavio kao izvanredni student. 
Za novinske reportaže je u dvije godine uzastopno dobio godišnju zeničku novinarsku nagradu i potom počeo raditi na Radio Zenici, najprije kao urednik jutarnjeg programa, a potom kao urednik glazbeno-revijalnog programa.
Na Radio Zenici Josip Dujmović je radio do 1990. godine. Bio je urednik glazbeno-revijalnog programa Radio Zenice i autor specijaliziranih glazbenih emisija. Uz redovne rock emisije (Nedjeljne vibracije, Top lista), realizirao je i nekoliko posebnih projekata: seriju od deset godišnjih 'rođendanskih' "open-air " rock koncerata Radio Zenice na nogometnom stadionu (1980. – 89.), na kojima su nastupili gotovo svi najznačajniji bendovi tog vremena (Crvena jabuka, Zabranjeno pušenje, Vatreni poljubac, Leb i sol, Galija, Bajaga i instruktori, Plavi orkestar, Dino Merlin, Valentino, Prljavo kazalište, Riblja čorba, Đavoli, Aerodrom, Filmitd.), zatim izbor 100 vječnih pjesama rocka (1981), vikend-live noćni program (1981. – 1983.), te 59-satni radijski maraton, kada je 1982. godine bez prekida vodio emisiju od petka večeri do ponedjeljka ujutro.
Surađivao je u glazbenom časopisu Džuboks 1981. i 1982. godine, kao stalni član redakcije.
U sezoni 1987/88. u zeničkom Narodnom pozorištu izveden je mjuzikl "S okusom smoga" (režija: Zoran Ristović), za koji je Josip Dujmović napisao priču i stihove songova.
Godine 1990. napustio je Radio Zenicu i osnovao prvu privatnu filmsku kompaniju u Bosni i Hercegovini (Tropik), baveći se videotekarstvom, te video i filmskom distribucijom. 
Godine 1993. godine objavio je ratni ljubavni roman "Krici iz mračnog doma".
Od 1994. do 2000. godine živio je Zagrebu i vodio privatnu video distributersku kompaniju. Među ostalim izdanjima, ova je kompanija (Tropik film i video) realizirala prvu video kolekciju antologijskih hrvatskih igranih filmova i filmova iz susjednih zemalja.
Povratkom u Zenicu 2000. godine, prestao se baviti filmskom distribucijom i 2001. godine pokrenuo je Heineken Music Fest, demo-rock festival na kojem je godišnje nastupalo četrdesetak demosastava iz svih zemalja bivše Jugoslavije (nagrađeni sastavi: Southern Storm, Bilk, Flayer, Father, Beware).
Godine 2002. utemeljio je godišnju "BH glazbenu nagradu Davorin", koja je 2006. godine postala regionalna nagrada za najbolja glazbena ostvarenja u BiH, Hrvatskoj i Srbiji.
U prvom domaćem Music Talents reality show programu Televizije OBN 2003. godine bio je predsjednik žirija.
Radi na internetskom portalu glas.ba.
Indexi - U inat godinama.
Autor je romansirane biografije sastava Indexi U inat godinama i istoimene fotomonografije, koja je u izdanju Quattro Media objavljena u rujnu 2006. godine.
Uz promociju knjiga organizirao je koncert "Indexi i prijatelji", na kojem su 12. rujna 2006. u sarajevskoj Zetri nastupili članovi Indexa: Fadil Redžić, Ranko Rihtman, Miroslav Šaranović, Nenad Jurin, Kornelije Kovač, Vlado Pravdić, Peco Petej, Sinan Alimanović, Milić Vukašinović, Slobodan Misaljević, Ismet Nuno Arnautalić, Đorđe Uzelac, te kao gitaristi Vernes Ljuštaku i Zele Lipovača. Pjesme Indexa iz svih razdoblja izvodili su: Zoran Predin, Bisera Veletanlić, Željko Bebek, Nermin Puškar, grupa MI 2, Igor Vukojević, Mladen Vojičić Tifa, Dado Topić, Aki Rahimovski, Hari Varešanović, Natali Dizdar, Massimo, Bubi, Boris Novković, Ivica Šarić, Maja Milinković i Halid Bešlić.

</doc>
<doc id="60216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60216" title="Europska komisija">
Europska komisija

Europska komisija je političko te glavno izvršno tijelo Europske unije, nadležna je promicanje općih interesa Europske unije, predlaganje zakonodavnih akata, provedbu odluka Europskog parlamenta i Vijeća EU-a, poštovanje ugovora Europske unije i izvršavanje proračuna EU. Naziva se često i Vladom EU. Europska komisija zamišljena je kao tijelo koje djeluje tako da je odlučivanje u njemu neovisno od volje države članica (nadnacionalni karakter). Zajedno s Europskim parlamentom i Vijećem Europske unije, čini tri glavne institucije koje vode Europsku uniju.
Europska komisija sastoji se od povjerenika koji dolaze iz država članica te oni svi zajedno djeluju kao jedinstveno tijelo. Broj povjerenika se tijekom vremena povećavao (do 1973. bilo ih je 9; do 1981. bilo ih je 13; do 1986. 14; do 1995. 17; do 2004. 20; do kraja 2006. bilo ih je 25) do današnjeg broja od 27 članova. Vlade država članica izabiru povjerenike prema vlastitim kriterijima. Mandat povjerenika traje pet godina, i poklapa se s mandatom Europskog parlamenta. Nakon izbora i konstituiranja novog Europskog parlamenta, imenuju se i novi članovi Europske komisije kako bi Parlament imao utjecaj na izbor i rad Komisije.
Predsjednika Komisije predlaže Europsko vijeće nakon što se vlade država članica usuglase o kandidatu, a izbor mora biti potvrđen u Europskom parlamentu apsolutnom većinom zastupnika i tajnim glasovanjem. Vijeće EU kvalificiranom većinom, a u dogovoru s predsjednikom Komisije, usvaja listu povjerenika. Cijelu Komisiju (kolegij povjerenika, "college des commissaires", "college of commissioners") potvrđuje Europski parlament običnom većinom (na plenarnoj sjednici, a nakon saslušanja pojedinih kandidata za povjerenike u nadležnim parlamentarnim odborima), na kraju Europsko vijeće imenuje novu Komisiju.
Europski parlament može u svakom trenutnu raspustiti Komisiju, na način da joj izglasa nepovjerenje (dvotrećinskom većinom danih glasova koja uključuje najmanje apsolutnu većinu svih zastupnika), ali ne može smijenjivati pojedine povjerenike.
Temeljna zadaća Europske komisije je pripremanje i predlaganje propisa. Budući da je Komisija zamišljena kao tijelo koje predstavlja interese građana Europske unije, nezavisno od država članica, povjerenici ne mogu primati upute vlade države članice koja ih je izabrala.
Sjedište Europske komisije je u Bruxellesu.
Struktura.
Europska komisija sastoji se od:
Svaki povjerenik zadužen je u Komisiji za određeno područje i njemu odgovara glavna uprava (ili više njih) koja pokriva to područje. Svaki povjerenik ima svoj kabinet.
Komisija se dijeli na glavne uprave/generale direkcije koje se mogu usporediti s ministarstvima. Na čelu glavne uprave nalazi se generalni direktor koji odgovara za svoj rad povjereniku zaduženom za to područje.
Glavno tajništvo koordinira rad između pojedinih uprava/generalnih direkcija i ostalih tijela Komisije, daje stručne savjete, osigurava prevođenje, daje statističke podatke (putem statističkog ureda EUROSTAT). Na čelu Glavnog tajništva je Glavni tajnik (trenutno Ilze Juhansone).
Odlučivanje.
Odluke se donose većinom glasova članova komisije, a svaki povjerenik ima jedan glas.
Zadaci.
Najznačajnije zadaće Europske komisije su:
Sastav Europske komisije.
Sastav današnje Europske komisije je sljedeći:
 (10)
 (9)
 (6)
 (1)
 (1)

</doc>
<doc id="60217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60217" title="Firewire">
Firewire



</doc>
<doc id="60219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60219" title="Club Atlético Boca Juniors">
Club Atlético Boca Juniors



</doc>
<doc id="60220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60220" title="Europski sud">
Europski sud

Europski sud (engl. "Court of Justice") jedan je od sudova unutar Suda Europske unije, institucija Europske unije. Tumači odredbe osnivačkih ugovora i rješava sporove po tužbama država članica i građana čija su prava povrijeđena nekom od odluka tijela Unije. 
Europski sud je osnovan 1952. godine i ima sjedište u Luxembourgu.
Zbog preopterećenosti Suda EZ-a, 1988. godine osnovan je Prvostupanjski sud Europskih zajednica (danas Opći sud). Sve do Ugovora iz Nice 2001. godine, ovaj je Sud djelovao kao pridruženo tijelo Europskog suda, a ne kao zaseban sud.
Sastav.
Europski sud sastoji se od po jednog suca iz svake države članice (dakle 27) i sedam općih pravobranitelja (engl. "Advocates General"). Suce i nezavisne odvjetnike imenuju vlade država članica zajedničkom suglasnošću na razdoblje od šest godina, nakon savjetovanja sa Savjetodavnim odborom, iz redova osoba čija je neovisnost neupitna i koji ispunjavaju uvjete koji se u njihovim zemljama zahtijevaju za obavljanje najviših sudačkih dužnosti ili koji su priznati pravni stručnjaci. Suci i nezavisni odvjetnici kojima je istekla dužnost mogu biti ponovno imenovani. Svake tri godine provodi se djelomična zamjena sudaca i nezavisnih odvjetnika.
Savjetodavni odbor za davanje mišljenja o prikladnosti kandidata za obnašanje dužnosti suca i nezavisnog odvjetnika Suda i Općeg suda uveden je Lisabonskim ugovorom (članak 255. UFEU). Odbor se sastoji od sedam osoba izabranih iz redova bivših članova Suda i Općeg suda, članova nacionalnih vrhovnih sudova i priznatih odvjetnika, od kojih jednoga predlaže Europski parlament. Vijeće EU donosi odluku o utvrđivanju pravila rada odbora i odluku o imenovanju njegovih članova. Ono odlučuje na inicijativu predsjednika Europskog suda.
Specifičnost suda je djelovanje nezavisnih odvjetnika. Dužnost je nezavisnog odvjetnika, djelujući posve nepristrano i neovisno, na javnoj raspravi iznositi obrazložene prijedloge odluka u predmetima u kojima se u skladu sa Statutom Suda Europske unije zahtijeva njegovo sudjelovanje. Sudu pomaže osam nezavisnih odvjetnika, od tog po jedan uvijek iz Francuske, Njemačke, Velike Britanije, Italije i Španjolske. Preostalih tri rotiraju prema abecednom redu iz preostalih 23 država članica. Na zahtjev Europskog suda, Vijeće EU može, odlučujući jednoglasno, povećati broj nezavisnih odvjetnika.
Sud zasjeda u sudskim vijećima (od tri i pet sudaca) ili u velikom vijeću (13 sudaca) u skladu s pravilima koja su u tu svrhu utvrđena u Statutu Suda Europske unije. Kada je to u skladu sa Statutom, Sud može zasjedati i u punom sastavu.
Sud ima Tajnika (engl. "Registrar"), koji je na čelu Tajništva (engl. "Registry").
Popis predsjednika Europskog suda.
Suci iz vlastitih redova biraju predsjednika Suda na razdoblje od tri godine i može biti ponovno izabran. Predsjednik usmjerava rad Suda i predsjedava sjednicama Velikog vijeća i Suda u punom sastavu.
Nadležnost.
Najvažniji postupci pred Europskim sudom:
Tužbe zbog propusta.
Tužba je uređena člankom 265. Ugovora o funkcioniranju Europske unije. Države članica ili institucije Europske unije, a tu se ubrajaju i tijela, uredi i agencije Europske unije, mogu podići tužbe protiv drugih institucija ako utvrde da su one propustile dijelova u skladu s odredbama Ugovora odnosno zbog propusta da donese akt koji je bila obavezna donijeti. Tužba je dozvoljena ako je institucija prethodno bila pozvana da donese sporni akt. U ovom postup nadležnost ima Opći sud dok je žalbena nadležnost pripada Sudu.
Prethodni postupak.
Prethodni postupak je postupak koji pred Sudom pokreće nacionalni sud pred kojim se neko pitanje europskoga prava pojavi kao relevantno za odlučivanje u predmetu. Na taj se način u pravnom sustavu EU osigurava ujednačenost prava. Postupak se u praksi pokazao iznimno važnim, i upravo je u tom postupku Europski sud razvio neka temeljna načela prava EU, kao što su načelo nadređenosti i načelo izravnog učinka. Nacionalni sudovi su vezani značenjem odgovora Europskog suda te obvezuje sve sudove u hijerarhiji. Tumačenje Europskog suda u vezi određenog pitanja djeluje i "erga omnes".
Prema članku 267. TFEU, Europski sud je nadležan odlučivati o prethodnim pitanjima koja se tiču:
Ako se takvo pitanje pojavi pred bilo kojim sudom države članice, taj sud može, ako smatra da je odluka o tom pitanju potrebna da bi mogao donijeti presudu, zatražiti od Suda da o tome odluči. Ako se takvo pitanje pojavi u predmetu koji je u tijeku pred sudom neke države članice, protiv čijih odluka prema nacionalnom pravu nema pravnog lijeka, taj je sud dužan uputiti to pitanje
Sudu.

</doc>
<doc id="60222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60222" title="Proxy poslužitelj">
Proxy poslužitelj



</doc>
<doc id="60224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60224" title="Europska središnja banka">
Europska središnja banka

Europska središnja banka (ESB, eng. "European Central Bank" - ECB) središnja je banka eurozone, monetarne unije 19 država članica Europske unije koje su usvojile euro kao vlastitu valutu. Osnovana je u sklopu Ugovora iz Amsterdama i jedna je od četiri najvažnije središnje banke na svijetu. Također je jedna od sedam institucija Europske unije, definiranih Ugovorom o Europskoj uniji (TEU). Temeljni kapital banke u vlasništvu je svih 27 središnjih banaka svake države članice EU-a. Trenutačna predsjednica ESB-a je Christine Lagarde, a sjedište Europske središnje banke nalazi se u Frankfurtu u Njemačkoj u novoizgrađenom sjedištu u kojeg se preselila iz bivšeg sjedišta u neboderu Eurotower.
Primarni cilj ESB-a je održati stabilnost cijena u eurozoni i propisan je člankom 2. Statuta ESB-a. Njegove osnovne zadaće, utvrđene u članku 3. Statuta, su određivanje i provođenje monetarne politike na području eurozone, vođenje deviznih financijskih operacija, briga o deviznim rezervama Europskog sustava središnjih banaka, održavanje infrastrukture financijskog tržišta u sustavu plaćanja TARGET2, te održavanje tehničke platforme (koja se trenutno razvija) za namirenje transakcija vrijednosnim papirima u Europi (TARGET2 vrijednosni papiri). Prema članku 16. Statuta, ESB ima ekskluzivno pravo odobrenja izdavanja novčanica eura. Države članice mogu izdavati eurokovanice, ali ESB prethodno mora odobriti iznos.
ESB je izravno podređena europskom zakonu, ali njezin je sastav nalik korporaciji u smislu da ESB ima dioničare i dionički kapital. Kapital ESB-a iznosi 11 milijardi eura, a drže ga nacionalne središnje banke država članica kao dioničari. Početno pravilo za raspodjelu kapitala utvrđeno je 1998. na temelju broja stanovnika država i veličine BDP-a, ali ključ raspodjele kapitala kasnije je prilagođen novonastalim uvjetima. Dionice u ESB-u nisu prenosive i ne mogu se koristiti kao zalog.
Povijest.
Europska središnja banka je "de facto" nasljednica Europskog monetarnog instituta (EMI). EMI je osnovan na početku druge faze Ekonomske i monetarne unije EU (EMU) radi rješavanja prijelaznih problema i izazova država koje usvajaju euro i vrše pripreme za stvaranje ESB-a i Europskog sustava središnjih banaka (ESCB). EMI je sam preuzeo raniji Europski fond za monetarnu suradnju (EMCF).
ESB je službeno zamijenila EMI 1. lipnja 1998. na temelju Ugovora o Europskoj uniji (Ugovor iz Maastrichta), međutim svoje pune ovlasti nije izvršavala do uvođenja eura 1. siječnja 1999. kad je započela treća faza djelovanja EMU. Banka je bila posljednja institucija potrebna za uspostavu Europske monetarne unije, kako je istaknuto u izvješćima EMU-a Pierrea Wernera i predsjednika Jacquesa Delorsa. Osnovana je 1. lipnja 1998.
Prvi predsjednik banke bio je Wim Duisenberg, bivši predsjednik nizozemske središnje banke i Europskog monetarnog instituta. Dok je Duisenberg bio šef EMI-ja (preuzimajući dužnost od Alexandrea Lamfalussyja iz Belgije) neposredno prije nego što je ESB osnovan, francuska je vlada inzistirala da bivši šef francuske središnje banke Jean-Claude Trichet bude prvi predsjednik buduće ESB. Francuzi su tvrdili da bi prvi predsjednik trebao biti Francuz pošto će sjedište ESB-a biti u Njemačkoj. Tome su se usprotivile njemačka, nizozemska i belgijska vlada koje su Duisenberga doživljavale kao zagovaratelja politike jakog eura. Tenzije su ublažene džentlmenskim sporazumom u kojem će Duisenberg odstupiti s dužnosti na pola svog mandata, a zamijenit će ga Trichet.
Jean-Claude Trichet je zamijenio Duisenberga na mjestu predsjednika u studenom 2003.
Napetosti su se pojavile i oko Izvršnog odbora ESB-a, jer je bivša država članica Europske unije Ujedinjeno Kraljevstvo zahtijevala mjesto u odboru, iako se nije pridružila jedinstvenoj valuti. Pod pritiskom Francuske, tri mjesta dodijeljena su najvećim članicama, Francuskoj, Njemačkoj i Italiji, a Španjolska je također tražila i dobila svoje mjesto. Unatoč političkom sustavu imenovanja, odbor je odmah na početku utvrdio svoju neovisnost opirući se političkim pritiscima za mijenjanje kamatne stope i imenovanja budućih kandidata.
Kad je ESB stvorena, pokrivala je eurozonu od jedanaest zemlja članica. Od tada se Grčka pridružila u siječnju 2001., Slovenija u siječnju 2007., Cipar i Malta u siječnju 2008., Slovačka u siječnju 2009., Estonija u siječnju 2011., Latvija u siječnju 2014. i Litva u siječnju 2015., povećavajući tako opseg banke i broj članova Upravnog vijeća.
Dana 1. prosinca 2009. na snagu je stupio Lisabonski ugovor, a ESB je prema članku 13. stekla službeni status institucije EU.
U rujnu 2011. je njemački član Upravnog vijeća i Izvršnog odbora Jürgen Stark, dao ostavku u znak prosvjeda protiv "Programa tržišta vrijednosnih papira" ESB-a koji je uključivao kupnju državnih obveznica od strane ESB-a, potez koji se do tada smatrao zabranjenim Ugovorom o EU. "Financial Times Deutschland" nazvao je ovu epizodu "krajem ESB-a kakvog poznajemo", pozivajući se na njegov do tada percipirani "sokolski" stav o inflaciji i povijesni utjecaj Deutsche Bundesbank na politiku ESB-a.
Mario Draghi je 1. studenoga 2011. zamijenio Jean-Claudea Tricheta na mjestu predsjednika ESB-a.
U travnju 2011. ESB je povisila kamatne stope prvi put nakon 2008. godine s 1% na 1,25%, i kasnije na 1,50% u srpnju 2011. Međutim, u razdoblju 2012. – 2013. ESB je bila prisiljena naglo spustiti kamatne stope kako bi potaknula gospodarski rast, dosegnuvši povijesno niskih 0,25% u studenom 2013. Ubrzo nakon što su stope snižene na 0,15%, 4. rujna 2014. središnja banka je dodatno smanjila stope za dvije trećine s 0,15% na 0,05%. Nedavno su kamatne stope dodatno snižene i dosegle najnižu zabilježenu stopu od 0,00%.
U studenom 2014. banka se preselila u novo sjedište.
Dana 1. studenog 2019. Christine Lagarde, bivša direktorica Međunarodnog monetarnog fonda, zamijenila je Maria Draghija na mjestu predsjednika.
Odgovor na europsku dužničku krizu.
Krajem 2009. nekolicina država juga eurozone, nije više bila u stanju otplaćivati državni dug denominiran u eurima niti financirati spašavanje problematičnih financijskih sektora pod njihovim nacionalnim nadzorom bez pomoći trećih strana. Ova tzv. "europska dužnička kriza" započela je nakon što je novoizabrana grčka vlada prestala prikrivati svoju stvarnu zaduženost i proračunski deficit falsificiranjem financijskih izvješća i otvoreno izjavila da im prijeti neposredna opasnost od stečaja države.
Predviđajući moguće stečajeve država unutar eurozone, šira javnost, međunarodne i europske institucije i financijska zajednica preispitali su ekonomsku situaciju i kreditnu sposobnost nekih država članica eurozone, posebno južnih zemalja. Prinosi državnih obveznica nekoliko zemalja eurozone posljedično su počeli su naglo rasti. To je izazvalo začarani krug panike na financijskim tržištima: što su više prinosi grčkih obveznica rasli, to je postajalo vjerojatnije moguće neispunjavanje obveza, to su se više prinosi obveznica povećavali.
Ta je panika pogoršana i zbog nemogućnosti reakcije i intervencije ESB-a na tržištima državnih obveznica i to iz dva razloga. Prvi je razlog taj što pravni okvir ESB-a zabranjuje kupnju državnih obveznica (članak 123. TFEU), što je spriječilo ESB da primijeni kvantitativno popuštanje poput politike Američkih Federalnih rezervi i Engleske banke koje to učinile 2008. godine i tako stabilizirale financijska tržišta. Drugo, odluka ESB-a donesena 2005. godine uvela je minimalni kreditni rejting (BBB-) za sve obveznice eurozone kako bi one bile prihvatljive kao kolateral za operacije ESB-a na otvorenom tržištu. To je značilo da bi, ako bi privatne rejting agencije smanjile rejting državne obveznice ispod tog praga, mnoge banke odjednom postale nelikvidne jer bi izgubile pristup operacijama refinanciranja ESB-a. Prema mišljenju bivšeg člana upravnog vijeća ESB-a Athanasiosa Orphanidesua, ova promjena u kolateralnom okviru ESB-a "zasadila je sjeme" euro krize.
Suočena s tim regulatornim ograničenjima, ESB pod vodstvom Jean-Claudea Tricheta 2010. godine nije bila u mogućnosti intervenirati kako bi smirila financijska tržišta. Do 6. svibnja 2010. Trichet je u nekoliko konferencija za tisak službeno odbacio mogućnost ESB-a da krene u kupnju državnih obveznica, iako su se Grčka, Portugal, Španjolska i Italija suočavale s valovima snižavanja kreditnog rejtinga i sve većim povećanjem kamatnih stopa.
Program tržišta vrijednosnih papira.
Europska središnja banka je 10. svibnja 2010. najavila pokretanje "Programa tržišta vrijednosnih papira" (SMP) koji je uključivao diskrecijsku kupnju državnih obveznica na sekundarnim tržištima. Odluku je izvanredno donijelo Upravno vijeće tijekom poziva na telekonferenciju samo tri dana nakon uobičajenog sastanka ESB-a 6. svibnja (kada je Trichet još uvijek odbacivao mogućnost kupnje državnih obveznica). ESB je opravdala ovu odluku nužnošću "rješavanja ozbiljnih napetosti na financijskim tržištima". Odluka se također poklopila s odlukom čelnika EU 10. svibnja o uspostavi Europskog mehanizma financijske stabilizacije, koji će poslužiti kao krizni fond za zaštitu europodručja od budućih kriza državnog duga.
Kupnja obveznica ESB-a bila je usmjerena prvenstveno na španjolski i talijanski dug. Namjeravali su ugušiti međunarodne financijske špekulacije protiv tih zemalja i tako izbjeći zarazu grčke krize na druge zemlje eurozone. Pretpostavka je bila da će se špekulativna aktivnost s vremenom smanjivati, a vrijednost imovine povećavati.
Iako je SMP doista predviđao ubrizgavanje novog novca na financijska tržišta, sve su injekcije ESB-a "sterilizirane" tjednim upijanjem likvidnosti. Dakle, operacija je bila neutralna za ukupnu novčanu masu.
Kad ESB kupuje obveznice od drugih vjerovnika, poput europskih banaka, ESB ne otkriva transakcijske cijene. Vjerovnici zarađuju na nagodbi pri kupoprodaji obveznica koje se prodaju po višim cijenama od tržišnih.
Od 18. lipnja 2012. ESB je u sklopu Programa tržišta vrijednosnih papira ukupno potrošila 212,1 milijardu eura za kupnju obveznica koje pokrivaju izravni dug što čini 2,2% BDP-a eurozone. Istovremeno je ESB ostvario značajnu dobit od SMP-a, koji je velikim dijelom preraspodijeljen zemljama eurozone. Eurogroupa je 2013. godine odlučila vratiti tu dobit Grčkoj, međutim isplate su obustavljene tijekom 2014. sve do 2017. zbog sukoba između Yanisa Varoufakisa i ministara Eurogroupe. Eurogrupa je na posljetku 2018. vratila Grčkoj dio sredstava međutim, nekoliko se nevladinih organizacija požalilo da se značajan dio dobiti ESB-a nikada neće vratiti Grčkoj.
Reakcija na irsku bankarsku krizu.
U studenom 2010. postalo je jasno da si Irska neće moći priuštiti spašavanje svojih propalih banaka, a posebno Anglo-Irish Bank kojoj je za spas od stečaja bilo potrebno oko 30 milijardi eura, što je iznos koji država očito nije mogla pribaviti zaduživanjem na financijskim tržištima. U to se vrijeme prinos irskih obveznica vrtoglavo popeo i dosegao usporedivu razinu s grčkim obveznicama. Irska je vlada međutim Anglo Irish banci izdala "mjenicu" od 31 milijarde eura (IOU), te je nacionalizirala. Zauzvrat banka je dostavila mjenicu u središnju banku Irske kao zalog i tako je mogla pristupiti hitnoj pomoći za likvidnost (ELA). Na ovaj je način Anglo Irish banka bila u stanju otplatiti svoje vjerovnike. Operacija je definirana kao vrlo kontroverzna, jer je u osnovi prebacila privatne dugove Anglo Irish banke u vladinu bilancu.
Kasnije je postalo jasno da je ESB odigrala ključnu ulogu ne dopustivši da irska vlada ostavi Anglo Irish banku u nemogućnosti da podmiruje svoje dugove te je tako izbjegla rizik financijske nestabilnosti. Dana 15. listopada i 6. studenoga 2010., predsjednik ESB-a Jean-Claude Trichet poslao je dva tajna pisma irskom ministru financija koja su u osnovi obavijestila irsku vladu o mogućoj obustavi kreditnih linija ELA-e, osim ako vlada ne pristane na program financijske pomoći euroskupine pod uvjetom implementacije daljnjih reformi i fiskalne konsolidacije. Tijekom 2012. i 2013. ESB je više puta inzistirala na tome da mjenicu treba otplatiti u cijelosti i odbila Vladin prijedlog da se mjenica zamijeni dugoročnom (i jeftinijom) obveznicom do veljače 2013. Uz to, ESB je inzistirala da se na vlasnike obveznica nacionaliziranih banaka ne smije primijeniti restrukturiranje duga, mjera koja je Irskoj mogla uštedjeti 8 milijardi eura.
Ukratko, u strahu od novog vala panike na financijskim tržištima, ESB je poduzela izvanredne mjere kako bi pod svaku cijenu izbjegla restrukturiranje duga u Irskoj, što je rezultiralo većim irskim javnim dugom.
Operacije dugoročnog refinanciranja.
Ubrzo nakon što je Mario Draghi preuzeo predsjedanje ESB-om, banka je 8. prosinca 2011. najavila novi krug zajmova s kamatama od 1% na rok od tri godine (36 mjeseci), tzv. operacije dugoročnog refinanciranja (eng. Long-term Refinancing operations - LTRO).
Od njegovog uvođenja, 523 banke iskoristile su čak 489,2 milijarde eura (640 milijardi američkih dolara) ovog financijskog instrumenta. Zajmovi nisu ponuđeni europskim državama, ali državni vrijednosni papiri koje su izdale europske države priznali su se kao prihvatljivo osiguranje, kao i vrijednosni papiri osigurani hipotekom i drugi komercijalni zapisi s dovoljno visokom ocjenom kreditnih agencija. Promatrači su bili iznenađeni opsegom danih zajmova. Daleko najveći iznos od 325 milijardi eura iskoristile su banke u Grčkoj, Irskoj, Italiji i Španjolskoj. Na taj je način ESB pokušala osigurati dovoljnu likvidnost banaka za otplatu oko 200 milijardi eura vlastitih dospjelih dugova u prva tri mjeseca 2012. godine, a istovremeno nastaviti s normalnim poslovanjem i držati otvorene kreditne linije prema poduzećima kako kreditna kriza ne bi zagušila gospodarski rast. Također se nadala da će banke dio novca iskoristiti za kupnju državnih obveznica, ublažavajući tako dužničku krizu.
Dana 29. veljače 2012. ESB je održala drugu 36-mjesečnu dražbu LTRO2, pružajući bankama eurozone dodatnih 529,5 milijardi eura zajmova s niskim kamatama. Na ovoj drugoj dugoročnoj dražbi operacija refinanciranja sudjelovalo je 800 banaka. Novo zaduživanje na aukciji u veljači iznosilo je oko 313 milijardi eura, stoga je od ukupno 256 milijardi eura postojećih zajmova ESB-a 215 milijardi eura uvedeno u sklopu LTRO2.
Izravne monetarne transakcije.
U srpnju 2012., usred obnovljenog straha od krize državnog duga u eurozoni, Draghi je u panel diskusiji u Londonu izjavio da je ESB "... spreman učiniti sve što je potrebno za očuvanje eura. I vjerujte mi, bit će dovoljno." Ova je izjava dovela do strmoglavog pada prinosa na obveznice za zemlje eurozone, posebno Španjolsku, Italiju i Francusku. U svjetlu sporog političkog napretka u rješavanju krize eurozone, Draghijeva se izjava smatra ključnom prekretnicom u spašavanju eurozone.
Na tragu Draghijevog govora, Upravno vijeće Europske središnje banke (ESB) najavilo je 2. kolovoza 2012. da ESB "može poduzeti izravne operacije na otvorenom tržištu u takvom obujmu da se postigne njegov (Draghijev) cilj" kako bi se "zaštitilo odgovarajući prijenos monetarne politike i jedinstvenost takve monetarne politike". Tehnički okvir ovih operacija formuliran je 6. rujna 2012. godine kada je ESB najavio pokretanje programa Izravnih monetarnih transakcija (eng. "Outright monetary transactions" - OMT). Istog je datuma ukinut Program trgovanja vrijednosnim papirima banke (SMP).
Iako je trajanje prethodnog SMP-a bilo privremeno, OMT nema ex-ante vrijeme ili ograničenje veličine, ali aktiviranje kupnji i dalje je uvjetovano pridržavanjem zemlje korisnice programu prilagodbe u sklopu Europskog tečajnog mehanizma (ESM). Do današnjeg dana ESB nije aktivirao OMT, međutim smatra se da je njegova najava (zajedno s Draghijevim govorom "što god bude potrebno") značajno pridonijela stabilizaciji financijskih tržišta i okončala krizu državnog duga.
Kvantitativno popuštanje.
Iako je kriza državnog duga gotovo bila riješena do 2014., ESB se počela suočavati s opetovanim padom stope inflacije u eurozoni, što ukazuje na to da gospodarstvo kontinenta klizi prema deflaciji. Odgovarajući na ovu prijetnju, ESB je 4. rujna 2014. najavio pokretanje dva programa kupnje obveznica: Programa kupnje pokrivenih obveznica (CBPP3) i Programa osiguranja vrijednosnih papira (ABSPP).
ESB je 22. siječnja 2015. najavila proširenje tih programa u okviru cjelovitog programa "kvantitativnog popuštanja", koji je također uključivao kupnju državnih obveznica u iznosu od 60 milijardi eura mjesečno s rokom trajanja najmanje do rujna 2016. Program je pokrenut 9. ožujka 2015. i u više je navrata proširen na oko 2500 milijardi eura.
Europska središnja banka je 8. lipnja 2016. godine pokretanjem programa kupnje obveznica korporativnog sektora (CSPP) svom portfelju za kupnju imovine dodala korporativne obveznice denominirane u eurima. Prema ovom programu, do siječnja 2019. provodila je neto kupnju korporativnih obveznica koja je dosegla oko 177 milijardi eura. Iako je program zaustavljen na 11 mjeseci u siječnju 2019., ESB je u studenom 2019. ponovno započela neto kupnju obveznica poduzeća.
Odgovor na krizu COVID-19.
Europska središnja banka je 2020. oblikovala odgovor na krizu COVID-19. Ovaj je odgovor uključivao:
Mandat i cilj inflacije.
Za razliku od mnogih drugih središnjih banaka, Europska središnja banka nema "dvostruki mandat" u kojem mora slijediti dva jednako važna cilja kao što su stabilnost cijena i puna zaposlenost (poput američkog sustava federalnih rezervi). ESB ima samo jedan primarni cilj, stabilnost cijena, prema kojem može težiti putem sekundarnih ciljeva.
Primarni mandat.
Primarni cilj Europske središnje banke, utvrđen u članku 127. stavak 1. Ugovora o funkcioniranju Europske unije, jest održavanje stabilnosti cijena u eurozoni, europski ugovori ne preciziraju točno kako bi ESB trebao slijediti taj cilj. Europska središnja banka ima dovoljno diskrecijskog prostora u pogledu načina na koji postiže svoj cilj stabilnosti cijena, jer može samostalno odlučivati o cilju inflacije, a može utjecati i na način na koji mjeri Harmonizirani indeks potrošačkih cijena (HICP).
Upravno vijeće je u listopadu 1998. definiralo stabilnost cijena kao inflaciju ispod 2%, „međugodišnji porast Harmoniziranog indeksa potrošačkih cijena (HICP) za euro područje ispod 2%“ i naglasio je da bi tu stabilnost "trebalo održavati u srednjoročnom razdoblju".
U svibnju 2003., nakon temeljite revizije strategije monetarne politike ESB-a, Upravno vijeće pojasnilo je da "u težnji za stabilnošću cijena želi održati stope inflacije ispod, ali blizu 2% u srednjoročnom razdoblju".
Od 2016. predsjednik Europske središnje banke dodatno je prilagodio svoje tvrdnje, uvodeći pojam "simetrije" u svoju definiciju cilja čime je jasno stavio do znanja da bi ESB trebao jednako odgovoriti i na inflacijski pritisak i na deflacijski pritisak. Kao što je Draghi jednom rekao "simetrija znači ne samo da nećemo prihvatiti trajno nisku inflaciju, već i da ne postoji ograničenje inflacije od 2%."
Sekundarni mandat.
Ne dovodeći u pitanje cilj stabilnosti cijena, čl. 127. Ugovora o funkcioniranju EU-a pruža mogućnost Europskoj središnjoj banci postizanje drugih ciljeva:
"Ne dovodeći u pitanje cilj stabilnosti cijena, ESCB podupire opće ekonomske politike Unije s ciljem doprinosa postizanju ciljeva Unije kako je utvrđeno u članku 3. Ugovora o Europskoj uniji."
Smatra se da ova zakonska odredba ESB-u daje "sekundarni mandat" i nudi dovoljno opravdanja da ESB također da prioritet ostalim pitanjima kao što su puna zaposlenost ili zaštita okoliša, koja se spominju u članku 3. Ugovora. o Europskoj uniji. Istodobno, ekonomisti i komentatori često su podijeljeni oko toga treba li i kako ESB slijediti te sekundarne ciljeve, posebno utjecaj na okoliš. Dužnosnici ESB-a često su isticali moguće kontradikcije tih sekundarnih ciljeva. U svrhu boljeg usmjeravanja ESB-a prema svojim sekundarnim ciljevima, sugerira se da bi trebalo doći do tješnje suradnje s Europskim parlamentom.
Zadaci.
S ciljem izvršenja primarnog mandata, zadaće ESB-a uključuju:
Alati monetarne politike.
Glavno sredstvo monetarne politike Europske središnje banke su zajmovi ili repo ugovori s kolateralom. Te alate koristi i Američka banka federalnih rezervi, ali Fed vrši izravniju kupnju financijskih instrumenata od svog europskog pandana. Kolateral koji koristi ESB obično je visokokvalitetni dug javnog i privatnog sektora.
Sva posudba kreditnim institucijama mora biti osigurana u skladu s člankom 18. Statuta ESCB-a.
Kriteriji za određivanje "visoke kvalitete" javnog duga bili su preduvjet za članstvo u Europskoj uniji: ukupan dug, primjerice, ne smije biti prevelik u odnosu na bruto domaći proizvod, a deficit u tekućoj godini ne smije prijeći određenu razinu. Iako su ovi kriteriji prilično jednostavni, brojne računovodstvene tehnike mogu sakriti temeljnu stvarnost fiskalne solventnosti ili nedostatak iste.
U središnjem bankarstvu privilegirani je status središnje banke da može zaraditi onoliko novca koliko smatra potrebnim. U Sustavu federalnih rezervi Sjedinjenih Država Federalne rezerve kupuju imovinu: obično obveznice koje izdaje Savezna vlada. Nema ograničenja za obveznice koje može kupiti, a jedan od alata kojima raspolaže u financijskoj krizi je poduzimanje izvanrednih mjera poput kupnje velike količine imovine poput komercijalnih zapisa. Svrha takvih operacija je osigurati dostupnost odgovarajuće likvidnosti za funkcioniranje financijskog sustava.
Regulatorno oslanjanje na kreditne rejtinge.
Think-tankovi poput Svjetskog vijeća za mirovine tvrde da su europski zakonodavci pomalo dogmatski zagovarali usvajanje preporuka Basel II iz 2005. godine, i prenesli ih u pravni sustav Europske unije kroz Direktivu o kapitalnim zahtjevima (CRD) na snazi od 2008. godine. U osnovi, prisilili su europske banke i što je još važnije samu Europsku središnju banku (npr. pri ocjenjivanju solventnosti financijskih institucija) da se više nego ikad oslanjaju na standardizirane procjene kreditnog rizika koje su izdavale dvije neeuropske privatne agencije: Moody's i S&amp;P.
Razlika s Američkim federalnim rezervama.
U Sjedinjenim Državama Sustav federalnih rezervi kupuje vrijednosne papire kako bi u gospodarstvo upumpao likvidnost. Eurosustav se pak koristi drugačijom metodom: približno 1.500 banaka koje ispunjavaju uvjete mogu se nadmetati za kratkoročne repo ugovore u trajanju od dva tjedna do tri mjeseca.
Banke u stvari posuđuju novac i moraju ga vratiti, a kratko trajanje repo ugovora omogućuje kontinuirano prilagođavanje kamatnih stopa. Kada repo ugovori dospijevaju na naplatu, banke sudionice ponovno daju ponude. Povećanje količine novčanica ponuđenih na aukciji omogućuje povećanje likvidnosti u gospodarstvu. Smanjenje ima suprotan učinak. Ugovori se vode na imovinskoj strani bilance Europske središnje banke, a rezultirajući depoziti u bankama članicama vode se kao obveza. Laički rečeno, odgovornost središnje banke je novac, a povećanje depozita u bankama članicama, koje središnja banka nosi kao obvezu, znači da je u gospodarstvo uloženo više novca.
Da bi imale pravo na sudjelovanje na aukcijama, banke moraju biti u mogućnosti ponuditi dokaz o odgovarajućem osiguranju u obliku zajmova drugim subjektima. To može biti javni dug država članica, ali prihvaćen je i prilično širok raspon vrijednosnih papira iz privatnog bankarstva. Prilično strogi zahtjevi za članstvo u Europskoj uniji, posebno s obzirom na državni dug kao postotak bruto domaćeg proizvoda svake države članice, osmišljeni su tako da osiguraju da aktiva koja se banci nudi kao zalog bude barem u teoriji jednako kvalitetna što je uvjet za zaštitu od rizika inflacije.
Organizacija.
Europska središnja banka ima četiri tijela koja donose sve odluke s ciljem ispunjavanja mandata:
Tijela koja donose odluke.
Izvršni odbor.
Izvršni odbor odgovoran je za provedbu monetarne politike (koju je definiralo Upravno vijeće) i svakodnevno vođenje banke. Može donositi odluke nadređene nacionalnim središnjim bankama, a može i koristiti ovlasti koje joj je dodijelilo Upravno vijeće. Članovima izvršnog odbora predsjednik ESB-a dodjeljuje niz odgovornosti. Izvršni odbor obično se sastaje svakog utorka.
Izvršni odbor čini predsjednik banke (trenutno Christine Lagarde), potpredsjednik (trenutno Luis de Guindos) i još četiri člana. Sve ih imenuje Europsko vijeće na neobnovljivi mandat od osam godina. Članovi Izvršnog odbora ESB-a imenuju se "među osobama s priznatim statusom i profesionalnim iskustvom u monetarnim ili bankarskim pitanjima, zajedničkim dogovorom vlada država članica na razini šefova država ili vlada, na preporuku Vijeća, nakon što se je konzultirao Europski parlament i Upravno vijeće ESB-a ".
José Manuel González-Páramo, španjolski član Izvršnog odbora od lipnja 2004., trebao je napustiti upravni odbor početkom lipnja 2012., ali krajem svibnja nije imenovana nijedna zamjena. Španjolci su Antonija Sáinza de Vicuñu rođenog u Barceloni, veterana ESB-a koji vodi njezin pravni odjel, nominirali za zamjenu González-Párama već u siječnju 2012. godine, ali predloženi su i drugi kandidati iz Luksemburga, Finske i Slovenije, a do svibnja nije donesena nikakva odluka. Nakon duge političke bitke i odgoda zbog kritike Europskog parlamenta da nema rodne ravnoteže u ESB-u, Luksemburžanin Yves Mersch imenovan je na mjesto Gonzáleza-Párame.
Frank Elderson je naslijedio Yvesa Merscha kao član izvršnog odbora ESB-a u prosincu 2020.
Upravno vijeće.
Upravno vijeće glavno je tijelo eurosustava koje donosi odluke. Čine ga članovi Izvršnog odbora (ukupno šest) i guverneri nacionalnih središnjih banaka zemalja europodručja (njih 19 počevši od 2015.).
Od siječnja 2015. ESB je na svojoj internetskoj stranici objavio sažetak vijećanja Upravnog vijeća. Te su publikacije djelomičan odgovor na opetovane kritike zbog netransparentnosti ESB-a, ali za razliku od ostalih središnjih banaka, ESB još uvijek ne otkriva pojedinačne podatke o glasovanju guvernera koji sjede u njegovom Vijeću.
Generalno vijeće.
Generalno vijeće tijelo je koje se bavi prijelaznim pitanjima usvajanja eura, primjerice utvrđivanjem tečaja valuta koje će biti zamijenjene eurom (u kontinuitetu sa zadacima bivšeg EMI-ja). Postojat će sve dok sve države članice EU ne usvoje euro, a u tom će se trenutku raspustiti. Čine ga od predsjednik i potpredsjednik i guverneri svih nacionalnih središnjih banaka EU-a.
Nadzorni odbor.
Nadzorni odbor sastaje se dva puta mjesečno radi rasprave, planiranja i izvršavanja nadzornih zadataka ESB-a. Predlaže nacrte odluka Upravnom vijeću po postupku bez prigovora. Sastoji se od predsjedajućeg (imenovanog na mandat od pet godina koji se ne može obnoviti), zamjenika predsjedajućeg (izabranog među članovima Izvršnog odbora ESB-a), četiri predstavnika ESB-a i predstavnika nacionalnih supervizora. Ako nacionalno nadzorno tijelo koje je odredila država članica nije nacionalna središnja banka (NCB), predstavniku nadležnog tijela može biti u pratnji predstavnik njihove NCB-e. U takvim slučajevima, predstavnici se za postupka glasovanja zajedno smatraju jednim članom s jednim glasom.
Nacionalni odbor uključuje i Upravni odbor, koji podržava aktivnosti Nadzornog odbora i priprema sastanke Odbora. Čine ga predsjednik nadzornog odbora, potpredsjednik nadzornog odbora, jedan predstavnik ESB-a i pet predstavnika nacionalnih supervizora. Pet predstavnika nacionalnih supervizora imenuje Nadzorni odbor na godinu dana po principu rotacijskog sustava koji osigurava pravednu zastupljenost zemalja.
Kapital.
ESB je izravno podređen europskom zakonu, ali njegov sastav nalik je onom korporacije u smislu da ESB ima dioničare i dionički kapital. Njegov početni kapital trebao je iznositi 5 milijardi eura a ključ za raspodjelu početnog kapitala utvrđen je 1998. godine na temelju broja stanovnika i BDP-a država članica, ali odlučeno je da je ključ je prilagodljiv. Nacionalne središnje banke europodručja morale su u cijelosti uplatiti svoje upise u kapital ESB-a. Središnje banke zemalja koje nisu sudjelovale u programu morale su platiti 7% svojih upisa u kapital ESB-a kao doprinos njenim operativnim troškovima. Kao rezultat toga, ESB je bila popunjena početnim kapitalom od nešto manje od 4 milijarde eura. Kapital drže nacionalne središnje banke država članica kao dioničari. Dionice u ESB-u nisu prenosive i ne mogu se koristiti kao zalog, a NCB su jedini upisnici i nositelji kapitala ESB-a.
Trenutno kapital ESB-a iznosi oko 40 milijardi eura, a drže ga nacionalne središnje banke država članica kao dioničari. Udjeli nacionalnih središnjih banaka u ovom kapitalu izračunavaju se pomoću ključa koji odražava udio dotične članice u ukupnom stanovništvu i bruto domaćem proizvodu EU-a. ESB prilagođava dionice svakih pet godina i svaki put kad se promijeni broj nacionalnih središnjih banaka koji uplaćuju doprinose. Prilagodba se vrši na temelju podataka Europske komisije.
Sve nacionalne središnje banke (NSB) koje posjeduju udio u kapitalu ESB-a od 1. veljače 2020. navedene su u tablici niže. Nacionalne središnje banke izvan europodručja moraju platiti vrlo mali postotak svog upisanog kapitala, što kao posljedicu ima veliku razliku ukupnog uplaćenog kapitala unutar i izvan europodručja.
Rezerve.
Nacionalne središnje banke država članica koje su dio europodručja osigurale su do sada svojim uplatama kapitala u rezerve likvidnosti ESB-a sredstva od oko 40 milijardi eura. Doprinosi svake nacionalne središnje banke razmjerni su njezinom udjelu u upisanom kapitalu ESB-a, dok zauzvrat ESB pripisuje svakoj nacionalnoj središnjoj banci potraživanje u eurima u protuvrijednosti njenog doprinosa.
Jezici.
Radni jezik Europske središnje banke uglavnom je engleski, a konferencije za tisak obično se održavaju na engleskom jeziku. S vanjskim se priopćenjima postupa fleksibilno: engleski jezik ima prednost (iako ne isključivu) u komunikaciji unutar ESCB-a (tj. s drugim središnjim bankama) i s financijskim tržištima. Komunikacija s drugim nacionalnim tijelima i građanima EU obično je na njihovom jeziku, ali mrežno mjesto ESB-a uglavnom je na engleskom jeziku. Službeni dokumenti poput Godišnjeg izvješća na službenim su jezicima EU.
Neovisnost.
Europska središnja banka (i Eurosustav općenito) često se smatra "najsamostalnijom središnjom bankom na svijetu". Općenito, to znači da svoje zadatke i politike može raspravljati, oblikovati, odlučivati i provoditi u potpunoj autonomiji, bez pritiska ili potrebe za uputama bilo kojeg vanjskog tijela. Glavno objašnjenje za takvu neovisnost ESB-a jest što je takav institucionalni okvir optimalan za održavanje stabilnosti cijena.
U praksi je neovisnost ESB-a vezana uz četiri ključna načela:
Demokratska kontrola.
Kao protuteža svojem visokom stupnju autonomije i diskrecije, ESB je odgovorna Europskom parlamentu (i u manjoj mjeri Europskom revizorskom sudu, Europskom ombudsmanu i Sudu EU-a (CJEU)). Iako između Europskog parlamenta i ESB-a ne postoji međuinstitucionalni sporazum o uređivanju okvira odgovornosti ESB-a, postoji neformalni dogovor nadahnut rezolucijom Europskog parlamenta usvojenom 1998. godine i ugrađen u pravila rada Parlamenta.
Okvir odgovornosti uključuje pet glavnih mehanizama:
Godine 2013. postignut je međuinstitucionalni sporazum između ESB-a i Europskog parlamenta o uspostavi bankovnog nadzora ESB-a. Ovim se sporazumom Europskom parlamentu daju šira ovlaštenja djelovanja na ustaljenu praksu aktivnosti ESB-a u sferi monetarne politike. Primjerice, prema tom sporazumu Parlament može staviti veto na imenovanje predsjedatelja i zamjenika predsjedatelja nadzornog odbora ESB-a i može odobriti razrješenja ako to zahtijeva ESB.
Transparentnost.
Uz neovisnost, ESB podliježe ograničenim obvezama transparentnosti, za razliku od standarda institucija EU i drugih glavnih središnjih banaka. Zapravo, kako je istaknuo Transparency International, "Ugovori uspostavljaju transparentnost i otvorenost kao načelo EU-a i njegovih institucija. Međutim, dodjeljuju ESB-u djelomično izuzeće od tog načela. Prema čl. 15 (3) UFEU-a, ESB je vezana načelima EU-a o transparentnosti „samo kada izvršava [svoje] upravne zadatke” (izuzeće - koje pojam „upravni poslovi“ ostavlja nedefiniranim - jednako se odnosi i na Sud Europske unije i Europsku investicijsku banku)."
U praksi postoji nekoliko konkretnih primjera kada je ESB manje transparentna od ostalih institucija:
Sjedište.
Sjedište banke je u četvrti Ostendeu u Frankfurtu na Majni. Grad je najveće financijsko središte u eurozoni i sjedište ESB-a u njemu određeno je Amsterdamskim ugovorom. Banka se 2014. preselila u novo sjedište, koje je projektirao arhitektonski ured Coop Himmelbau sa sjedištem u Beču. Zgrada je visoka oko 180 metara i uz nju bi trebale biti izgrađene druge pomoćne zgrade na mjestu nekadašnje veletržnice u istočnom dijelu Frankfurta na Majni. Glavna građevina ima 120.000 m² ukupne površine, a gradnja je započela u listopadu 2008. Očekivalo se da će zgrada postati arhitektonski simbol Europe. Premda je bila dizajnirana za smještaj dvostrukog broja osoblja u odnosu na bivše sjedište u Eurotoweru, ESB je zadržao u funkciji i prijašnju zgradu zbog potrebe za većim prostorom budući da je preuzeo odgovornost za bankarski nadzor.

</doc>
<doc id="60225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60225" title="Europska centralna banka">
Europska centralna banka



</doc>
<doc id="60229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60229" title="West Brom">
West Brom



</doc>
<doc id="60235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60235" title="Revizorski sud">
Revizorski sud

Revizorski sud posebna je kontrolna institucija Europske unije nadležna da ispituje sve prihode i rashode svih tijela koje je osnovala Zajednica ako to nije isključeno nekim ustavotvornim dokumentom. Revizorski sud kontrolira ispravnost i zakonitost te primjerenost svih transakcija.
Osnovan je 22. srpnja 1975. godine ugovorom iz Bruxellesa, a uspostavljen je 1. srpnja 1977. godine. Sjedište Suda je u Luksemburgu.
Revizorski sud ima 27 članova (jednog po državi članici) koje imenuje Vijeće EU-a, uz prethodno mišljenje Europskog parlamenta. Mandat članovima traje šest godina i djeluju potpuno neovisno. Članovi između sebe biraju predsjednika na razdoblje od tri godine, a ista osoba može biti ponovno izabrana.
Revizija se temelji na odgovarajućoj dokumentaciji, a postupak revizije može se obaviti na cijelom području Unije. Kad se obavlja revizija na "terenu" pojedine države članice, onda se u postupak kontrole uključuju i nacionalna revizijska tijela. Revizorskom sudu moraju se dostaviti dokumenti i informacije nužne za obavljanje njegovih zadaća. Izvješće o rezultatima revizije Revizorski sud dostavlja svim tijelima, prije svega Europskom parlamentu i Vijeću EU-a koji u skladu s izvješćem poduzimaju odgovarajuće radnje.

</doc>
<doc id="60247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60247" title="Senzori">
Senzori

Senzor (njem. "Sensor", engl. "sensor", prema lat. "sensus": osjećanje; osjećaj; osjetilo), pretvornik ili mjerno osjetilo je dio mjernoga sustava koji je u izravnom dodiru s mjerenom veličinom i daje izlazni signal ovisan o njezinu iznosu. Zbog prevladavajuće primjene električnih i elektroničkih sustava, većina mjernih osjetila pretvara mjerenu veličinu u električki mjerljiv signal. Tako se na primjer mehaničko titranje membrane koja čini jednu ploču električnoga kondenzatora u kondenzatorskome mikrofonu, uzrokovano zvučnim valovima, pretvara u promjenu električnoga kapaciteta. Senzor dakle mjeri fizikalnu veličinu (na primjer temperaturu, vlažnosti zraka, tlaka, broj okretaja motora) i pretvara ju u signal pogodan za daljnju obradu (najčešće u električni signal).
Podjela.
Mjerna osjetila mogu se razlikovati na temelju više kriterija:
Podjela prema mjerenoj veličini.
Prema mjerenoj veličini mogu biti: 
Podjela prema načinu pretvorbe.
Prema načinu pretvorbe mogu biti:
Podjela prema području primjene.
Prema području primjene mogu biti:
Podjela prema materijalu.
Prema materijalu mogu biti:
Podjela prema tehnologiji izrade.
Prema tehnologiji izrade mogu biti:
Podjela prema aktivnosti i pasivnosti.
Mjerna osjetila s električki mjerljivim izlaznim signalom mogu biti aktivna i pasivna: 
Podjela prema načinu rada.
Senzori se prema načinu rada dijele na: 
Podjela prema složenosti.
Senzori prema složenosti mogu biti: 
Podjela prema vrsti izlaznog signala.
Senzori prema vrsti izlaznog signala mogu biti: 
Podjela senzora prema načinu prikaza signala.
Prema načinu prikaza signala senzori mogu biti:
Primjena senzorike u postrojenjima.
Za pojam senzorike možemo reći da se konstantno pojavljuje u klasičnoj primjeni u zadnjih pet godina. Automatizacijom proizvodnje čija se raširenost svakog dana sve više proširuje došli smo do spoznaje da je usporedni razvoj senzorike neophodan. Kao glavni primjer upotrebe senzorike možemo navesti upotrebu senzora na tvorničkim trakama u velikim, ali i malim postrojenjima. Senzori su najčešće postavljeni kako bi nadzirali, odnosno registrirali protok pogonske trake, kao i mnogobrojne čimbenike proizvodnje. U ovakvom primjeru proizvodnje susrećemo se s raznim vrstama senzora.
Vrste senzora po tipu primjene.
Jedna od najprimjenjenijih vrsta senzora su senzori pokreta. Oni registriraju pomak izratka koji se kreće po tvorničkoj traci. Kada izradak dođe do mjesta koje je označeno senzorskom zrakom, izradak je prekida i time omogućuje senzoru da registrira pokret, te tu informaciju šalje do glavnog računala koje prati proces proizvodnje. Također u nekim postrojenjima klimatski uvjeti igraju veliku ulogu, pogotovo ako se radi o, recimo proizvodnji hrane. U takvim postrojenjima koristimo senzore temperature koji reguliraju protok zraka te njegovo zagrijavanje odnosno hlađenje, tako da registriraju temperaturu i u skladu sa zahtjevima proizvodnje šalju signal glavnom računalu koje regulira protok hlađenja/zagrijavanja.

</doc>
<doc id="60248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60248" title="Domesticiranje">
Domesticiranje

Domesticiranje je proces promjene do koje dolazi unutar jedne vrste pri prelasku od divlje životinje ili biljke u pripitomljen i udomaćeni oblik. Tijekom dužeg vremenskog razdoblja i kroz više generacija životinja ostaje genetski izolirana od svojih divljih srodnika, jer se nalazi pod nadzorom, zaštitom i brigom ljudi.
Domesticiranje divljih životinja.
Domesticiranje divljih životinja odvija se na način, da ljudi odabiru za daljnji uzgoj jedinke čije osobine najviše odgovaraju poželjnim svojstvima, na primjer niži stupanj agresivnosti prema pripadnicima vlastite vrste i prema ljudima. Ovo se ne smije zamijeniti s pripitomljavanjem pojedine životinje. Svrha domesticiranja je preoblikovanje divljih životinja u čovjeku korisne životinje ili u kućne ljubimce. 
Domesticiranje jedne vrste životinja bitno mijenja pretpostavke za njen razvoj. Prirodni evolucijski razvoj se prekida, a zamjenjuje ga umjetni odabir prema uzgojnim kriterijima ljudi. Time se u okviru domesticiranja mijenjaju genetičke osobine životinja.
Važne vrste domesticiranih životinja.
Zvijeri.
Vukovi su kao psi bili prve domaće životinje. U početku su korišteni za pomoć u lovu, da bi kasnije postali psi čuvari. Najstariji dokaz je otisak šape star oko 23.000 godina. No, genetička istraživanja su pokazala, da su se vuk i pas razdvojili još puno ranije, prema procjenama prije oko 125.000 godina. Prema tome, pas, odnosno vuk, je bio domaća životinja jo puno ranije. 
Mačke su puno kasnije domesticirane zvijeri, prije oko 3.500 godina. One su potisnule već ranije domesticiranog "Mustela putorius furo", koji vjerojatno potiče od europskog tvora. Mačka je ovu domesticiranu životinju u Europi potisnula tek nakon početka nove ere.
Biljožderi.
Čovjek je koze, ovce i goveda a vjerojatno i svinje domesticirao već oko 80.000 godina pr. Kr. a konje oko 3.500 godina pr. Kr. Sve ove vrste su ljudima u početku služile samo kao hrana, a koze, ovce i goveda i za snabdijevanje sekundarnim proizvodima, mlijekom i sirom. Prva radna životinja je bio vol, kastrirani bik. Korišten je bio za vuču već od oko 5.500 godina pr. Kr. Tome su se kasnije pridružili magarci i konji, da bi na kraju postali i jahaće životinje. 
U novijoj povijesti ovim životinjama su se pridružili ljame, morska prasad i sjeverni jeleni, u početku kao izvor mesa. Kasnije, morska prasad postaju u Europi omiljeni kućni ljubimci. Slično je i s nekim hrčcima. 
Domesticiranje konja je uspjelo, kako se čini, u više različitih dijelova svijeta nekako u isto vrijeme. Znanstvenici koji su proučavali mitohondrijski DNK konja, utvrdili su da ne postoji zajedničko porijeklo konja. Konj je nakon ledenog doba preživio tek kao "ostatak populacije" (iberijski konji). Prvo domesticiranje konja uspjelo je u stepama Istoka. Nakon toga, posvuda je uslijedilo domesticiranje.
Promjena svojstava domesticiranjem.
Kod domesticiranja dolazi do cijelog niza promjena osobina u odnosu na divlje oblike iste vrste. To se naziva efektom domesticiranja:
Kako se slične promjene mogu opaziti kod Homo sapiensa u odnosu na neandertalca, neki biolozi (među ostalima Konrad Lorenz) govore o domesticiranju čovjeka tijekom njegovog razvoja.

</doc>
<doc id="60250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60250" title="Prekomorski teritorij Francuske">
Prekomorski teritorij Francuske

Prekomorski teritorij Francuske" (francuski: "Territoire d'outre-mer ili TOM) je jedan od statusa francuskih prekomorskih posjeda.
Ovaj status trenutno imaju samo Francuski južni i antarktički teritoriji.

</doc>
<doc id="60251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60251" title="Srijemska Kamenica">
Srijemska Kamenica

Srijemska Kamenica (srpski: "Сремска Каменица/Sremska Kamenica", mađarski "Kamanc", njemački "Kamenitz") je gradsko naselje pored Dunava. 
Danas ima preko 11.140 stanovnika (2002.)
Srijemska Kamenica pripada gradskoj građevinskoj zoni Novog Sada i to svojim centralnim, ušorenim dijelom, Donja i Gornja Kamenica, naselje Bocke i Tatarsko brdo, Čardak i Staroiriški put. Ostali dijelovi Kamenice su uglavnom vikend naselja Paragovo, Popovica, Glavica, Artiljevo i Grigovac.
Zemljopisni položaj.
Iako se nalazi u Srijemu, zbog pripajanja aglomeraciji Novom Sadu, koji je u Južnobačkom okrugu.
Dio je užeg gradskog područja Novog Sada. Prostire se od sjevernih padina Fruške Gore do desne obale Dunava.
Ime grada.
Ime Srijemska Kamenica je svakako slavenskog podrijetla, jer se i kod njenog prvog naziva 'Villa Kamanch' osjeća korijen slavenske riječi "kamen", te se pretpostavlja da je ime dobila po kamenu koga ima na njenom jugu i koji je neko vrijeme eksploatiran na Paragovu.
Katolička upravna podjela.
Srijemska Kamenica pripada župi Našašća sv. Križa.
Povijest.
Povijest je zabilježila da su ovim krajem prije 2300 godina vladali, gotovo 2 stoljeća, ratoborni Tribali, moćno Ilirsko pleme. Međutim, prije 2100 godina, privučeni ljepotom srijemskih brežuljaka, livada i šuma, keltsko pleme Skordisci, bolje organizirani i discipliraniji, porazili su Tribale i zavladali ovim krajem.
Sto godina kasnije, prije 20 stoljeća, Skordisci su poraženi od Rimljana, koji su uspostavili vojne logore na desnoj obali Dunava da bi zaštitili sjeverne granice svog carstva od upada barbara koji su nadirali sa sjevera, iz močvara i ritova prostrane Panonske nizine. Tako su Rimljani između Petrovaradina i Srijemske Kamenice podigli veliki vojni logor i tvrđavu 'Kuzum'. Kako su u blizini takvih vojnih objekata redovno nicala naselja, koja su rimske legionare opskrbljivala hranom i ostalim potrepštinama, pretpostavlja se da je još tada na teritoriju Srijemske Kamenice postojalo naselje.
Ugarska vlast.
Prvi sigurniji podatak o Kamenici, kao naselju, potječe iz prve polovice 13. stoljeća. Ona se tada u darovnici ugarskog kralja Bele IV, koja nosi datum 8. srpnja 1237. godine, naziva 'Villa Kamanch'. Tom darovnicom se Srijemska Kamenica daruje manastiru u Ukurdu, koji se tada nazivao Belafons, a danas Petrovaradin.
14. stoljeće i početak 16. stoljeća bili su zlatno doba Srijemske Kamenice. Ona se tada pročula kao znamenita podunavska varošica u kojoj su cvjetali obrti, trgovina i kultura. U spisima se 1408. godine naziva "civitas seu opidum" Kamanec, a po podacima iz 1439. godine zove se Kamanec.
Turska vlast.
Najteže dane u svojoj povijesti, Srijemska Kamenica je preživjela u Turskom osvajačkom pohodu. Prvi put su Turci naišli 1520. godine kada su razorili mnoga srijemska mjesta, među kojima i Srijemsku Kamenicu. 1526. godine, poslije krvavih borbi po Južnoj Ugarskoj pao je u turske ruke i tvrdi Petrovaradin. Tih dana Kamenica je ponovo teško stradala. Turci su je do temelja razorili i popalili. U zapisima koji govore o ovoj propasti mjesta, kaže se da su Turci tom prilikom prosuli 7.000 bačvi vina, te je ono po Kamenici teklo kao potok, mjestimično dubok do koljena.
Poslije turske najezde, drevna Srijemska Kamenica je opustošena. Na mjestu bogate i znamenite varošice, ležale su ruševine i paljevine. Od 1526. godine kada je pao pod tursku vlast, do 1687. Kamanec pripada Varadinskoj nahiji.
Austrijska vlast.
Od 1702. godine austrijske vlasti Kamanec, otet od Turaka, nazivaju Kamenic. Poslije 25 godina tokom kojih je Kamenicom vladala austrijska Dvorska komora, 1728. godine ona postaje vlasništvo general-barona Ifelina i tako ostaje sve do 1750. kada vlastelinstvo opet mijenja vlasništvo i prelazi u posjed grofa Marcibanjija i njegovog zeta Karačonjija.
Kamenica se brzo razvijala i već 1886. godine postaje općina u sastavu iriškog sreza i takva ostaje sve do 1941. godine.
Od uspostavljanja civilne uprave u krajevima osvojenim od Turaka za vrijeme Austro-Ugarske monarhije Srijemska Kamenica ima svoju općinu.
Kraljevina Jugoslavija.
Samostalnom općinom je postojala sve vrijeme.
NDH.
Za vrijeme NDH je nosila ime "Hrvatska Kamenica".&lt;br&gt;
Mjesni Hrvati su teško stradali u pogromu u listopadu 1944., kojeg su počinili organi nove "narodne vlasti".
Socijalistička Jugoslavija.
Samostalnom općinom je bila do 1955. godine, kada je pripojena općini Petrovaradin pri kojoj je bila svega dvije godine, poslije čega biva pripojena općini Novi Sad.
Za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku, onamošnji Hrvati su bili izloženi neviđenim pritiscima od strane velikosrpskih ekstremista, u cilju istjerivanja iz Srijemske Kamenice.
Srbija i Crna Gora.
Osamostaljenjem Hrvatske i srpskom oružanom pobunom u Hrvatskoj, bijes srpskih šovinista je učinio živote domaćih Hrvata nemogućim.
Za tadašnje akcije etničkog čišćenja Srijema od Hrvata, bile su intenzivna zlostavljanja i svećenstva koje je obilazilo pastvu. Tako je život morao spašavati i morovićki župnik Marin Plum (akcije istjerivanja, zlostavljanja i progona katoličkih svećenika su bile od 26. do 30. listopada 1992.).
Vojislav Šešelj se angažirao u istjerivanju medicinskog osoblja i pacijenata hrvatske nacionalnosti iz tamošnjeg Kliničkog centra.
Stanovništvo.
Hrvati u Srijemskoj Kamenici.
Srijemska Kamenica danas (po stanju od 15. prosinca 2002.) daje 2 elektora u Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije.
Poznati Kameničani.
Osobe koje su se rodile u Srijemskoj Kamenici, koje su jedan bitni dio života živjele i/ili radile u Srijemskoj Kamenici.

</doc>
<doc id="60253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60253" title="Davidova zvijezda">
Davidova zvijezda

Davidova zvijezda (hebr. "magen David": Davidov štit), simbol u obliku dva trokuta koji su spojeni u heksagram koji u judaizmu simboliziraju − baš kao i kineski znak jin i janga ili kršćanski križ − prožimanje i pomirenje dvije suprotne strane života: neba i zemlje, duha i materije, svjetlosti i tame, muškarca i žene, vremena i prostora, duše i tijela, noći i dana, nevidljivog i vidljivog svijeta. Ime je dobila po kralju Davidu. U starom vijeku se nalazi ovaj simbol kod različitih naroda, u židovstvu tek u 7 st. na jednom hebrejskom pečatu koji je bio nađen u Sidonu. Od 18 st. postaje opći židovski vjerski simbol. Na prvom cionističkom kongresu u Baselu 1897. proglašena je židovskim nacionalnim simbolom, a od 1948. nalazi se na zastavi države Izrael.
Simbolizam.
Simbol isprepletenih trokuta je u davna vremena bio čest na srednjem istoku i Sjevernoj Africi i mislilo se da donosi sreću. Vjeruje se da štiti od od nesreće i štetnih utjecaja u svakoj životnoj situaciji. On obećava bogatstvo, zdravlje, sreću i dobro raspoloženje i daje blagoslov svemu što se želi i radi.
Povezuje se s brojem sedam- šest krakova i sredina- koji ima religiozno značenje, npr. šest dana stvaranja svijeta plus sedmi dan odmor. Također simbolizira Božju vladavinu cijelim svemirom u svih šest smjerova: Sjever, Jug, Istok, Zapad, gore i dolje.
Trokuti koji su u simbolu predstavljaju nerazdvojni židovski narod. Neki drugi pak kažu da tri strane predstavljaju tri vrste Židova: Kohanime (svećenstvo - potomci od Arona), Levite i Izraelce. Iako su te teorije zanimljive temelje se na jako malo povijesnih dokaza.
Daljnja tumačenja govore da sjedinjuje značenje svih sedam osobnih planeta astrologije. Saturn, Mars, Venera, Jupiter, Mjesec i Merkur smješteni su na šest vrhova krakova a Sunce pritom čini centar. Linije koje ih spajaju omogućavaju međusobnu igru različitih planetarnih sila.
U Kabali, dva trokuta predstavljaju dvojnost u čovjeku: dobro protiv zla, duhovno protiv tjelesnog i sl. Dva trokuta mogu također prikazivati povezanost čovjeka s Bogom. Trokut okrenut prema gore predstavlja dobra djela koja idu prema nebu i aktiviraju dobrotu koja se vraća nazad na zemlju, simbolizirano trokutom okrenutim prema dolje.
Povijest.
Heksagram nalazimo u religijama svih naroda pa je on jedan od najraširenijih simbola na zemlji. Najviše je zastupljen medu židovima i pripadnicima islama i kršćanstva. Ali ima ga i u indijskom hinduizmu, kineskom budizmu kao i u Japanu. 
Kralj Salomon je za života heksagram ugravirao u jedan svoj prsten pečatnjak i stalno ga nosio kao simbol svoje moći. 
U starom vijeku nalazi se ovaj simbol kod različitih naroda, ali u židovstvu tek u 7 st. na jednom hebrejskom pečatu koji je nađen u Sidonu. On je toliko rijedak u ranoj židovskoj literaturi i umjetnosti da čak trgovci starinama sumnjaju u originalnost nekog djela ako ono opisuje i navodi Davidovu zvijezdu.
Međutim Davidov simbol je nedavno nađen na židovskom groblju u južnoj Italiji koji bi mogao datirati iz trećeg stoljeća.
Neki znanstvenici su tvrdili da je Davidova zvijezda preuzeta iz Staroegipatskih vjerovanja, ali su takve tvrdnje odbačene jer su Egipćani koristli u svojim ritualima pentagram. Najranija literatura koja spominje Davidovu zvijezdu je Eshkol Ha-Kofer od Judaha Hadassija napisana sredinom 12 stoljeća. Prvi Hebrejski molitvenik, objavljen u Pragu 1512. godine, ja na koricama imao veliku Davidovu zvijezdu.
U srednjem vijeku Židovi su morali nositi bedževe kako bi bili prepoznatljivi, no ti bedževi nisu često nalikovali Davidovoj zvijezdi. Ona je također i simbol Holokausta, kada su nacisti tjerali Židove da nose prepoznatljive žute zvijezde. 
U 17. su stoljeću na sinagoge stavljali Davidovu zvijezdu da identificira mjesto slavljenja Boga upravo kao što je i križ označavao kršćanske kuće. Neke grupe Ortodoksnih Židova odbijaju prihvatiti Davidovu zvijezdu kao svoj simbol jer se ona povezuje s magijom i okultnim.
Davidova zvijezda je popularnost zadobila kao simbol Judaizma tek kada je usvojena kao grb Cionističkog pokreta (pokreta koji je poticao da se svi Židovi vrate u svoju državu) 1897. godine. Kada je osnovana suvremena država Izrael bilo je mnogo rasprava o tome da li bi se taj simbol trebao staviti na nacionalnu zastavu, a od 1948. nalazi se na zastavi.
Vanjske poveznice.
http://www.aish.com/literacy/concepts/Star_of_David.asp 
https://web.archive.org/web/20071020104206/http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Judaism/star.html 

</doc>
<doc id="60255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60255" title="Southern Valley Yokuts">
Southern Valley Yokuts

Southern Valley Yokuts.- Jedna od dvije grane Chauchila Yokuta, porodica Mariposan, što su obitavali su u močvarnim predjelima doline rijeke San Joaquin, Kalifornija. Područje Southern Valley Yokuta bilo je nekoć kraj bogat močvarnim pticama (uključujući selice divlje patke i gusku), velikim stadima losa Cervus elaphus nannodes (tule elk) i antilopama, te obrasla tule-trstikom koja se upotrebljavala za gradnju nastambi kao i splavi i balsa. Ribolov im je bio glavno zanimanje. Plemena: Apiachi, Choinok, Chunut, Koyeti, Nutunutu, Tachi, Telamni, Tsineuhiu, Wechihit, Wimilchi, Wo'lasi, Wowol i Yauelmani. 
Život i običaji
Obitelj Yokuta sastoji se od muža, žene i djece čiji je lineage patrilinearan i totemski. Majčin totem nikada ne prelazi na djecu, niti se totemska životinja koristi za hranu.
Mnoga religiozna vjerovanja fokusirana su na vrijeme i pod utjecajem su šamana koji je sposoban da liječi ljude. Tijekom proljeća šamani svaku noć uzimaju parnu-kupelj i očekuju pomoć i savjet nadnaravnih sila. Savjete koje dobiju tijekom ovih obreda omogućit će im da pomognu svojim suplemenicima. Ako bi šaman pogriješio u liječenju, ili bi bio osumnjičen da je svoju moć upotrijebio u zle svrhe, ubio bi ga poglavica plemena.
Odjeća
Odjeća je oskudna. Muškarac ide gol ili nosi tek kožnu pregaču, slično je i kod žena. Obuća (mokasine) nose se tek prilikom putovanja. Jedino pokrivalo za glavu je košara-kapa kod žena. 
Nastambe
Kuće Yokuta javljaju se u dva tipa, to su obiteljska i komunalna. Obiteljska kuća podiže se obično pokraj bara ili močvara, i napravljene od rogožine tule-trske, kojim se prekriva drveni kostur. Komunalna kuća je duga i strmog krova, a u njoj je nastanjeno i do deset obitelji. Svaka obitelj posjeduje vlastitu vatru i vrata. Postoji i Nastamba za čuvanje suhe hrane, ona je nepokrivena. 
Hrana i transport
U dolinama kod južnih plemena Chauchila, ljeta su duga i vruća dok su zime blage. To je prilično močvarno područje s velikim bogatstvom u biljnom i životinjskom svijetu. Riba se lovila mrežama i kopljem, hvatale su se divlje ptice, kao što su patke i guske, a sakupljale su se i školjke. Rijeke, močvare i jezera Indijancima su bili glavni transportni putovi. Svoje kanue izrađivali su od osušene tule-trske.

</doc>
<doc id="60257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60257" title="Bojna (vojna jedinica)">
Bojna (vojna jedinica)



</doc>
<doc id="60258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60258" title="Faradayev kavez">
Faradayev kavez

Faradayev kavez je zatvoreni prostor u koji ne prodire elektromagnetsko polje. Sastoji se od metalne mreže, odnosno kaveza unutar kojeg se nalazi električna oprema koja se na taj način štiti od djelovanja električnog polja. Faradayevim kavezom smatra se i oprema koja služi u građevinarstvu za zaštitu objekata od udara groma - gromobran. Ime je dobio prema britanskom znanstveniku Michaelu Faradayu.
Učinci unutar kaveza.
Faradayev kavez ima sljedeće učinke:

</doc>
<doc id="60259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60259" title="Drugi Balkanski rat">
Drugi Balkanski rat



</doc>
<doc id="60261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60261" title="Northern Valley Yokuts">
Northern Valley Yokuts

Northern Valley Yokuts.- Sjeverna grana Chauchila Yokuta u dolini rijeke San Joaquin u Kaliforniji, porodica Mariposan. Plemena koja pripadaju ovoj grupi su: Chauchila, Chulamni, Coconoon, Hannesuk, Heuchi, Hoyima, Lakisamni, Nupchinche, Pitkachi, Siakumne, Tawalimnu i Wakichi. Losos i sakupljanje žira po hrastovim gajevima bila su najznačajniji Sjevernim Chauchilama. Harpune i mreže na povlačenje koristili su prilikom ribolova u jesen i proljeće, u vrijeme mriještenja lososa. 

</doc>
<doc id="60264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60264" title="Proljeće">
Proljeće

Proljeće je jedno od četiri godišnja doba. Na sjevernoj polutki traje dio ožujka (od 21.), travanj, svibanj i dio lipnja (do 21.), a na južnoj Zemljinoj polutki dio rujna, cijeli listopad, studeni i dio prosinca. Na prvi dan proljeća dan i noć jednako traju (proljetna ravnodnevica). Na južnoj Zemljinoj polutki, proljeće generalno počinje 1. rujna, a završava 30. studenoga. Krajem proljeća nastaje ljeto, a krajem zime proljeće.
Proljetna razdoblja.
Postoje tri razdoblja kroz proljeće: "pretproljeće" počinje u vrijeme pojavljivanja proljetnica, često zvanih "vijesnici proljeća";"rano proljeće" razdoblje je kad se pojavljuju cvjetovi i listići na drveću, a "pravo proljeće " razdoblje je u kojem lista mnoštvo listopadnog drveća.
Najpoznatiji vijesnici proljeća su kockavica, šumarica, podlijesak (šafran), visibaba i jaglac.
Zanimljivosti o proljeću.
U starom se Rimu prvi dan proljeća slavio kao početak jedne nove godine. Davno prije Rimljana, Kelti su slavili prvi dan proljeća kao uskrsnuće Sunca. Proljeće je za mnoge imalo značenje buđenja,stvaranja i rađanja nečeg novog. Dobar primjer za to je popularna građevina Stonehenge. On je konstruiran na jedinstven način, pa se tako u zoru prvog dana proljeća Sunce izdiže točno iznad menhira. U staroj Grčkoj početak proljeća je označavao Dionizovo ponovno rođenje.

</doc>
<doc id="60267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60267" title="Svjetski kup u hokeju na travi 2006.">
Svjetski kup u hokeju na travi 2006.

11. svjetski kup u hokeju na travi je bilo svjetsko prvenstvo u muškoj konkurenciji u športu hokeju na travi.
Održao se od 6. do 17. rujna 2006.
Krovna organizacija za ovo natjecanje je bila Međunarodna federacija za hokej na travi.
Mjesto održavanja.
Natjecanje se održalo u Mönchengladbachu u Njemačkoj, a susreti su se igrali na igralištu Warsteiner HockeyPark.
Sudionici.
Izlučno natjecanje.
Izlučno natjecanje za sudjelovanje na glavnom turniru se održalo u Čangžouuu Kini, od 12. – 23. travnja 2006.
S izlučnog natjecanja, sudjelovanje u završnom turniru su izborili:
Sudionice završnog turnira.
Za razliku od momčadi koje su morale na izlučnom natjecanju izboriti svoj nastup, sedam državnih predstavništava je izborilo svoje sudjelovanje već prije: pet kontinentalnih prvaka, europski doprvak i zemlja domaćin.
Sudionice su bile:
Sastavljanje skupina.
U zagradama je poredak prema ljestvici Međunarodne hokejaške federacije ("Sahara Men's World Rankings") u vrijeme određivanja natjecateljskih skupina.
Natjecateljski sustav.
Natjecanje se održalo u dva dijela. U prvom su momčadi igrali u dvjema skupinama po jednokružnom ligaškom sustavu, u kojem su za pobjedu dobivalo 2 boda, za neriješeno 1 bod, a za poran nijedan bod. &lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 5. i 6. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 9. do 12. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju peti protiv šestih iz druge skupine, pobjednici se bore za 9., a poraženi za 11. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele 3. i 4. mjesto na ljestvici u svojim skupinama, međusobno doigravaju za poredak od 5. do 8. mjesta. Doigravanje je po kup-sustavu, unakrižno igraju treći protiv četvrtih iz druge skupine, pobjednici se bore za 5., a poraženi za 7. mjesto.&lt;br&gt;
Momčadi koje su zauzele prva dva mjesta na ljestvici u svojim skupinama, odlaze u poluzavršnicu u borbu za odličja, u kojoj unakrižno igraju prvi protiv drugih iz druge skupine. &lt;br&gt;
Poraženi igraju susret za broncu, pobjednici igraju za zlatno odličje.
Skupine su bile sastavljene prema ljestvici kakvoće Međunarodne hokejaške federacije. .
Sudci.
FIH je za ovaj svjetski kup odredila 14 sudaca iz 12 saveza te dva nadsudca (voditelja sudaca).
Potonji podupiru sudce na terenu pri administrativnim zadaćama.
Natjecanje.
Krug po skupinama.
Skupina "A".
Konačni poredak u skupini "A":
Skupina "B".
Konačni poredak u skupini "B":
Najbolji igrači.
Najbolji igrač: Teun de Nooijer NIZ
Najbolji igrač (ispod 23 godine): Christopher Zeller NJE
Najbolji strijelac: Taeke Taekema (11 goles) NIZ
Najbolji vratar:

</doc>
<doc id="60269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60269" title="Mjesečeva mijena">
Mjesečeva mijena



</doc>
<doc id="60271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60271" title="Hagiografija">
Hagiografija

Hagiografija ( "hæɡiɒɡrəfi" ; iz grčkog "ἅγιος", hagios, što znači "sveto" i "γραφία", -"graphia", što znači "pisanje") biografija svetaca ili crkvenih poglavara. Pojam hagiografija može se upotrijebiti kao pojam za životopis svetaca ili veoma razvijenih duhovnih bića u bilo kojoj svjetskoj duhovnoj tradiciji.&lt;br&gt;
Kršćanske hagiografije su usredotočene na živote, a osobito na čuda koja se pripisuju muškarcima i ženama koji su 
kanonizirani i rimokatoličkoj Crkvi, anglikanskoj Zajednici, Istočnoj pravoslavnoj Crkvi, Orijentalnoj pravoslavnoj Crkvi i crkvi Istoka.&lt;br&gt; Druge religije kao što su budizam, hinduizam, islam, sikhizam i džainizam također pišu i održavaju hagiografske tekstove (kao što je kod Sikha knjiga svetih "Janamsakhis") o svetima, guruima i drugim osobama za koje se vjeruje da su prožeti Svetim moćima.
Hagiografski radovi, osobito oni iz srednjeg vijeka, sadržavaju zapise institucionalne i lokalne povijesti, kao i dokaze o istaknutim kultovima, običajima i tradicijama. &lt;br&gt;
Međutim, kada se govori o suvremenim, necrkvenim djelima, pojam hagiografija se često koristi kao pogrdna referenca upućena biografima i povjesničarima koji se smatraju nekritičnima prema predmetu izučavanja.
Razvoj.
Hagiografija je bila važan književni žanr u ranokršćanskoj crkvi, pružajući određenu informativnu povijest zajedno s nadahnutim pričama i legendama. Hagiografski prikaz pojedinog sveca može se sastojati od biografije ("vita"), opisa svetih djela i / ili čuda, navoda o svetom mučeništvu ("passio"), ili kao kombinacija navedenih.
Žanr života svetaca prvo se pojavljuje u Rimskom Carstvu jer su zabilježene legende o kršćanskim mučenicima. Datumi njihove smrti stvorili su temelj martirologije.
&lt;br&gt;&lt;br&gt; 
U IV. stoljeću su postojale tri glavne vrste kataloga života svetaca:
U zapadnoj Europi hagiografija je bila jedno od važnijih sredstava za proučavanje inspirativne 
povijesti tijekom srednjeg vijeka. "Zlatna legenda", talijanskog kroničara i nadbiskupa Đenove 
"Jakova de Voragine", obuhvatila je velik dio srednjovjekovnog hagiografskog materijala, s izrazitim naglaskom na čarobne priče. Životopisi su često pisani na način da bi se promicao kult lokalnih ili nacionalnih država, a osobito da bi se razvijala hodočašća vezana za relikvije. "Brončana vrata" "katedrale u Gnieznu", u Poljskoj, su jedina romanička vrata u Europi koja obilježavaju život sveca i to sv. Adalberta, koji je pokopan u toj katedrali, a prikazan je u 18 scena, vjerojatno na temelju izgubljene osvijetljene kopije jednog od njegovih životopisa.
Zajednica Bolandista, nazvanih po jezuiti Žanu Bolou, je nastavila studij, akademsku skupštinu, procjenu i objavljivanje materijala koji se odnose na život kršćanskih svetaca. (vidi Acta Sanctorum.)

</doc>
<doc id="60277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60277" title="Fruška Gora">
Fruška Gora



</doc>
<doc id="60280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60280" title="Bolmány">
Bolmány



</doc>
<doc id="60281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60281" title="Újbolmány">
Újbolmány



</doc>
<doc id="60282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60282" title="Szeglak">
Szeglak



</doc>
<doc id="60283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60283" title="Bokroshátpuszta">
Bokroshátpuszta



</doc>
<doc id="60284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60284" title="Baranyavár">
Baranyavár



</doc>
<doc id="60288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60288" title="Pio XII.">
Pio XII.

Pio XII. "lat. Pius PP. XII." (Rim, 2. ožujka 1876. - Castel Gandolfo, Italija, 9. listopada 1958.), rođen kao Eugenio Pacelli, 260. poglavar Katoličke Crkve, papa od 2. ožujka 1939. do smrti 1958.
Prije nego što je izabran za Papu, Eugenio Pacelli bio je apostolski nuncij u Njemačkoj te je obnašao dužnost državnoga tajnika Svete Stolice. Na toj dužnosti zadržao se gotovo cijelo desetljeće, od 1930. do 1939. godine, a njegov je mandat bio obilježen teškim odnosima Katoličke Crkve s autoritarnim i totalitarnim režimima. S mjesta državnoga tajnika uputio je Njemačkoj 55 službenih prosvjeda Svete Stolice, u kojima je isticao službeni stav Katoličke Crkve, protiveći se postupcima njemačkih nacističkih vlasti, posebice u pogledu antisemitske politike tog režima. Godine 1938. javno je ponovio riječi Pija XI. da je “"za kršćanina nemoguće da sudjeluje u antisemitizmu. Antisemitizam je nedopustiv, u duhovnom smo smislu svi mi Semiti"”. Nakon što je postao Papom, Pio XII. u svojoj prvoj enciklici "Summi Pontificatus" od 20. listopada 1939. god. ponovio je Crkveno naučavanje protiv rasizma i totalitarizma. Letke koji su sadržali dijelove njegove enciklike iznad okupirane Francuske izbacivali su britanski i francuski ratni zrakoplovi. Nakon neuspješne konfrontacije njegova prethodnika, pija XI., s nacističkim vlastima u Njemačkoj, u svojem je mandatu nastojao izbjeći izravno sukobljavanje. Nakon objave "antinacističke" enciklike Pija XI. "Mit brennender sorge" 1937. godine, pokazalo se da je nacistički režim ostao neokrznut. Štoviše, kao odgovor na reakcije međunarodne zajednice zbog objave te enciklike, njemački je režim pristupio nacionaliziranju katoličkih škola i drugih ustanova te progonu katoličkih svećenika. Takvo iskustvo uvjerilo je Pija XII. da apstinira od javnih konfrontacija s protukršćanskim režimima te da umjesto toga pokuša djelovati diplomatskim putem. Tiha diplomacija omogućila je brojne konspirativne akcije, koje su između ostalog spasile mnoge živote izravno ugrožene režimima u Italiji i Njemačkoj. Od 1960-ih godina Pijo XII. trpio je kritike zbog "šutnje" pred nacističkim zločinima te je čak prozvan "Hitlerovim papom".
Raniji život.
Eugenio se rodio 2. ožujka 1876. u Rimu, u aristokratskoj obitelji, kao treći od četvero djece kneza Filippa Pacellija i njegove supruge Virginije, rođene Graziosi. Njegovi roditelji bili su strogo privrženi katoličkoj vjeri. S očeve strane, obitelj Pacelli generacijama je radila u službi papa kao ugledna odvjetnička obitelj. Njegov djed Marcantonio Pacelli bio je osnivač vatikanskih novina L'Osservatore Romano. Otac Filippo je bio dekan Vatikanskih odvjetnika, a brat Francesco visoko cijenjeni odvjetnik. U skladu s obiteljskom tradicijom i Eugenio odlazi na Papinsko sveučilište Gregoriana u Rimu, na Institut sv. Apolinara, gdje 1899. diplomira teologiju i pravo. Neposredno nakon ređenja postaje pomoćnik kardinalu Pietru Gasparriju (1852. – 1934.) pri izradi novog Crkvenog prava. U međuvremenu djeluje u raznim službama Kurije. Papa Benedikt XV. šalje ga 1917. za nuncija u Bavarsku, a od 1920. postaje nuncij u novonastaloj njemačkoj republici – Reichu. Papa Pio XI. visoko je cijenio njegovu diplomatsku vještinu i njegovo znanje, te ga 1929. imenuje kardinalom, a godinu dana kasnije i državnim tajnikom Svete Stolice, umjesto kardinala Gasparrija. U tom razdoblju kardinal Pacelli potpisuje konkordate u ime Svete Stolice s Austrijom (1933.), Njemačkom (1933.), Jugoslavijom (1935.) i Portugalom (1940.). Pacelli je bio izvrstan poliglot. Kao državni tajnik dosta je putovao po Europi i svijetu, pa je tako 1936. duže vrijeme boravio u Sjedinjenim Američkim Državama. Vrlo dobro je bio upućen u svjetska kretanja. Kao vrstan pravnik – političar, a uz to i teolog, Pacelli je slovio kao najizgledniji kandidat za nasljednika pape Pija XI. Kardinal Pacelli je bio odličan suradnik Pape, na kojega je potkraj njegova pontifikata imao veliki utjecaj. 
Kao najbliži suradnik Pape Pia XI., Pacelli je imao odlučujuću ulogu u sastavljanju antinacističke enciklike "Mit brennender Sorge" 1938. godine, kojom je Katolička Crkva osudila rasizam, nacističke ideje "tla i krvi", upozoravajući na važnu ulogu morala u političkome životu. 
Izbor za papu.
U takvom ozračju, 1. ožujka 1939. otpočele su, moglo bi se reći, najizvjesnije konklave u 20. stoljeću. Na konklavama su sudjelovali svi tadašnji kardinali, njih šezdeset dvojica. Već sljedećeg dana, nakon samo tri kruga glasovanja, kardinal Pacelli je izabrana za novog poglavara Katoličke Crkve. Vijest o njegovom izboru je malo koga iznenadila jer je on od samog početka izbora bio "papabile", tj. najizgledniji kandidat. Eugenio Pacelli je izabran za papu na svoj 63. rođendan 2. ožujka 1939. uzevši si ime Pio XII., u čast na svog prethodnika.
Pontifikat.
Prve godine pontifikata pape Pija XII. bile su obilježene ratom. Papa je neumorno tražio rješenje za mir. Dosljedan Lateranskim ugovorima, Papa je nastojao održati Crkvu potpuno neutralnom. No, era njegove vladavine problematična je kao ni jedna druga. Zasjenjena je pokoljem milijuna ljudi. Mnogi se pitaju da li je on, Kristov namjesnik to mogao spriječiti? Papu je u svjetskom požaru, kako je sam rekao, određivala u prvome redu jedna briga, a to je, tko bi trpio kad bi on podigao glas. Bi li se jačim riječima više postiglo, protiv zločina koji čovjek ne može podnijeti? Njegovo djelovanje nije uvijek nailazilo na razumijevanje, te je bio predmetom žestokih kleveta koje ne mogu proći ispit činjenica, dokumenata i povjerljivih izvješća diplomata akreditiranih pri Vatikanu tijekom rata. Papa je pružio svoju pomoć izbjeglicama bez obzira na njihovo podrijetlo. Tijekom rata udomio ih je nekoliko tisuća u Castel Gandolfu. Pio XII. nije vjerovao u mir koji ne počiva na pravdi, a još manje u mir koji bi se postigao sa Sovjetskim Savezom čiji je politički sustav smatrao utemeljenim na trajnoj nepravdi. Zbog toga je Staljin Papu nazvao "neprijateljem mira" koji pokušava podijeliti svijet na dva tabora. U svibnju 1945. rat je konačno završen. Na Badnjak iste godine Papa je rekao: "Imamo li sada mir, istinski mir? Nemamo! Imamo samo poratno doba. Koliko li će vremena biti potrebno da se ukloni moralna bijeda, koliko muke dok zarastu tolike rane? Danas kad se kreće u obnovu ljudi počinju uviđati koliko je potrebno obazrivosti, poštenja i dobre volje da svijet fizički i duhovno ponovo stane na noge i da ga se dovede u red i do pravoga mira." Ratni vihor i razaranja nisu spriječila papu Pija XII. da dio svoje energije posveti djelovanju unutar Crkve. Papa je ostavio veliko doktrinalno djelo. Važno je spomenuti neke od njegovih enciklika. Iste godine kada je postao papa, objavio je encikliku ""Summi Pontificatus", u kojoj je naglasio da Crkva ne osuđuje ni jedan oblik vladavine, već se zalaže da država omogući dobro svih; pri tome se osuđuju rasizam, uvjerenja o postojanju nekakvih superiornih kultura i totalitarizam; također se na solidarnost i ljubav (prijateljstvo) prema sugrađanima ukazuje kao na moralne obaveze. U jeku Drugog svjetskog rata 1943. objavljuje encikliku "Mystici corporis Christi", u kojoj prikazuje Crkvu kao mistično tijelo Kristovo, gdje i laici imaju udjela. Godine 1947. u enciklici "Mediator Dei" govori o potrebi da i laici s razumijevanjem sudjeluju u liturgijskim obredima. Kao vjerni štovatelj Djevice Marije papa Pio XII. 1. studenog 1950. apostolskom konstitucijom "Munificentissimus Deus" proglašava dogmu o Uznesenju Marijinom. Budući da su tada bila dva teološka mišljenja u odnosu na Marijino uznesenje, kao i dan danas (jedni smatraju da je Marija prije uznesenja umrla, a drugi da nije), Papa je u formulaciji svečane definicije da je Marija „"ispunivši tijek zemaljskog života bila tijelom i dušom uznesena u nebesku slavu (expleto terrestris vitae cursu, fuisse corpore et anima ad caelestem gloriam assumptam)"“, izbjegao zauzeti stav o tom pitanju. Nakon toga, počevši od 1951. godine 15. kolovoza se u Katoličkoj Crkvi slavi kao blagdan Uznesenja ili Velika Gospa. Papa reformira obrede Velikog tjedna. Enciklikama "Christus Dominus" (1953.) i "Sacrum communionem"" (1957.) dopušta večernje mise i pričešćivanje na istima, što je bilo uobičajeno u ratnim danima. Papa je proglasio trideset tri sveca, te konzistorijem 1953. imenuje kardinalima veliki broj stranaca, među njima i zagrebačkog nadbiskupa Alojzija Stepinca, čime je povećao broj stranaca u kardinalskom zboru.
Pio XII. i Njemačka.
Prema istraživanjima Marka Rieblinga, Pija su upletali u pokušaje urota da se Njemačka riješi Hitlera. O tome je napisao knjigu "Church of Spies" i na kraju je o tome snimljen film. Listopada 1939. prišla mu je skupina disidentskih časnika njemačke vojske. Bojali su se da ako Hitler pobijedi u ratu da će nacisti razoriti aristokraciju, kršćanstvo i mnoge druge stvari tako dragocjene konzervativnim Nijemcima. Namjeravali su ukloniti Hitlera i dogovoriti mir sa zapadnim Saveznicima. Htjeli su da im papa bude inozemni tajni agent, zato što je javno bio nepristrana osoba i zbog njegove reputacije diskretnosti. Urotnici, svjesni Nijemci smatrali su Pija jedinom silom u koju su se mogli pouzdati, među silama kojima nitko nije vjerovao. Na zadivljenost njemačkog pokreta otpora, papa je bio za to. U početku je bio veza između britanske vlade i njemačkog pokreta otpora, no uloga mu je postupno narasla tako da više nije bio samo saveznik nego aktivni urotnik. U papinskim odajama imao je ponoćne sastanke s britanskim diplomatima, gdje su pokušavali organizirati nekakvi državni udar u Berlinu. Do kraja rata sudjelovao je papa u trima urotama za uklanjanje Hitlera, no nijedna nije uspjela. Njemački antinacisti inzistirali su da papa nikad ne proziva poimence naciste i Hitlera, jer ako bi to učinio, u Njemačkoj bi ga optužili da radi za inozemne sile što bi od njemačkih katolika napravilo sumnjive elemente, izložilo ih osvetama i represiji režima te bi katolicima u Njemačkoj uvelike bile uskraćene slobode djelovanja u radu i otporu nacistima. Papa se držao tog savjeta cijeli rat.
Pio XII. i Židovi u Holokaustu.
Često se provlači u literaturi pitanje je li Katolička Crkva učinila dovoljno da bi zaustavila Holokausta i je li papa Pio XII. šutio pred nacističkim zločinima. Povodom godine u kojoj pada 75. obljetnica oslobođenja logora smrti u Auschwitzu, kraj Drugoga svjetskog rata i osnivanje UN-a, održao se pod UN-ovim krovom panel povjesničara i drugih stručnjaka na kojem su raspravljali o toj temi. Rasprava "Sjećajući se na Holokaust: dokumentirani napori Svete Stolice i Katoličke Crkve za spašavanje života" (Remembering the Holocaust: The Documented Efforts of the Holy See and the Catholic Church to Save Lives). Uz to, 2. ožujka Vatikan otvara znanstvenicima svu arhivsku građu u svezi s pontifikatom Pija XII (1939. – 1958.).
Nešto oštrije je Pio XII. nastupio u svojoj Božićnoj poruci 1942. godine, te je - nakon što je najbolje informiranima postalo jasno da su Nijemci započeli s "konačnim rješenjem" protiv Židova - poručio da čovječanstvo duguje pravičnost "onim stotinama tisuća koji su, bez krivnje sa svoje strane, ponekad samo zbog svoje narodnosti ili rase, predani u smrt ili polaganom umiranju". Neupućenima - a u to vrijeme ni vlasti država koje su ratovale protiv Njemačke nisu obavještavale javnosti svojih zemalja o holokaustu - ovi retci možda i nisu bili jasni, ali su njemačke ustanove koje su provodile istrjebljivan Židova prihvatile ove riječi kao osudu svoje zločinačke aktivnosti. Glavni ured državne sigurnosti ("Reichssicherheitshauptamt," RSHA, služba popunjena SS-ovcima podređena izravno Heinrichu Himmleru) je prokomentirao kako "na do sada neviđen način, Papa ukorio nacionalsocijalistički Novi Europski Poredak... On zapravo optužuje njemački narod za nepravdu prema Židovima i čini od sebe glasnogovornika židovskih ratnih kriminalaca". Valja pretpostaviti da je katoličkom kleru bilo jasno na što Papa potiče: mnogi su se od njih doista uključili u pogibeljne akcije spašavanja Židova.
Ovakvo Papino izbjegavanje sukoba s nacističkom Njemačkom uslijedilo je nakon što su se nizozemski biskupi u lipnju 1942. godine vrlo oštro usprotivili deportaciji nizozemskih Židova u koncentracijske logore, što je za prvu posljedicu imalo da Nijemci posve dosljedno u logore odvedu baš sve Židove u Nizozemskoj koji su bili konvertirali na katoličanstvo - čak i svećenike i časne sestre, među kojima primjerice karmelićanku sv. Edith Stein, koja će potom u kolovozu 1942. god. biti ubijena u Auschwitzu - ali su od odvođenja u logore bili poštedjeli 9.000 Židova koji su bili konvertirali na protestantizam (katolička crkva će u Nizozemskoj poslije pomagati u skrivanju Židova, što će svojim životima platiti čak 49 tamošnjih katoličkih svećenika). U koncentracijskom logoru Dachau je bilo još od 1940. godine mnogo katoličkih svećenika: od 2.760 pripadnika kršćanskog klera koji su se ondje našli, katoličkih svećenika je bilo čak 2.579 (u tome 1.780 svećenika iz Poljske i 441 iz Njemačke; mnogi od njih će ondje biti podvrgnuti medicinskim eksperimentima izlaganjem opasnim infekcijama, a njih ukupno 868 će ondje izgubiti život). I u drugim nacističkim logorima su stradavali katolički svećenici, poput sv. Maksimilijana Kolbea, koji je umro u Auschwitzu u kolovozu 1941. godine. Bilo je i drugačijih progona protiv Katoličke Crkve; tako je zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac u prosincu 1941. godine papu Pija XII. izvijestio kako među više desetaka tisuća Slovenaca prisilno iseljenih iz dijela Slovenije koji je 1940. god. bio pripojen Njemačkoj ima i mnoštvo katoličkih svećenika; slovenski katolički biskup Stanislav Lipovšek iznosi 2019. god. da je u Hrvatskoj utočište tada bilo našlo 534 slovenskih katoličkih svećenika.
Poslije rata postojao je opći konsenzus uključujući i među židovskim vođama da se Pio časno ponio tijekom rata. Internetski dostupna novinska građa od 1939. do 1958. pokazuje da su najprominentnije židovske ličnosti tog vremena hvalile akcije Katoličke Crkve, osobito pape Pija XII. Stotine su članaka iz vremena Piova pontifikata pretražuje li se izraz "Pio XII. i Židovi" (Pius XII and Jews) i nijedan ne piše negativno o njegovu odnosu prema Židovima. Na primjer, Katoličku su Crkvu zahvalama bez zadrške obasipali Golda Meir, Albert Einstein, sve velike židovske organizacije, glavni rabini Rima, Egipta, Palestine, Rumunjske, Danske i mnogi drugi. Denuncirao je ubijanje bilo koje osobe na osnovi rase, osobito u Božićnom obraćanju 1942. godine. Dokumentirane akcije protive se slikama nametnute promidžbenim kazališnim komadom The Deputy koji je ocrnio papu i Crkvu. Štaviše, za vrijeme nacističke racije na Rim 16. listopada 1943., papa nije "nijemo bez pokreta gledao", nego je intervenirao, što je za rezultat imalo zaustavljanje deportacija u Auschwitz, a 1030 Židova nije dospio spasiti jer njegova akcija još nije bila došla do ključnih ljudi. Nakon tog trenutka pisana svjedočanstva potvrđuju da je na papinu zapovijed dano sklonište Židovima po 235 samostana u Rimu, tako da njegovom zaslugom dvije trećine Židova koji su se zatekli u Rimu smještene.
Ocjene o papinoj navodnoj šutnji i čak suradnji u provođenju Hitlerovih ciljevima krenule su najprije u onim zemljama srednje i istočne Europe koje su na kraju II. svjetskog rata bile zauzele vojne snage Sovjetskog Saveza i u kojima je stoga bila uspostavljena komunistička vlast. Komunističke vlasti tih zemalja su se bez iznimke sukobljavale sa Katoličkom crkvom - najprije u samom Sovjetskom savezu, koji je osobito grkokatolike vjernike izvrgnuo izrazito teškoj represiji - te su u propagandnom ratu i papu Pija XII. kao njenoga vođu nastojale ocrniti čak i tajnim špijunskim operacijama koje su nastojale dezinformacije o njemu plasirati u zapadne publikacije. Zapravo je Radio Moskva već 3. lipnja 1945. god. otpočeo s propagandom o Piju XII. kao "Hitlerovom papi". U vrijeme dok su se Europljani još posve dobro sjećali ratnih godina, propaganda još nije imala nekog uspjeha, ali su se službe istočnoeuropskih država trudile da s njome nastave. Kampanja se nastavila i nakon smrti Pija XII. 1958. god., te se njoj pripisuju primjerice kazališni komad "Namjesnik. Jedna kršćanska tragedija" njemačkog autora Rolfa Hocnutha (njem: "Der Stellvertreter. Ein christliches Trauerspiel"), koja sadrži izrazito kritičan prikaz Pija XII. kao tobožnjeg antisemita i osobu koja posve nezainteresirano promatra holokaust.
Papina smrt.
Kraj života pape Pija XII. bio je žalostan. Tome je pridonio njegov osobni liječnik dr. Giuseppe Galeazzi Lisi, koji je lošim liječenjem kod Pape izazvao kroničnu štucavicu i ispadanje zubi. No, Papa mu je vjerovao do samoga kraja. A kraj je došao u zoru, u četvrtak 9. listopada 1958. za Papinog boravka u Castel Gandolfu. Prije Papine smrti prošla su dva dana puna strepnje i nesigurnosti. Ljudi su stizali u Papinsku palaču da bi čuli vijesti. Liječnici nisu htjeli davati izjave, a Papino se stanje pogoršavalo iz sata u sat. U 3 sata i 25 minuta papa Pio XII. je završio svoj boravak na Zemlji. Kardinal Tisserant blagoslovio je Papu koji je umro u velikim mukama. Otac Pelegrino objavio je okupljenima tužnu vijest. Papa Pacelli: aristokrat, erudit, pontifex maximus, koji je gotovo dvadeset godina sam vladao Crkvom, bio je posljednji papa aristokrat. Bio je "dalek", nedodirljiv i fizički je podsjećao na asketu. Visok, mršav, oštrih crta lica, s rukama koje su se neprestano pokretale u svećeničkim kretnjama, gotovo zatočenik svoje aristokratske udaljenosti od svijeta, otišao je u povijest, a s njim i određena crkvena tradicija. Oporuka pape Pija XII. ima samo nekoliko redaka: «"Smiluj mi se Bože po velikom milosrđu Svome. Kad dozovem u sjećanje propuste i pogreške koji su počinjeni tijekom tako dugoga pontifikata i u tako teškom vremenu, pred očima jasnije vidim svoju nesavršenost."» Pio XII. je želio da mu grobnica bude bez spomenika i što skrovitije, to bolje. Zato je i njegov grob u Bazilici sv. Petra malo u prikrajku. Godine 1965. papa Pavao VI. započeo proces njegove beatifikacije, koji je još u tijeku.
Povezani članci.
Kardinalska imenovanja pape Pija XII.

</doc>
<doc id="60290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60290" title="Papa Ivan Pavao II">
Papa Ivan Pavao II



</doc>
<doc id="60293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60293" title="Warsteiner HockeyPark">
Warsteiner HockeyPark

Warsteiner HockeyPark je višenamjenski stadion u Mönchengladbachu u Njemačkoj.
Do rujna 2006., imao je takvu povijest da su se na njemu najviše igrale hokejaške utakmice (hokej na travi).
Bio je mjestom odigravanja utakmica Svjetskog kupa u hokeju na travi 2006. godine, od 6. – 17. rujna. 
Može primiti 12.000 gledatelja. Gledalište mu je četvrtasta oblika, i nema kutnih tribina.
Travnjak mu je umjetni.

</doc>
<doc id="60294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60294" title="Bosanski ejalet">
Bosanski ejalet



</doc>
<doc id="60297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60297" title="Interkontinentalni kup u hokeju na travi 2006.">
Interkontinentalni kup u hokeju na travi 2006.

Interkontinentalni kup u hokeju na travi 2006. je bio izlučnim natjecanjem za steći pravo sudjelovati na glavnom turniru Svjetskog kupa u hokeja na travi.
Mjesto i vrijeme održavanja.
Održao se u Čangžouu u Kini, od 12. do 23. travnja 2006.
Prvih pet predstavništava u poredku je s izlučnog natjecanja, izborilo sudjelovanje na završnom turniru. Poredak je bio idući
1. Novi Zeland&lt;br&gt;
2. J. Koreja&lt;br&gt;
3. Engleska&lt;br&gt;
4. Pakistan&lt;br&gt;
5. Japan&lt;br&gt;
6. Francuska&lt;br&gt;
7. Belgija&lt;br&gt;
8. Irska&lt;br&gt;
9. Malezija&lt;br&gt;
10. Kanada&lt;br&gt;
11. Egipat&lt;br&gt;
12. Kina &lt;br&gt;
Sudionici izlučnog natjecanja.
Izlučno natjecanja se igralo u dvije skupine, A i B.
U skupini A bile su momčadi:
Belgija, Kanada, Egipat, Engleska, Irska, Pakistan
U skupini B bile su momčadi:
Kina, Francuska, Japan, Južna Koreja, Malezija, Novi Zeland.
Rezultati.
Vrijeme održavanja susreta je pisano prema mjesnom vremenu (Srednjoeuropsko vrijeme + 7).
A skupina.
"12. travnja"
10:00 Pakistan - Kanada 1:0 (1:0)&lt;br&gt;
12:00 Belgija - Egipat 5:2 (2:2)&lt;br&gt;
18:00 Engleska - Irska 5:1 (2:1)&lt;br&gt;
"13. travnja"
14:00 Pakistan - Belgija 2:2 (0:0)&lt;br&gt;
16:00 Engleska - Egipat 6:1 (4:0)&lt;br&gt;
18:00 Irska - Kanada 2:1 (1:0)&lt;br&gt;
"15. travnja"
12:00 Engleska - Kanada 5:3 (2:2)&lt;br&gt;
14:00 Belgija - Irska 1:0 (1:0)&lt;br&gt;
16:00 Pakistan - Egipat 2:1 (0:1)&lt;br&gt;
"17. travnja"
14:00 Egipat - Irska 3:2 (1:1)&lt;br&gt;
16:00 Belgija - Kanada 1:0 (1:0)&lt;br&gt;
18:00 Pakistan - Engleska 3:2 (2:1)&lt;br&gt;
"18. travnja"
10:00 Engleska - Belgija 1:0 (1:0)&lt;br&gt;
12:00 Pakistan - Irska 2:2 (1:2)&lt;br&gt;
14:00 Kanada - Egipat 2:1 (2:0)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine A
 Momčad Ut Pb N Pz Ps:Pg Bod
 Engleska 5 4 0 1 19: 8 12 
 Pakistan 5 3 2 0 10: 7 11 
 Belgija 5 3 1 1 9: 5 10 
 Irska 5 1 1 3 7:12 4 
 Kanada 5 1 0 4 6:10 3 
 Egipat 5 1 0 4 8:17 3
B skupina.
"12. travnja"
16:00 J. Koreja - Francuska 2:2 (2:1)&lt;br&gt;
18:00 Novi Zeland - Kina 4:1 (4:0)&lt;br&gt;
20:00 Japan - Malezija 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
"14. travnja"
14:00 Novi Zeland - Japan 4:2 (2:0)&lt;br&gt;
16:00 J. Koreja - Malezija 3:1 (2:0)&lt;br&gt;
18:00 Francuska - Kina 3:3 (1:2)&lt;br&gt;
"16. travnja"
12:00 J. Koreja - Japan 4:2 (3:1)&lt;br&gt;
14:00 Malezija - Kina 2:0 (0:0)&lt;br&gt;
16:00 Francuska - Novi Zeland 5:2 (4:2)&lt;br&gt;
"18. travnja"
14:00 Francuska - Malezija 4:1 (2:1)&lt;br&gt;
16:00 Japan - Kina 4:2 (1:0)&lt;br&gt;
18:00 J. Koreja - Novi Zeland 1:1 (0:0)&lt;br&gt;
"19. travnja"
16:00 Japan - Francuska 5:3 (2:3)&lt;br&gt;
18:00 Novi Zeland - Malezija 4:2 (2:1)&lt;br&gt;
20:00 J. Koreja - Kina 2:0 (1:0)&lt;br&gt;
Konačni poredak skupine B
 Momčad Ut Pb N Pz Ps:Pg Bod
 J. Koreja 5 3 2 0 12: 6 11 
 N. Zeland 5 3 1 1 15:11 10 
 Japan 5 3 0 2 14:13 9 
 Francuska 5 2 2 1 17:13 8 
 Malezija 5 1 0 4 6:12 3 
 Kina 5 0 1 4 6:15 1
Doigravanje za poredak.
Od 1. – 4. mjesta
Prve dvije momčadi iz svake skupine su osigurale nastup na Svjetskom kupu, međutim natjecanje za njih ne završava: igraju dalje za poredak na turniru.
A1-B2&lt;br&gt;
A2-B1&lt;br&gt;
22. travnja 
9:30 Novi Zeland - Engleska 3:1 (2:0)&lt;br&gt;
12:00 J. Koreja - Pakistan 2:1 (0:0)&lt;br&gt;
23. travnja 
za 3. mjesto:&lt;br&gt;
10:00 Engleska - Pakistan 3:1 (1:0)&lt;br&gt;
za 1. mjesto:&lt;br&gt;
15:00 Novi Zeland - J. Koreja 4:1 (3:0)
Od 5. – 8. mjesta
Trećeplasirane i četvrtoplasirane momčadi u skupinama igraju međusobno po sustavu na ispadanje, boreći se za preostalo mjesto koje vodi na Svjetski kup u Njemačku.
A3-B4&lt;br&gt;
A4-B3&lt;br&gt;
"21. travnja"
11:30 Francuska - Belgija 1:1 (1:1) 4:2 kazneni udarci&lt;br&gt;
14:00 Japan - Irska 2:1 (1:1)
"22. travnja"
za 7. mjesto:&lt;br&gt;
17:00 Belgija - Irska 2:1 (1:0)
"23. travnja:"&lt;br&gt;
12:30 Japan - Francuska 2:1 (1:0)
Od 9. – 12. mjesta
Petoplasirane i šestoplasirane igraju međusobno unakrižno za poredak na turniru od 9. do 12. mjesta.
A5-B6&lt;br&gt;
A6-B5&lt;br&gt;
"21. travnja"
9:00 Kanada - Kina 1:0 (0:0)&lt;br&gt;
9:30 Malezija - Egipat 6:2 (1:0)&lt;br&gt;
"22. travnja"
za 9. mjesto: &lt;br&gt;
14:30 Malezija - Kanada 2:1 (2:0)&lt;br&gt;
za 11. mjesto: &lt;br&gt;
12:00 Egipat - Kina 3:2 (2:2, 2:1) zlatni gol&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="60300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60300" title="Dragutin Gorjanović-Kramberger">
Dragutin Gorjanović-Kramberger

Dragutin Gorjanović-Kramberger (Zagreb, 25. listopada 1856. - Zagreb, 22. prosinca 1936.), hrvatski je paleontolog, arheolog i geolog.
Rođen je u Zagrebu 25. listopada 1856. Tu je završio osnovno školovanje, zatim četiri razreda velike realke, te dio preparandije (učiteljske škole). Tada upisuje studij prirodnih znanosti u Zürichu, no ubrzo prelazi na sveučilište u München znamenitom anatomu i paleontologu profesoru Karlu Zittelu. Godine 1879. doktorirao je disertacijom o fosilnim ribama u Tübingenu. 1880. godine vratio se u Zagreb, primljen je u Narodni muzej k prof. Pilaru. Dvije godine potom kao dobar hrvatski rodoljub, sukladno cjelokupnom tadašnjem ozračju, promijenio je svoje njemačko prezime u Gorjanović. Uz karijeru muzealca, od 1883. godine započeo je i karijeru sveučilišnog nastavnika predajući najprije paleontologiju kralješnjaka, a od 1886. godine cijelu paleontologiju. Vrlo mlad, 1891. godine izabran je za dopisnog člana Jugoslavensku akademije znanosti i umjetnosti. Baveći se poglavito paleontologijom, već u tom razdoblju, do kraja 90-ih godina, objavio je više od 50 radova u uglednim europskim časopisima. Usporedo s tim aktivnostima, Gorjanović-Kramberger je, nakon smrti suradnika i mentora prof. Pilara 1893. g., radio i na osnivanju te vođenju znanstvenih institucija u Hrvatskoj vezanih uz geologiju i paleontologiju. Otkrio je, opisao i sistematizirao velik broj novih vrsta, rodova i porodica fosilnih riba, odredivši njihovu starost, životni okoliš i filogenetske odnose. Proučavao je i druge skupine organizama, fosilne guštere, sisavce, i dr. Već tada, smiono i razložno ulazio je u rasprave sa starijim i tada poznatijim autoritetima iz poznatih znanstvenih središta, o čemu govore i mnoga sačuvana pisma. Ona ujedno svjedoče o uvažavanju na koje je Gorjanović-Kramberger nailazio već kao mlad znanstvenik. 
Slava i zasluge D. Gorjanovića-Krambergera ipak su najviše vezane uz otkriće i obradu praljudi iz Krapine. Potkraj kolovoza 1899. godine on je, naime, otkrio u Krapini znanstveno vrlo važno pretpovijesno nalazište ljudskih kostiju, pepela, oruđa, kamenog krša i sl. Bitno je pri tom da se našao stručnjak koji je otprve osjetio o čemu je riječ i kako nalazištu pristupiti. Iscrtani geološki profili i crteži u njegovu radnom notesu svjedoče o pristupu koji je daleko iznad ondašnjih europskih postupaka pri iskopavanju sličnih nalazišta. Već 1899. vijest o otkriću brzo se iz Zagreba proširila europskim središtima. Gorjanović je odmah među ostacima kostiju uočio veliku morfološku raznolikost, ustanovio da tu ima kosti djece, odraslih, robustnih i gracilnih oblika. Ta varijabilnost oblika pružila mu je uporište za tumačenje evolucijskih promjena do kojih je došlo na kostima fosilnih i današnjih ljudi. Njegov nalaz bio je odlučujuća potpora da se napokon odbaci mišljenje prema kojem je anatomija dotad poznatih kostiju fosilnih ljudi u Europi bila posljedica raznih koštanih oboljenja. Isto tako, opovrgao je tvrdnju velikog G. Cuviera da fosilni čovjek nije uopće postojao. Gorjanovićevo nalaziše postalo je svjetski poznato i bilo je znanstveni dokaz o postojanju tzv. Homo primigeniusa o kojem je Gorjanović pisao. 
Gorjanović je u znanosti o čovjeku bio pridošlica i mnogi su izrazili sumnju u njegove tvrdnje. Zato je on odmah pristupio vrlo zamršenom poredbenom proučavanju kostura današnjih ljudskih oblika u muzejima Beča i Budimpešte. U tu svrhu, u istraživanju fosilnih kostiju, na samom pragu 20. stoljeća, uveo je i primijenio neke posve nove, izvorne metode. Da bi dokazao arhaičnost i istodobnost ljudskih i životinjskih ostataka, određivao im je starost po sadržaju fluora. U proučavanju unutrašnje građe okamenjenih kostiju prvi se poslužio tek otkrivenim (1895) rendgenskim zrakama. Ubrzo su mu se javljali vodeći antropolozi i anatomi tog doba zanimajući se za mnoge pojedinosti. Neki su, dapače, htjeli da im kosti ustupi, arogantno pomišljajući da je otkrivač ignorant koji i ne razumije važnost nalaza. U Zagreb je smjesta dohrlio veliki njemački autoritet u anatomiji i paleoantropologiji H. Klaatsch koji se lako uvjerio u Gorjanovićevu kvalificiranost. Sljedećih desetljeća on će se, međutim, s Gorjanovićem često razići u objašnjenju mnogih pitanja oko ovog nalaza. No, i danas, Klaatsch se u literaturi spominje po zabludama i pogrešnim postavkama, a Gorjanović po ispravnom prosuđivanju. 
Osim mnogobrojnih studija, članaka, prikaza, Gorjanović je rezultate svojih iskapanja i istraživanja krapinskog nalazišta iznio u velikoj monografiji o "diluvijalnom čovjeku iz Krapine", Der Diluviale Mensch von Krapina in Kroatien, Wiesbaden 1906. I po sudu najpozvanijih stručnjaka današnjice, bio je to dotad najiscrpniji prikaz fosilnog čovjeka, a Gorjanovićev opis fosilnih koštanih ostataka jedan je od najboljih ikad objavljenih o paleontologiji čovjeka. Uz osteologiju pračovjeka monografija sadrži geološke i stratigrafske podatke, te prethodnu raspravu o arheološkim i faunističkim ostacima. Gorjanović je zaključio da su fosilni ostaci u krapinskoj polušpilji istaloženi tijekom zadnjega velikog međuledenog razdoblja. Najnovijim analizama to je potvrđeno. O njegovim zaključcima glede relativne starosti neki su posumnjali, no najnovije analize određivanja apsolutne starosti pokazuju da je imao pravo. Gorjanović je od 1899. god. do 1929. god. o "svojim krapincima" objavio 53 znanstvene rasprave. Obradio je razne njihove značajke, ali i usporedbu tih neandertalaca sa svim poznatim mu nalazima. Začudno je kako je već dvadesetih godina uvelike dvojio o autentičnosti Piltdownskog čovjeka, za koji se kasnije jasno pokazalo da je riječ o vještoj krivotvorini. 
U svojoj polustoljetnoj karijeri znanstvenika dvorski savjetnik, redovni sveučilišni profesor, neumorni muzealac i ravnatelj Geološko-paleontološkog muzeja, jedan od utemeljitelja Hrvatskoga naravoslovnog družtva akademik D. Gorjanović-Kramberger objelodanio je više od tri stotine radova. Najzaslužniji je i za utemeljenje Geologijskog povjerenstva za Kraljevinu Hrvatsku i Slavoniju, ustanove koja je kao služba bila od posebnoga narodnoga interesa, koja je kasnije prerasla u sadašnji Geološki zavod. 
Po Gorjanovićevu sudu, ostatci pračovjeka iz Krapine dokazuju da su neandertalci bili predci današnjih ljudi. Rijetki su se s njime tada složili, a najizravniju potporu pružio mu je njemački anatom Gustav Schwalbe. Kasnije, krajem 20-ih godina ovoga stoljeća, Gorjanovićeve nazore elaborirat će uvelike znameniti američki antropolog češkog podrijetla Aleš Hrdlička. Iako je to zapravo Gorjanović, Hrdlička se smatra utemeljiteljem tzv. unilinearne sheme o evoluciji ljudskog roda. Desetljeća kasnije te ideje slijedio je Franz Weidenreich, čovjek kome dugujemo obradu i temeljne spoznaje o pekinškom pračovjeku. On je jednu svoju monografiju, kao svome uzoru, posvetio upravo hrvatskom znanstveniku Gorjanoviću. 
Velikih sljednika Gorjanovićeva znanstvenog opusa ima više danas negoli u prošlosti. Njegovo ime u svijetu paleoantropologije i danas se često citira i on je zasigurno naš najnavođeniji prirodoslovac. 
Ako se priklonimo tvrdnji suvremenog engleskog povjesnika znanosti A. Desmonda kako "znanstvenici ne djeluju u zrakopraznom prostoru, nego su i oni odraz svoje šire kulture", onda je osobnost i znanstvena djelatnost Gorjanovića, u europskim i svjetskim okvirima, ipak refleksija njegove zagrebačke, hrvatske i srednjoeuropske kulture. Ne smijemo, naime, smetnuti s uma kako je Gorjanovićeva znanstvena djelatnost, proučavanje biološkog podrijetla čovjeka, zadirala u same temelje europskog tradicijskog nauka i intelektualne misli. Ona se kosila sa svjetonazorom i osjećajima mnogih pojedinaca i zajednica. No, suprotno mnogima u širokom svijetu, manje u nas, on nije neutemeljeno širio staze svog intelektualnog djelovanja. Premda su kušnje slave, posebice u njegovoj znanosti, uvijek podvrgnute skretanju, on je do smrti sačuvao primjeran znanstveni autoritet, nikad ne zadirući u područja i uvjerenja drugih. 
Nevidljive odrednice ovakva Gorjanovićeva ponašanja možda su upravo proizašle kao plod male znanstvene sredine i male zemlje Hrvatske iz koje je uvijek s mukom i ustrajno, biološki rečeno, imajući posebne prilagodbe, trebalo kročiti u europska obzorja. Njegova kultura, njegov životopis i sav znanstveni opus kao da su tako različiti od ideologiziranih sklopova velikih naroda i njihovih znanstvenika, od sklopa npr. Haeckelova u Njemačkoj ili Huxleyeva u Engleskoj. Posve dobro upoznat sa znanstvenom djelatnošću velikih europskih središta, Gorjanović se nije olako priklanjao autoritetima, već je u svome Zagrebu sačuvao i razvio samosvojni put znanstvenog promišljanja. Talentu se priključila velika radišnost i ustrajnost, pa otuda možda iznalaženje uvijek novih pojedinosti, metodološke inovacije i originalne spoznaje. I tako, njegovo veliko otkriće nije samo smiješak sreće nego i poklon radišnom velikanu znanosti koji je taj dar najbolje znao ugraditi u kulturnu i znanstvenu baštinu Hrvatske i Svijeta. 
D. Gorjanović-Kramberger, obasut priznanjima i slavljen, umro je u Zagrebu 22. prosinca 1936. godine.
Godinu 2006. UNESCO obilježava kao godinu Dragutina Gorjanovića-Krambergera.

</doc>
<doc id="60302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60302" title="Dabrovi">
Dabrovi

Dabrovi (castor) su rod vodenih i kopnenih životinjska vrsta iz porodice Castoridae i najveći glodavac sjeverne polutke. Masivne i zdepaste je građe, izvrstan plivač i ronilac što mu omogućava građa tijela. Dužina tijela dosegne do 1 metar, visina u hrptu je do 30 cm, a rep je širok i plosnat dužine do 30 cm. Težina odrasle jedinke je 20 do 30 kg. Boja dlake je tamnokestenjasta do sivkasta, na trbuhu je svjetlija dlaka.
Dabar je tipični monogam. Spolna zrelost nastupa s 2,5 godine starosti kada se mladi dabrovi odvajaju od roditelja i zasnivaju novu obitelj. Pari se od siječnja do ožujka, a parenje se odvija u vodi. Gravidnost traje prosječno 105 dana, a mladi dolaze na svijet od travnja do lipnja. Ima jednu generaciju godišnje. Ženka okoti do 5 mladih. 
Dabar živi na vodotocima i vodenim površinama obraslim bogatom močvarnom vegetacijom zeljastih i drvenastih vrsta. Osnovni stanišni uvjet za dabra je stalna i dovoljno duboka voda (min. 30 cm). Ako nastanjuje manji vodotok koji ponekad postaje previše plitak, na njemu izgradi branu kako bi osigurao dovoljnu razinu vode i zaštitio ulaz u nastambu. 
Dabar je isključivi biljojed, ljeti se hrani sočnim zeljastim biljem koje nalazi u vodi ili neposredno na obali. Koristi za hranu preko 300 zeljastih i drvenastih biljnih vrsta. 
Europski dabar nekada je nastanjivao sve prikladne vodotokove i vodene površine od sjevera do juga europskog kopna, no početkom 20. stoljeća ostao je i opstao samo na četiri odvojena lokaliteta, u južnoj Norveškoj, na rijeci Labi u Njemačkoj i Poljskoj, na donjem toku rijeke Rone u Francuskoj i u Rusiji. 
Zahvaljujući akcijama povratka dabra na nekadašnja staništa diljem Europe početkom novog tisućljeća dabar je ponovno rasprostranjen na širem prostoru i u relativno dobrom brojnom stanju. Prema podacima za 2000. godinu u populacija europskog dabra kreće se od 600 do 650 tisuća dabrova.
Dabrovi u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je dabar nestao krajem 19. stoljeća, a ponovno je vraćen od 1996. do 1998. godine u okviru projekta "Dabar u Hrvatskoj". Procjenjuje se da ih je 2012. godine bilo već preko 1000. Raširili su se u mnoge hrvatske rijeke, a na nekim lokalitetima ih ima i previše. Hrvatski dabrovi su se i sami raselili Bosnom, Slovenijom i Austrijom.
Izumrle vrste.
Jedna vrsta je uzumrla, to je Castor issiodorensis, dok su unutar porodice dva roda nestala: Castoroides i Trogontherium .

</doc>
<doc id="60311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60311" title="Castor">
Castor



</doc>
<doc id="60318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60318" title="Nibelunzi (1924.)">
Nibelunzi (1924.)

Nibelunzi (njem. "Die Nibelungen") je slavni njemački crno-bijeli nijemi pustolovni fantastični ep iz 1924. kojeg je režirao Fritz Lang. Film je snimljen u dva dijela; prvi, “Siegfried” je imao premijeru u kinima 14. veljače, a drugi “Kriemhilds Rache” 26. travnja 1924. Obadva filma snimljena su po sagi o Nibelunzima iz 13. stoljeća i sve skupa traju preko 4 sata. To je jedan od klasika kinematografije koji je u Njemačkoj doživio velik uspjeh u kinima.
Radnja.
Siegfired.
Princ Siegfried, sin kralja Siegmunda i vladara Nibelunga, s čarobnim mačem krene prema dvoru kralja Gunthera u gradu Wormsu kako bi zaprosio ruku princeze Kriemhild. Na svojem putu sretne kralja patuljaka Albericha koji mu otkrije blago Nibelunga u jednoj pečini te ubije zmaja i okupa se u njegovoj krvi, što ga učini nepobjedivim, osim jednog dijela na njegovom tijelu koje je bilo pokriveno listom i koji je ostao njegova „Ahilova peta“. Uz to, dobije i plašt koji ga čini nevidljivim. Kako bi osvojio srce princeze Kriemhild koje voli, Siegfried pomogne njenom bratu Guntheru da zaprosi ruku zle princeze Brunhild, vladarice Islanda, koja će se udati samo za muškarca koji ju pobijedi u seriji teških zadataka. Uz upotrebu svoje čarolije, Siegfried uspije riješiti zadaće ali stekne novog neprijatelja, Hagena, Guntherovog polubrata. Kada sazna da je bila prevarena kada se udala za Gunthera, Brunhilda se odluči osvetiti Siegfriedu. Hagen ga ubije kada sazna za njegovu slabu točku.
Kriemhildina osveta.
Nakon što je Hagen ubio njenog supruga Siegfrieda, Kriemhild se udala za Etzela, kralja Huna s kojim je dobila sina, ali je u njoj rasla želja za osvetom. Nije se pomirila s Guntherom koji je od nje oteo blago Nibelunga ni sa smrču Siegfrieda. Par godina kasnije ona uspijeva uvjeriti svojeg novog supruga da pozove Hagena i ostale Burgundijance u njihov dvorac kako bi mogla izvesti svoju osvetu. Etzel se protivi napadati goste, no ona nagovori njegovog brata da napadne Hagena. Izbija pokolj.
Kritike.
"Bruce Durham" je u svojoj recenziji napisao: 
"Keith Allen" je zaključio: 
"Richard Scheib" je utvrdio: 
Damir Radić je zapisao:

</doc>
<doc id="60319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60319" title="Nibelunzi - Siegfridova smrt">
Nibelunzi - Siegfridova smrt



</doc>
<doc id="60320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60320" title="Nibelunzi - Kriemhildina osveta">
Nibelunzi - Kriemhildina osveta



</doc>
<doc id="60323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60323" title="Rage Against the Machine">
Rage Against the Machine

Rage Against the Machine, također poznat kao RATM ili jednostavno Rage je američki rock sastav zapažen po promicanju mješavine hard rocka i rapa (poznate kao rapcore), kao i po svojim ljevičarskim uvjerenjima. Na vrhuncu prije raspada u 2000., "Rage Against the Machine" je jedan od najpopularnijih političkih hard rock sastava svih vremena, i u svakom slučaju 1990ih. Trenutačno, tri člana sastava—Tom Morello, Tim Commerford, i Brad Wilk—su članovi sastava Audioslave, uz bivšeg pjevača Soundgardena Chris Cornella.
Rage je inspiraciju dobivao iz ranog metala i rapa poput Public Enemya i Afrika Bambaatea. Spajanje raznih tipova rime i vokalnih izvođenja pjesmi, zajedno s Tom Morellovim virtuoznim sviranjem gitare, čine RATM teškim za svrstati u određeni glabeni žanr.
Sastav je u studenom 2019. godine, objavio kako će se ponovno okupiti te kako će krenuti s koncertima 2020. godine.
Povijest.
Početak.
Tom Morello je napustio svoj stari sastav" Lock Up" i odlučio započeti novi. Morello je u jednom Los Angeleskom klubu upoznao Zacha koji je tamo repao. Predložio mu je da mu se pridruži. Morello je pozvao u sastav bubnjara koji je bio na audiciji za Lock Up, Brada Wilka, dok je Zach nagovorio svog prijatelja iz djetinjstva, Commerfolda da im se pridruži na basu. Ime sastava je došlo od Zacha, Rage Against the Machine je trebao biti naziv njegovog albuma ali kako nikad nije izašao iskorišten je za ime novog sastava. Prvi nastup su imali u kući Timovog prijatelja. Ubrzo su snimili demokasetu s 12 pjesmi i nakon što je nekoliko izdavačkih kuća pokazalo interes potpisali su za Epic Records.
Raspad.
Dana 18. listopada 2000. Zach de la Rocha je odlučio istupiti iz sastava, zbog različitih želja članova, te ponajprije jer je osjećao da bi daljnje postojanje potkopalo njihove rezulate kao glazbenika i aktivista.

</doc>
<doc id="60324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60324" title="Villefranche-de-Rouergue">
Villefranche-de-Rouergue

Villefranche-de-Rouergue (okcitanski: "Vilafranca de Roergue") je općina i podprefektura u departmanu Aveyron, u francuskoj regiji Pireneji-Jug.
Zemljopis.
Villefranche-de-Rouerguese se nalazi u dolini Aveyron, na području koje razdvaja Causse (žitno područje) i Ségalu (ražno područje).
U području se nalaze rudnici bakra, olova, kositra, željeza i srebra. Također se vade fosfati i građevni kamen.
Povijest.
Kada je promijenjena vlast tuluške grofovije, brakom Alfonza od Poitiersa s nasljednicom Ivanom Tuluškom, kćerkom zadnjeg grofa Rajmunda, stari glavni grad Rouerguea, Najac je smatran previše odan staroj rajmundskoj dinastiji. Alfozo od Poitiersa je tada odlučio napraviti novi grad, nekoliko kilometara od starog i učiniti ga sjedištem vlade. Godine 1252. je osnovao Villefranche-de-Rouergue, kojeg je oslobodio plaćanja poreza, kako bi osigurao napredak grada. Novi grad je bio sagrađen u kvadratnom obliku, po uzoru na urbanističko planiranje starog Rima. Ulice su građene pod pravim kutom i vode u središte grada, koje je bilo trgovačko središte, a danas se ovdje nalazi tržnica.
Godine 1256. je donesena povelja navika, koja regulira tranzitni i trgovački položaj grada. U gradu se nastanjuju bogati trgovci i plemići. Godine 1347. grad dobiva bedeme, a 1443. godine, povodom svog dolaska, Karlo VII. nudi prozore crkvi Naše Gospe.
U 17. stoljeću nevolje pogađaju grad: 1628. kuga ubija trećinu stanovništa, a 1643. izbija pobuna Croquantsa.
Godine 1779. grad postaje glavno mjesto nove provincije Haute-Guyenne. Ovaj položaj gradu omogućava gospodarski i intelektualni prosperitet.
Opadanje važnosti grada započinje Revolucijom, kada je grad prepustio svoje mjesto Rodezu, koji je postao prefektura novog departmana Aveyrona.
U jesen 1943. tu je na obuci bila 13. divizija Waffen SS Handschara (1. hrvatska), sastavljena većinom od Bošnjaka i Hrvata. Ferid Džanić, vođa pobune prije same je pobune došao u dodir s članovima francuske ilegale u hotelu Moderne i kada je dobio potvrdu da će imati pomoć Britanaca i Francuza odlučio se za akciju. Kako se kasnije pokazalo, ta se pomoć nikada nije pojavila.
Pobunjenici su poslije ponoći upali u spavaće sobe časnika, uzeli im oružje i zarobili ih. Isti su uspjeli da sebi privole i veći broj Bošnjaka koji su činili većinu u diviziji,te su ih tada postavili po gradu kao stražu. U 4 sata i 10 minuta pobunjenici su počeli ubijati časnike i dočasnike. Imam Halim Malkoć i Dr. Schweiger su uskoro saznali za pobunu i smislili plan kako da vrate kontrolu nad bojnom nazad u njemačke ruke. Kada su došli do ostatka vojnika i rekli im za laži o dolasku engleskih i francuskih jedinica, vojnici su (neki i plačući) uzeli oružje i opet se zakleli Hitleru i krenuli da uguše pobunu. Oko 7 sati Dizdarević i Džanić su ubijeni, a Vukelić zarobljen. Pobuna je ugušena sedam sati nakon početka iste. Sudionici pobune su ubrzo smaknuti i pokopani na obližnjem Polju Mučenika ("Champs des Martyrs"), zajedno s lokalnim stanovništvom.
Navodni vođe ove pobune su: Eduard Matutinović, Ferid Džanić, Luftija Dizdarević, Nikola Vukelić i Božo Jelinek. Džanić i Dizdarević su ubijeni, a Vukelić, Mujo Alispahić, Meho Memišević, Philipp Njimać, Ivan Jurković, Alija Beganović, Mustafa Morić, Sulejman Silajdžić, Jusuf Vučjak, Zemko Banjić, Efraim Basić, Ismet Cefković i Uzeir Mehičić su strijeljani nakon neuspjele pobune. Jelinek je uspjeo pobjeći, kasnije je dobio čin časnika i odlikovan je Legijom Časti. U spomen ovim događajima, jedna avenija u Villefranche-de-Rouergueu je poslije rata preimenovana u Aveniju Hrvata ("Avenue des Croates")
Gospodarstvo.
Budući da je ovo većinom poljoprivredni kraj, najviše se trguje tim proizvodima, posebice grožđem, vinom, gljivama, sirevima, stokom itd.

</doc>
<doc id="60329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60329" title="Hrvatska na ZOI 2006.">
Hrvatska na ZOI 2006.

Hrvatska je na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 2006. nastupila u najbrojnijem sastavu do tada, a niti uspjeh nije izostao jer su osvojene tri medalje, jedna zlatna i dvije srebrne.
Predstavnici.
Hrvatsku delegaciju je u Torinu predstavljalo 24 sportaša i sportašica, u sljedećim sportovima: skijanje (alpsko i nordijsko), biatlon, bob, skeleton i umjetničko klizanje. Hrvatsku zastavu je na otvaranju nosila skijašica Janica Kostelić.

</doc>
<doc id="60330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60330" title="Kastor i Polideuk">
Kastor i Polideuk

Kastor i Polideuk (grč. ', "Kástôr"; ', "Polydeúkês") u grčkoj mitologiji blizanci su, Ledini sinovi te Helenina i Klitemnestrina braća. Poznati su i kao Dioskuri (, "Dióskouroi").
Etimologija.
Kastorovo grčko ime znači "dabar", a Polideukovo "vrlo drag". Njihovo zajedničko ime Dioskuri u prijevodu sa starogrčkog označava božje (Zeusove) sinove.
Grčka mitologija.
Rođenje.
Zovu se Dioskuri da bi se označilo da su Zeusovi sinovi. Ima više legenda o njihovu porijeklu, uključujući i porijeklo njihovih sestara, a najpoznatija je ona po kojoj se Zeus prerušio u labuda i zaveo Ledu, koja je zatim snijela dva jaja iz kojih su se izlegla njih dvojica. Druga inačica mita donosi da im je Ledin smrtni muž Tindar bio otac.
Po nekim su pričama besmrtni kao bogovi, po drugima ("Ilijada") smrtnici. Jedino što je stalno u svim inačicama jest da ako je jedan besmrtan, to je Polideuk. U Homerovoj "Ilijadi" Helena gleda sa zidina Troje i pita se zašto ne vidi braću među Ahejcima. Homer zatim govori da su obojica već mrtvi i pokopani u Lakedemonu, svojoj domovini, a to pak govori da su bili smrtni.
Život.
Kad su Tezej i Pirit oteli njihovu sestru Helenu, Kastor i Polideuk spasili su je i oteli Tezejevu majku Etru da bi se osvetili. Također su se pridružili Jazonu i Argonautima na njihovu putovanju na kojem je Polideuk ubio kralja Amika u šakačkom meču. Naime, Polideuk je bio dobar šakač, a Kastor jahač.
Kad je kraljica Astidameja uvrijedila Peleja, blizanci su mu pomogli razrušivši njezin grad Iolkos (grč. , "Iôlkós") u Tesaliji.
Kastor i Polideuk oteli su i oženili Febu i Hileiru, Leukipove kćeri. Ida i Linkej, Leukipovi nećaci, ubili su potom Kastora. Polideuku je Zeus dao besmrtnost koju je on potom molio za svoga brata Kastora. To ide u korist tvrdnje da je Polideuk bio Zeusov sin, a da je Kastor bio Tindarov. Na posljetku su braća uznesena na Olimp.
Rimska mitologija.
Rimska mitologija odaje mnogo veće poštovanje Kastoru ("Castore"). Latinsko Polideukovo ime glasi Poluks ("Pollux").
Njihov se dan slavio 15. srpnja, a hram im je stajao na rimskom forumu.
Zviježđa.
Zviježđe Blizanaca ("Gemini") predstavlja njih dvojicu, pa se njegove dvije najsvjetlije zvijezde zovu Kastor i Poluks (α i β "Geminorum"). Drevni ih izvori vežu i uz jutarnju i večernju zvijezdu.

</doc>
<doc id="60332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60332" title="Poluks i Kastor">
Poluks i Kastor



</doc>
<doc id="60337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60337" title="Vjekoslav Maks Luburić">
Vjekoslav Maks Luburić



</doc>
<doc id="60342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60342" title="Beogradski sindikat">
Beogradski sindikat

Beogradski sindikat je popularni desetočlani hip hop sastav iz Beograda, Srbija.
Grupa je izdala tri albuma: BSSST...Tišinčina na početku 2002., Svi zajedno u 2005. i Diskretni heroji izašao 20. srpnja 2010. kao i singl Govedina (u rujnu 2002.), kontroverznu pjesmu protiv cijele srpske političke scene.
Član grupe, Škabo je izdao solo album Sam.
Grupa je osnovana 21. ožujka 1999., spajanjem Reda Zmaja i TUMZ-a zajedno s reperima MC Flexom i Šefom Sale. Novi članovi, Prota, i „DJ Ajron“pridružili su se 2005.

</doc>
<doc id="60344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60344" title="Tom Morello">
Tom Morello

Thomas Baptist Morello (najpoznatiji kao Tom Morello), (Harlem, 30. svibnja 1964.), američki glazbenik.
Gitarist je glazbenog sastava Audioslave, a prije toga Rage Against The Machine. Priznat je po svojem jedinstvenom stilu sviranja. Časopis "Rolling Stone" ga je proglasio jednim od 100 najvećih gitarista u povijesti rocka. Zapažen je i kao gorljivi politički aktivist.

</doc>
<doc id="60369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60369" title="Praljudi iz Krapine">
Praljudi iz Krapine



</doc>
<doc id="60372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60372" title="Rage against the machine">
Rage against the machine



</doc>
<doc id="60374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60374" title="RATM">
RATM



</doc>
<doc id="60377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60377" title="Rage Against The Machine">
Rage Against The Machine



</doc>
<doc id="60385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60385" title="Zlatna Greda (razdvojba)">
Zlatna Greda (razdvojba)

Ostalo:

</doc>
<doc id="60386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60386" title="Lovački dom &quot;Zlatna greda&quot;">
Lovački dom &quot;Zlatna greda&quot;

Lovački dom "Zlatna greda", jedan od najljepših lovačkih domova u vlasništvu Hrvatskih šuma. Smješten je uz sam dunavski bent (nasip) u Lovištu Podunavlje - Podravlje, 3 km udaljen uskom asfaltnom cestom od Zlatne Grede u Baranji, koja djelomično ide vrhom nasipa. Otvoren je 2000. godine i od tada njime uspješno gospodari Uprava šuma podružnica (UŠP) Osijek, šumarija Tikveš. Ima 9 dvokrevetnih soba s ukupno 18 ležaja.U slučaju organiziranog dolaska veće grupe gostiju za smještaj se koristi depandansa - Lovački dom "Ćošak šume" s dodatnih 5 kreveta. U prizemlju se nalazi udoban restoran s kapacitetom od 30 mjesta. 
Uz lov stručno osoblje UŠP Osijek lovcima i drugim gostima nudi i vožnju kočijom, fotosafari i razgledanje lovišta, lovački ručak u prirodi, degustaciju vina u baranjskim podrumima te posjet Parku prirode Kopački rit, koji zbog brojnih ptičjih vrsta predstavlja posebnu atrakciju za turiste iz cijele Europe. 
U istom lovištu nalazi se i Lovački dom "Monjoroš".

</doc>
<doc id="60387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60387" title="Lovište Podunavlje - Podravlje">
Lovište Podunavlje - Podravlje

 
Lovište Podunavlje - Podravlje, lovište u Baranji koje se nalazi u trokutu između Dunava i Drave. Smješteno je u tipično nizinskom panonskom području osobite plodnosti, a obuhvaća ritske šume bogate krupnom divljači, naročito jelenom i divljom svinjom. Zato je jedno od najvažnijih europskih lovnih predjela i biser hrvatske lovne ponude.
Posebno je upečatljiva rika jelena u ritu, te skupni lov na divlje svinje gdje je štreka i do stotinu grla.
To ekskluzivno lovište posjećuju brojni domaći i posebno inozemni lovci, odsjedajući u tri lovačka doma smještena na području tog lovišta: "Zlatna greda", "Ćošak šume" i Lovački dom "Monjoroš".
Izvor:

</doc>
<doc id="60394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60394" title="Utrka Terryja Foxa">
Utrka Terryja Foxa

Utrka Terryja Foxa godišnja je dobrotvorna utrka ne-natjecateljskog karaktera koja se održava u brojnim zemljama diljem svijeta u spomen na aktivista Terrya Foxa, i njegov Maraton Nade, i u svrhu skupljanja novca za borbu protiv raka.
Povijest.
Utrka se održava svake godine, predzadnju nedjelju u rujnu. Od svojih početaka 1981., skupljeno je preko 340 milijuna kanadskih dolara. Sama utrka je čista formalnost što znači da se udaljenost često mijenja, a obično je između 5 i 15 km, bitnije je sudjelovati nego istrčati utrku. 
Za razliku od ostalih velikih dobrotvornih okupljanja, Terry Fox Run nema sponzorstvo velikih kompanija. To je u skladu s Foxovim prvotnim željama da ne traži slavu niti bogatstvo od svojeg pothvata. Tijekom svoje trka kroz Kanadu, odbio je svaki ugovor koji su mu nudili (također od nekoliko multinacionalih kompanija poput McDonald'sa), jer je mislio da će to odvratiti javnost od njegovog cilja stvaranja javne osviještenosti. Trenutačne Utrke Terryja Foxa nemaju reklame na bilo kakvim materijalima povezanim s utrkom (poput majica, zastava, itd.).
Utrka u Hrvatskoj.
Na zagrebačkom jezeru Jarun 22. rujna 2013. održano je 14. izdanje humanitarne akcije Utrke Terryja Foxa. Okupilo se oko pet tisuća sudionika koji su trčanjem, rolanjem, hodanjem i vožnjom bicikla te kupnjom majica podržali ovu akciju, kojom se prikuplja novac za istraživanje raka te pomoć oboljelima od raka. Dosad je u akciji prikupljeno više od 4,5 milijuna kuna, priopćili su organizatori akcije "Terry Fox Run". Najavili su da će cjelokupni prikupljeni iznos donirati Klinici za dječje bolesti Zagreb u Klaićevoj ulici, za kupnju neinvazivnih monitora koji se koriste u prepoznavanju boli kod djece.

</doc>
<doc id="60404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60404" title="Mika Häkkinen">
Mika Häkkinen

Mika Pauli Häkkinen (Vantaa, 28. rujna 1968.), bivši finski vozač Formule 1.
Svjetsko prvenstvo osvojio je 2 puta: 1998. i 1999. godine. 
Od 2005. godine vozi za Mercedesovu momčad u DTM-u, njemačkom prvenstvu turističkih automobila.
Postignuća.
Potpuni pregled rezultata u DTM seriji.
Pobjede u Formuli 1

</doc>
<doc id="60418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60418" title="Indexi (nagrada)">
Indexi (nagrada)

Indexi je bosanskohercegovačka glazbena nagrada. Od osnivanja nagrada je nosila naziv "Davorin", u čast pjevača istog sastava. Godine 2008. na zahtjev Popovićeve supruge nagrada je preimenovana u ime njegovog sastava tj. Indexi.
Osnovni cilj godišnje bosanskohercegovačke nagrade Indexi je afirmacija domaćeg glazbenog stvaralaštva u zemlji i svijetu i vrednovanje najuspješnijih ostvarenja bosanskohercegovačkih glazbenika i izvođača u jednoj kalendarskoj godini.
Nagrada kao takva vrednuje kreativne vrijednosti u domicilnom glazbenom stvaralaštvu.
Nagradu je 2002. ustanovio Josip Dujmović.
Kandidature i kategorije.
Nagrada se dodjeljuje u žanrovima pop i rocka.
Za nagradu Davorin automatski konkuriraju sva izdanja i glazbena ostvarenja državljana Bosne i Hercegovine realizirana, odnosno javno predstavljena i izvedena u razdoblju od 1. siječnja do 31. prosinca prethodne godine (izborna godina).
Popis svih kandidata za nagradu Davorin javno se objavljuje najkasnije do 15. siječnja za prethodnu godinu i potom upućuje biračkom tijelu na izbor.
Glasanje.
O nagradama odlučuje glasačko tijelo kojeg čine producenti, predstavnici domaćih glazbenih novinskih, radijskih i televizijskih redakcija, predstavnici domaćih diskografskih kuća, te dobitnici nagrada u prethodnim godinama. Provodi se u dva kruga. U prvom krugu se utvrđuju nominacije, a u drugom krugu glasuje se za dobitnike nagrade.
Broj nominacija za svaku godinu utvrđuje Upravni odbor i taj broj ne može biti manji od tri, a veći od pet nominacija u svakoj od kategorija. Glasanjem u prvom krugu, glasačko tijelo među svim ponuđenim kandidatima u svakoj od kategorija glasa za po tri kandidata.
Kandidati s najvećim brojem glasova po okončanju prvog kruga postaju nominirani za nagradu.
Nominacije za dobitnike nagrade objavljuju se u sredstvima javnog obavjećivanja odmah nakon okončanja prvog kruga glasanja.
Glasanjem u drugom krugu, isto glasačko tijelo među svim ponuđenim nominacijama u svakoj od kategorija glasa za po jednog nominiranog kandidata.
Nominirani kandidat s najvećim brojem glasova po okončanju drugog kruga postaje dobitnik nagrade Davorin.
Brojenje glasova za nominacije i dobitnike nagrade obavlja Direkcija nagrade, a verificira Upravni odbor, koji garantira regularnost i tajnost prebrojavanja glasova.
Rezultati glasanja za dobitnike nagrade su tajna do proglašenja dobitnika nagrade.
Davorin 2002..
Prva dodjela nagrade Davorin obavljena je u Bosanskom narodnom pozorištu u Zenici, 24. kolovoza 2002.
Dobitnici.
U povodu nagrade za životno djelo sastavu Indexi, izvedena su dva koncerta "Tribute to Indexi", na kojima su nastupili: Dado Topić, Zdenka Kovačiček, Omladinski zbor Zenica, Željko Bebek, Bajaga i instruktori, Knock Out, Punkt, Neno Belan, Emir &amp; Frozen Camels, Krug, Posebna vožnja, Teska &amp; Tequila Sunrise Band, Prozor, Nina Kolar i Ofinger.
Davorin 2003..
Dodjela nagrada obavljena je u zeničkom Bosanskom narodnom pozorištu 18. travnja 2003.
Davorin 2004..
Dodjela nagrada obavljena je u zeničkom Bosanskom narodnom pozorištu 17. travnjaa 2004.
Dobitnici.
Posebne nagrade.
"za naročite doprinose u povodu 50 godina popularne muzike u BiH dodijeljene su:"
Počasne nagrade “Davorin”.
"povodom 50 godina popularne muzike u BiH dodijeljene su:"
Davorin 2005..
Dodjela nagrada obavljena je u sarajevskoj Zetri 28. travnja 2005.
Davorin 2006..
Dodjela nagrada obavljena je u sarajevskom klubu Coloseum 11. svibnja 2006.
Davorin 2007..
Dodjela je održana u Bosanskom narodnom pozorištu u Zenici 24. svibnja.

</doc>
<doc id="60434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60434" title="Sušica (rijeka u Hrvatskoj)">
Sušica (rijeka u Hrvatskoj)

Sušica je najveći pritok rijeke Rječine. 
Opis.
Uglavnom je suha, ali za vrijeme velikih kiša izvire iz nekoliko izvora bliza mjesta Podkilavac. U nju utječu pritoci Zala, Lužac i Gonjuša.

</doc>
<doc id="60435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60435" title="Simon Le Bon">
Simon Le Bon

Simon John Charles Le Bon (Bushey, 27. listopada 1958.), britanski pjevač.
Proslavio se kao pjevač britanskog novo valnog sastava Duran Duran.

</doc>
<doc id="60442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60442" title="Chikorita">
Chikorita

Etimologija imena.
Chikoritino je ime vjerojatno alternativni način pisanja trave cikorija ("chicory"), sa sufiksom "-ita," što označava njenu malu veličinu.
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Gold i Silver" te "Pokémon Crystal", Chikorita je jedan od početnih Pokémona, tj. jedan od Pokémona s kojim igrač započinje igru. Poké lopta koja sadržava Chikoritu (jedinu u čitavoj igri) nalazi se u laboratoriju profesora Elma u gradu New Bark. Ako igrač odabere Chikoritu, njegov će protivnik ukrasti Cyndaquila. Chikorita će biti na 5. razini, što je slučaj s gotovo svim početnim Pokémonima
U igrama "HeartGold i SoulSilver", Chikoritu je moguće pronaći (kao u igrama "Pokémon Gold" i "Silver") unutar laboratorija profesora Elma, kao jednog od ponuđenih početnih Pokémona.
Chikorita je smatrana težim izborom početnog Pokémona, zbog činjenice da prvi, drugi i sedmi Vođa dvorane koriste Pokémone čiji su tipovi u prednosti nad Chikoritinim Travnatim tipom, a Normalni, Duh i Borbeni tipovi Pokémona u trećoj, četvrtoj i petoj dvorani primaju nisu slabi na Travnate napade.
U "Pokémon Emerald" videoigri, Prof. Birch dopušta igraču da bira između Cyndaquila, Totodilea i Chikorite nakon popunjavanja "Hoenn" Pokédexa. U "Pokémon XD: Gale of Dakness", pobijedivši "Mt. Battle", profesor dopušta igraču da izabere Chikoritu s tehnikom "Mahnite biljke" ("Frenzy Plant").
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Ash Ketchum uhvati Chikoritu u ranijim epizodama svojih "Johto" avantura, nakon što je spasi od iznenadne snježne oluje. Chikoritin spol nije izričito napomenut, iako serija podrazumijeva da je Chikorita ženka jer je zatreskana u Asha. Chikorita je veoma nježna i odana, i često Pikachua gleda kao protivnika za Ashovom naklonošću. Možda se baš zbog te naklonosti Chikorita razvija u Bayleef kada se Ash nađe u smrtnoj opasnosti. Iako većina Chikorita ne zna koristiti "Šibanje viticom" ("Vine Whip"), bio je to potpisni napad Ashove Chikorite.
Casey i Jackson treneri su koji imaju (ili su imali) Chikoritu kao svoga početnog Pokémona.
Jackson je spomenuo da je nekada imao Chikoritu, ali je ona otada evoluirala u Meganiuma. Caseyjina Chikorita, kao i sama Casey, veoma je naklonjena Electabuzz bejzbolskom timu. Liječenje velikog jaza u vezi između Casey i Chikorite (u kojoj je Casey Chikoritu dovela do ruba iscrpljenosti u natjecanju na Buba Pokémone) bilo je njeno razvijanje u Bayleef. Kasnije se razvila u Meganiuma u Caseyjinu posljednjem pojavljivanju u Pokémon animiranoj seriji.

</doc>
<doc id="60447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60447" title="Panzer General II">
Panzer General II

Panzer general II je računalna igra iz 1997. godine.
Popularnost.
Ova igra je napravljena kao nasljednik popularne potezne strategije Panzer general I iz 1994. godine. Tvorac igre je bila tvrtka Strategic Simulations, Inc (SSI). Panzer general II je bila najbolje prihvaćena igra iz serije general strategija ove softwerske kuće. Tijekom 2000. godine kada je časopis PC Gamer pravio popis najboljih igara svih vremena ova se popela na visoko 44 mjesto. 
Način igranja.
Na samom početku igre igrač mora izabrati koju će kampanju voditi. Izbor se u godini izdavanja nalazio u pet mogućnosti koje su bile:
Tijekom igre najprije strana koja ima napadačku zadaću povlači prvi poteze, dok druga strana to može samo promatrati. Potom drugi igrač povlači svoje poteze. Završni cilj oba igrača je da osvoje jedan od drugog točno određene točke na karti čime igra završava. Ako taj cilj nije ispunio niti jedan od protivnika tada se bitka uvijek smatra porazom ljudskog igrača. Sveukupno broj tih rundi zavisi od scenarija do scenarija. Sveukupno grupa tih scenarija čini jednu kampanju koja da bi se završila mora proći bez i jednog poraza. Pojedinačne scenarije je inače moguće igrati i putem interneta protiv ljudskog protivnika što je te 1997. godine igri uvećalo popularnost. Način igranja se svodi na činjenicu kako je potrebno osim osvajanja strateških točaka, osvajati i nevažna sela kako bi se dobivao novac za kupovanje nove vojne opreme, nadoknađivanje gubitaka u trenutačnoj ili modernizaciju. Ta modernizacija je nužna pošto igrač 1938 godine počinje s tenkovima Panzer I i Panzer II koji teško da mogu pobijediti pješadiju, da bi 1945 godine stigao do gotovo neuništivih Tigar II ili IS-2 tenka. Potpuno identična situacija je s zrakoplovstvom, topovima, protutenkovskom ili protuzračnom obranom.
Sadašnjost.
Fanovi ove igra bez obzira na njenu starost od nje nisu odustali tako da su tijekom godina dodavali razne zakrpe kojim se poboljšala grafika i količina kampanja. Posljednja velika besplatna zakrpa je iz kraja 2005. godine kojom se igri uspješno dodala još koja godina života. 
Popis država koje vojne snage se može danas voditi u kampanjama kojih ima više od 50 s možda i više od 500 borbi je:

</doc>
<doc id="60452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60452" title="Ramones">
Ramones

The Ramones su bili američki punk rock sastav, i smatraju se prvom punk skupinom ikad. Priznato im je da su definirali zvuk i stav 1970-ih, makar nikad nisu postigli uspjeh kao svoji suvremenici The Clash ili Sex Pistols, ali su svejedno imali velik utjecaj na punk i alternativnu rock scenu. Smatraju se 'Kumovima Punka'.
Sastav je osnovan u Queensu, New York, 1974. Neprekidno su nastupali 22 godine sve do raspuštanja skupine nakon turneje Lollapalooza 1996. Tri prvotna člana: Joey, Johnny, i Dee Dee Ramone su umrli u roku nekoliko godina poslije raspuštanja sastava. Uvijek su smatrani utjecajnima, ali slava koju sastav sad uživa je neusporedivo veća nego u doba kada su aktivno nastupali.
Godine 2002. uvedeni su u Rock and Roll Hall of Fame, a 2007. godine u Long Island Music Hall of Fame. 
Povijest.
Počeci.
Članovi sastava su se upoznali kao srednjoškolci u srednjestaleškom dijelu Queensa, Forest Hillsu. Privukla ih je zajednička ljubav prema sastavima poput The New York Dolls, The Stooges i MC 5 i garažnom rocku '60ih. Većina članova sastava je bila u raznim skupinama od kraja '60-ih. Johnny i Tommy bili su u srednjoškolskom sastavu poznatom kao 'Tangerine Puppets', a Joey je na kratko bio u glam rock grupi pod imenom 'Sniper'. Prva postava Ramonesa uključivala je Jeffry Hymana na bubnjevima, John Cummingsa na gitari i Douglas Colvina kao pjevača i bas-gitaristu. Colvin je prvi odlučio koristiti ime Ramone, i nazvao se Dee Dee Ramone. Bio je inspiriran činjenicom da je Paul McCartney koristio pseudonim Paul Ramone kada se prijavljivao u hotele. Ostali članovi sastava su ga slijedili i promijenili imena; Hyman je postao Joey Ramone (prema pjevaču Joeyu Levineu), Cummings je postao Johnny Ramone, a sama grupa je dobila naziv The Ramones. Također u to vrijeme riječ "ramone" se povezivala s neredom i nasiljem.
Brzo nakon što je skupina sastavljen, Dee Dee je shvatio da ne može svirati i pjevati odjednom (ali će nastaviti odbrojavati tempo na početku svake pjesme sa svojim "1-2-3-4!"). Joey ga je zamijenio, ali ni on nije mogao svirati bubnjeve i pjevati pa je mjesto bubnjara ostalo otvoreno. Sastav je održavao audiciju za bubnjara, u Performance studiju, gdje su vježbali. Tamás Erdélyi, menadžer sastava, zaposlenik studija i poznanik skupine pokazivao je kandidatima kako svirati pjesme. Postalo je očito da je bio sposobniji svirati pjesme sastava bolje od bilo koga drugog, i pridružio im se kao Tommy Ramone. Bio je najmotiviraniji od četvorice što se tiče uspjeha, i prvi ih je doveo u studio.
Svoj prvi nastup imali su 30. ožujka 1974. u Performance studiju. Njihove rane skladbe bile su kratke i brze, većinom oko 2 minute u trajanju. Raniji naslovi su uključivali "I Don't Wanna Walk Around with You," "I Don't Wanna Go Down to the Basement," i "I Don't Wanna Get Involved with You." Dee Dee je kasnije rekao, "Nismo napisali pozitivnu pjesmu sve do 'Now I Wanna Sniff Some Glue'."
Raspad.
Nakon nastupa na Lollapalooza festivalu 1996., Ramonesi su se raspali, zbog neslaganja unutar sastava i frustracije ne ostvarivanjem komercijalnog uspjeha. Joey je također priznao da je imao problema s drogom, i velikih problema s pićem u '80-ima. Joey je prestao piti početkom 1990-ih, ali mu je dijagnosticiran limfom 1995. Nakon toga počeo se je aktivno baviti jogom i zdravo se hraniti. Kasnih '90-ih počeo je trgovati dionicama na NYSE, čak je napisao skladbu o financijskoj novinarki s CNBCa - Maria Bartiromo, pod istim imenom, i ta skladba je uključena na njegov solo album iz 2005., "Don't Worry About Me".
Njihov zadnji nastup bio je u "Palaceu" u Hollywoodu. Nastup je snimljen i kasnije izdan na CD-u "We're Outta Here". Na nastupu su gostovali mnogi umjetnici poput Lemmya Kilmistera iz Motörheada, Eddie Vedera iz Pearl Jama, Toma Armstronga i Larsa Frederiksena iz Rancida, i Chrisa Cornella (tada u Soundgardenu).
20. srpnja 1999., svi bivši članovi osim Richiea su se okupili u Tower Recordsu u New Yorku kako bi davali autograme. To je bila zadnja prigoda na kojoj su se bivši članovi grupe okupili prije Joeyeve smrti. Johnny se htio pomiriti sa svojim rivalom Joeyem ali Joey je to odbijao. Joeyevi nezavršeni radovi objavljeni su poslije njegove smrti na solo albumu "Don't Worry About Me".
2002. sastav je uveden u Rock 'n' Roll Hall of Fame. Na ceremoniji Johnny, Tommy, Marky i Dee Dee su govorili u ime Ramonesa. Johnny je podržao Georgea Busha i njegov mandat, Dee Dee je čestitao i zahvalio sebi. Nažalost ovo mu je bilo zadnje javno prikazivanje jer je 2 mjeseca kasnije umro od predoziranja heroinom. Također na ceremoniji, Green Day je izveo "Teenage Lobotomy" i "Blitzkrieg Bop" u čast Ramonesima, da bi pokazali njihov utjecaj. U ljeto 2004. izašao je dokumentarac o Ramonesima, "". Dobio je odlične kritike i obožavatelji su ga dobro prihvatili. Johnny Ramone je s početkom prikazivanja filma umro od raka prostate, 15. rujna 2004.
Članovi sastava.
Kompletna kronologija raznih postava Ramonesa od 1974. do 1996.
Clem Burke svirao je s Ramonesima pod imenom Elvis Ramone na 2 koncerta 1987 godine poslije odlaska Richie-a ali je ubrzo zamijenjem kad je Marky pozvan da se vrati.
Raniji član, Richie, napustio je sastav prije prvog snimanja (nepovezan s Richie Ramoneom, gore). "U sjećanje na Richie Ramonea 1975" može se pročitati na crtežu nadgrobnog spomenika s unutarnje strane albuma "Rocket to Russia". Prema Joeyu, postao je proizvođač gumbi.
Nastupi u Hrvatskoj.
Ramonesi su nastupili dva puta u Zagrebu, 1990. i 1994. godine.

</doc>
<doc id="60453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60453" title="Strategic Simulations, Inc">
Strategic Simulations, Inc

Strategic Simulations, Inc (SSI) je tvrtka koja se bavila proizvodnjom igara za igraće konzole i računala.
Kompaniju SSI je 1979. godine osnovao Joel Billings, zaljubljenik u ratne igre. Njegov prvi zaposlenik bio je Ed Williger koji će ubrzo napisati igru Computer Bismarsk što izlaskom na računalo Apple II 1980. godine tvrtki donosi prvi uspjeh zahvaljujući čemu se pravi i obrada za kompjuter TRS-80 koju godinu potom. Uspjesi početnih godina će dovesti do zapošljavanja novih programera među kojima će se naći i buduća ikona strateških igri Gary Gipsy.
Kako je bavljenje samo strateškim igrama postao ograničavajući faktor Joel Billings počinje 1984. godine praviti svoje prve role-playing igre Wizard's Crown i Questron. Uspjeh tih početnih pokušaja rezultira kupovinom od strane SSI prava na proizvodnju igri iz serije Advanced Dungeons &amp; Dragons.
To zlatno desetljeće SSI ipak dolazi svojem kraju na početku devedesetih. Nakon dvije neuspješne fiskalne godine Billings 1994. godine prodaje svoju kompaniju konkurentskoj softwerskoj firmi Mindscape koja će sama biti kupljena od Mattela 1999. godine samo da bi na kraju završila kod Ubisofta koji odlučuje 2001. godine prestati koristiti ime Strategic Simulations, Inc.
Danas gledajući s povijesne distance legendarne igre ove kompanije su bile Computer Bismarck, Roadwar 2000, Heroes of Lance, Pool of Radiance, Conflict: Middle East, Second Front i Panzer General. Kompanija je inače u računalskoj zajednici bila veoma često ismijavana zbog svoje neprestane reciklaže neke uspješne igre. Tako je softverska baza od Pool of Radiance korištena u još 13 igara, dok je Panzer general I doživio 6 nastavaka u samo 24 mjeseca.

</doc>
<doc id="60454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60454" title="The Ramones">
The Ramones



</doc>
<doc id="60455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60455" title="Jeffry Ross Hyman">
Jeffry Ross Hyman



</doc>
<doc id="60458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60458" title="Epir (pokrajina)">
Epir (pokrajina)



</doc>
<doc id="60469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60469" title="Hokuto no Ken">
Hokuto no Ken

Hokuto no Ken je legendarna japanska anime serija osamdesetih godina dvadesetog stoljeća
Ova anime serija stvorena od Tetsuo Hara i Buronsona nastaje 1984. godine. Prvobitno to je manga serija koja tek potom prelazi na televiziju. Nedugo po izlasku ona u Japanu ( i potom Italiji ) stiče kultni status. Do danas iz ove originalne serije nastaju dvije nove anime serije, 2 filma, jedna filmska trilogija i 30 kompjuterskih igri. Hokuto no Ken serija je na engleskom govornom području poznata pod imenom Fist of the North Star, a u Italiji Ken il guerriero. Osim ova dva govorna područja serija se do sada prikazivala još u Francuskoj, Portugalu i Španjolskoj pod svojim originalnim japanskim imenom. Općenito se smatra kako su glavnu inspiraciju za stvaranje ove anime imali Bruce Lee i film Mad Max pošto je glavni lik spoj te dvije ličnosti. Njegov svijet je onaj Mad Max čiju vrstu odjeće sam nosi, dok se svi obračunim završavaju karate potezima kao u filmovima Bruca Lea. Sve to je bilo na kraju spojeno s osobina tipičnog japanskog usamljenog samuraja koji pomaže nezaštićene.
Uvod.
Priča serije Hokuto no Ken počinje nakon završetka nuklearnog rata koji dovodi do sloma civilizacije. Njezin je glavni junak Kenshiro, majstor borilačke škole Okuto. On sa svojom zaručnicom preživljava rat, ali mu je otme "prijatelj" Shin, majstor borilačke škole Nant, koji ga teško ranjava. Nakon toga šoka Kenshiro odlučuje potražiti svojega neprijatelja i vratiti zaručnicu. Na putu mu se pridružuju mlada mlada nevina Rin i Batt koji se zna snalaziti. Sveukupno je bilo zamišljeno da će serija imati 109 epozoda, ali njena velika popularnost dovela je do stvaranja još njih 43 koje osim glavnog lika i svijeta nakon nuklearnog rata imaju malo poveznica s originalom. 
Radnja.
Serija je podijeljena na više gotovo odvojenih priča kojima su jedina veza Ken Shiro zajedno s pratnjom i kasnije Raul. Svaka od tih priča predstavlja susret s novim prijateljem, ali i jednim opasnim protivnikom nakon čijeg završetka naš junak će nastavljati svoj put u nove avanture. Likovi ove serije su:
Dodatnu zanimljivost serija daruje činjenica da se za niti jednog lika ne može reći da je stvarno zao. Svi oni imaju neki događaj ili traumu koja ih je donesla na njihov životni put. Ti najvažniji prijašnji događaji se uvijek prikazaju u kratkim isječcima tijekom kojih se vidi prošlost. Kao dodatna otežavajuća okolnost imamo činjenicu da su svi zajedno pohađali borilačku obuku u kojoj je važnije od svega bila pobjeda. Zbog tih razloga se među glavnim likovima još tada stvorilo buduće prijateljstvo ili mržnja. To se najbolje prikazuje u završnim epizodama kada se bore Kenshiro i Raul gdje su istovremeno prikazani kako se oni bore s 10 godina i sada čime se ukazuje na njihovo vječito suparništvo.
Kraj originalne serije će preživjeti sveukupno troje od borilačkih zvijezda Nanta i Okuto iako ne po redoslijedu kako je to prvobitno zamišljeno pošto se na zahtjev "tržišta" napravio prilično zanimljiv alternativni završetak (1 serije). Cijela priča ove serije se dijeli na dvije takozvane sezone od koje je ona prva podijeljena na četiri vlastita dijela.
Južni križ.
Prvi dio anime Hokuto no Ken se sastoji od 22 epizode u kojima Kenshiro nakon gubitka ljubljene Julije od strane Shin, radi sve moguće da bi je vratio. Istovremeno Shin je napravio minijaturno kraljevstvo s glavnim gradom imena Južni križ. Dok Kenshiro zajedno s Battom i Rin stupa prema gradu njegov protivnik šalje vojnike da ga ubiju. Ti vojnici su uvijek potučeni od našega junaka koji nastavlja svoje napredovanje sve do konačnog obračuna sa Shinom. Ovaj prvi dio anime je definitivno najlošiji. Dugotrajno usporena radnja tijekom koje u samo jednoj bitci jedan čovjek ubija pedeset ili sto protivnika i tako iz epizode u epizodu nije uspjela ispuniti očekivanje fanova mange, a s druge strane ona dovela je do žestokih kritika u americi zbog pretjeranog nasilja. Sve u svemu vlasnik prava na cijelu seriju odlučuje odvojeno prodati prava na prvih 22 epizode što će kasnije stvoriti probleme oko izdavanja svih epizoda na DVD-u. Južni križ je inače radi "sposobnijeg" izdavača najčešće izdavaniji dio serije na engleskom jeziku. Na njegovoj osnovi su napravljeni i filmovi.
Priča o vjetru, oblacima,zmaju i tigru.
Nezadovoljstvo fanova prvim djelom dovodi do drastičnih promjena u radnji serija. Tijekom ovog dijela koji traje 35 epizoda (epizode 22-57) glavnu ulogu uzima Reja karizmatični majstor Nanta. Tijekom tih epizoda ćema upoznati i Judu, Tokia, Jagu i Raula od Okuta. Vrhunac ovog dijela predstavlja borba Raula protiv Reja, Tokia i Kenshira. Sama borba je crtana tehnikom različitom od ostatka serije kako bi se ostavio poseban utisak na gledatelje. Cijela priča ovog dijela se vrti oko tih majstora borilačkih vještina tako da su "omražene" borbe jedan čovjek protiv sto vojnika ( ili pljačkaša ) praktički nestale.
Priča o stoljeću anarhije.
Treći dio prve sezone Hokuto no Ken nam daruje priču o Southeru, od Nanta. Vrijeme anarhije nakon nuklearnog rata je zlatno doba za "majstora tiranije" koji odlučuje iskoristiti svoju specijalnost. Zahvaljujući svome despotskom načinu vladanja on gradi robovlasničkim načinom piramidu kao spomenik svojoj vještini. Brzina priče ovog dijela Hokuto no Ken je identična prethodnom. Jedina razlika je u veoma malenom broju epizoda kojih ima samo dvadesetak (epizode 58-77) s nekoliko nadodatih epizoda.
Raul mora umrijeti.
Ove posljednje epizode prve serije nam predstavljaju borbu Raula i Kena za kontrolu posljednjeg majstora Nanta (epizode 83-109). Njega se do samog kraja nikada ne prikazuje pošto u potpunom oklopu od glave do peta upravlja putem prosvijećenog apsolutizma svojim gradom. On ima svojih pet snaga Nanta koji ga očarani njegovim umijećem ( majstor koji predstavlja ljubav ) brane do posljednjeg daha. Tim snagama će biti naređeno da napadnu Raula kako bi Ken prvi stigao u njegov grad. Završetak te prve serije će dočekati čak tri majstora borilačkih vještina.
Otok demona.
Druga serija započinje svoju priču desetak godina po završetku prve kada je već završila nuklearna zima. Rukovodioci novog poretka su predstavnici borilačke škole Canto koja je imala dužnost štiti cara (japanskog). Tijekom bitke protiv Falca od Canta će se pojaviti potreba da Kenshiro otputuje na otok demona pošto je tamo oteta mlada carica. 
Kritike.
Na zapadu ova serija je bila izložena žestokim kritika radi prevelikog nasilja i čudne tehnike ubijanja. Općenito se smatra kako je ova anima jedna od najkrvavijih ikada napravljenih. U njoj Ken ubija svoje protivnike karate udarcem na određene dijelove tijela. Nakon udarca protivniku veoma brzo dolazi do porasta tlaka krvi (?) na mjestu udarca nakon čega dolazi do krvave eksplozije kod mjesta udarca. Ta velika količina krvi je izluđivala američke moraliste koji su seriju žestoko napadali. Činjenica koju nikada nisu spominjali je kvaliteta pravljenja crtanog u kojemu se vidi kada neki lik hoda kako mu se istovremeno pomiče i rame. Tako nešto je i danas dvadeset godina kasnije nešto nedostižno za tamošnje crtače.
Sadašnjost.
Tijekom 2003. i 2004. godine bila je snimljena nova crtana serija pod imenom Hokuto no Ken OVA koja se popularno u Italiji nazvala trilogija ( pošto su bile tri epizode ). Zbog loše napisanog scenarija ona je predstavljala razočarenje za fanove dok je s druge strane za izdavača to predstavljalo istraživanje tržišta da se uoči koliko je još ova anime legenda živa. Taj pokus je na kraju ispao uspješan pošto su izdavači bili oduševljeni brojem gledatelja nove serije. Zbog toga uspjeha ubrzo je donesena odluka o snimanju novih anime avantura poznatih junaka iz Hokuto no Ken. Te najavljene nove serije i filmovi su:

</doc>
<doc id="60470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60470" title="Irig">
Irig

Irig je gradić u Srbiji, na obroncima Fruške Gore, s 4.500 stanovnika. Poznat je kao voćarsko-vinogradarska regija, s velikim vinskim podrumom. Ima bogatu kulturnu tradiciju, a naročiti značaj ima Prva srpska čitaonica. Tradicionalne manifestacije: Dositejevi dani, Pudarski dani i drugo. Ima značajni turistički potencijal a posebno su poznati fruškogorski manastiri. U Irigu je rođen srpski slikar Vasa Eškićević.

</doc>
<doc id="60471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60471" title="Arilje">
Arilje

Arilje (srpski: Ариље) je naselje u jugozapadnom dijelu Srbije, nedaleko od ušća Rzava u Moravicu. Administrativno pripada Zlatiborskom okrugu a središte je istoimene općine Arilje.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2002., gradić ima 6.733 stanovnika, dok je prema popisu iz 2001. godine imao 6.074 stanovnika.
Povijest.
Prvi put se spominje u 13. stoljeću, a ime je dobilo po crkvi sv. Ahilija koja se nalazi u Arilju. Crkvu je podigao srpski kralj Dragutin Nemanjić, u vrijeme kada je Arilje pripadalo Dragutinovoj Srijemskoj kraljevini.
Okolica je poznati voćarski kraj. Arilje je najpoznatije po izvozu malina.

</doc>
<doc id="60474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60474" title="Neandertalac">
Neandertalac

Neandertalac je izumrla vrsta roda Homo, srodna suvremenoj ljudskoj vrsti "Homo sapiens" koja je nastanjivala većinu europskog kontinenta i dio jugozapadne Azije od sjevera Arapskog poluotoka do šire okolice Kaspijskoga mora. 
Neandertalci su populacija praljudi iz srednjega paleolitika, nazvana prema fosilnim ostatcima nađenima 1856. u dolini Neandertal kraj Düsseldorfa, Njemačka. Živjeli su u Europi, na Bliskom istoku i u zapadnoj Aziji između 250 000 i 30 000 god. pr. Kr. Mnogi antropolozi vide u neandertalcima izumrlu pobočnu lozu čovječanstva. Ovisno o mišljenju o njihovoj bliskosti s današnjim ljudima, dio znanstvenika smatra ih podvrstom ("Homo sapiens neanderthalensis") unutar vrste "Homo sapiens", dok ih drugi izdvajaju kao posebnu vrstu "Homo neanderthalensis", što podupiru novija paleogenetička istraživanja. 
Imali su nisku i izduženu lubanju, izražene nadočne lukove, zadebljanje na zatiljnoj kosti, izbočen središnji dio lica sa širokom nosnom šupljinom. Donja čeljust nije imala izbočenu bradu, a prsa su bila bačvasta. Bili su snažno građeni, prilagođeni hladnim klimatskim uvjetima. Prosječna visina iznosila im je oko 167 cm, težina oko 80,8 kg, a volumen mozga blizu 1520 cm3. Živjeli su kao lovci i skupljači u gotovo polarnim uvjetima. Alati što su ih izrađivali (šačnici, odbijanci) najčešće pripadaju moustérienskoj kulturi (srednji paleolitik) i ne pokazuju umjetničko izražavanje. Vjerojatno su prvi u povijesti čovječanstva ukapali mrtve, a možda poznavali i kult; postoje pretpostavke i o kanibalizmu. Broj istodobno živećih neandertalaca bio je samo nekoliko tisuća; poneki su doživjeli i do četrdeset godina. Izniman je značaj otkrića neandertalaca na Hušnjakovu brdu u Krapini (Krapinski pračovjek). Važno nalazište kasnih neandertalaca (32 000–33 000 tisuće godina prije Krista) na području Hrvatske je špilja Vindija kraj Varaždina.
Podjele na klasične i starije neandertalce.
Znanstvenici govore o dva temeljna oblika neandertalaca: to su stariji ili preneandertalci i mlađi ili "klasični" neandertalci.
a) Stariji neandertalci. Vremenski pripadaju zadnjem međuledenom dobu. Prethode, dakle, zadnjem ledenom dobu Würmu pa se zovu i predwürmski neandertalci. Njihovi ostaci kostiju, zatim ostaci kostiju životinja kojima su se hranili i oruđa pronađeni su u Europi: u Njemačkoj, Italiji, Slovačkoj (Ganovce) i u Hrvatskoj.
Od nalaza u Hrvatskoj osobito je poznato ono u Krapini (Hrvatsko zagorje) koje je 1899. otkrio i sljedećih godina obradio geolog i paleoantropolog Dragutin Gorjanović-Kramberger (1856-1927). Starost nalaza procijenjena je na otprilike 130 000 godina, a kultura je musterijenska. Ostataka tih praljudi je mnogo i vrlo su fragmentarni. Vjerojatno potječu od barem 80 osoba. Pronađeni su u polupećini u brijegu Hušnjakovo iznad potoka Krapinčice. Najbolje očuvana lubanja ima izražene nadočne lukove, svedeno (iskošeno) čelo, velike zube. To i neke druge značajke upućuju da je možda riječ o razvoju prema grubljim ili klasičnim neandertalcima koji će živjeti u ledeno doba (Würm). Zapaženo je također da su neke kosti namjerno lomljene. To je Gorjanovića i dr. pobudilo na misao da su krapinski praljudi bili ljudožderi. Spomenimo i mnoge šiljke, strugala i drugo kremeno oruđe koje su ti ljudi ostavili. Sav taj dragocjeni nalaz čuva se u Hrvatskome prirodoslovnom muzeju u Zagrebu i UNESCO ga je proglasio spomenikom kulturne baštine čovječanstva nulte kategorije.
b) "Klasični" Neandertalci iz posljednjega ledenoga doba, Würma. To su vrlo poznati, grubi neandertalci iz nalazišta u Neanderthalu kraj Düsseldorfa u Njemačkoj (1856) i iz mnogih drugih do danas pronađeni u Francuskoj, Italiji, Bliskom istoku, pa i u sjevernoj Africi, Španjolskoj i drugdje. Za ovu etapu čovjekova razvoja važno je još jedno nalazište. To je Vindija u Hrvatskom zagorju, nedaleko od Varaždina. Tamo su 1974. pronađeni dosta manjkavi ostaci ljudskih kostiju i oruđa. Na temelju općeg izgleda nadočnog luka i donje čeljusti svrstavaju se u skupinu "Homo neanderthalensis", starosti oko 30 000 godina, po nekim značajkama u morfologiji nadočnog luka, nevelikog nosa i dr. upućivali su u evoluciju u suvremeni tip čovjeka što je poslije genetičkim testiranjima odbačeno. 
Osobitu pozornost stručnjaka pobuđuju ostaci neandertalaca koji imaju anatomske prijelazne značajke prema, kako se mislilo, modernom tipu čovjeka. Takvi su nalazi iz raznih dijelova Francuske, pa, kako smo vidjeli, iz Hrvatske (Vindija), zatim s Krima (špilja Kiik-Koba, 1924, sjeveroistočno od Sevastopolja, te oko 1950. Staroselje blizu Jalte). Osobito su zanimljivi nalazi ljudskih lubanja s područja Izraela (Palestine), Iraka, Uzbekistana (poznati grob djeteta u Tešik-Tašu).
U raznim nalazištima možemo se uvjeriti da se miješaju značajke Homo erectusa i neandertalaca, te čovjeka suvremenog tipa i neandertalca.
Pogrebni običaji.
Neandertalac je prvo ljudsko biće koje je svoje mrtve s pijetetom sahranjivalo i tom prilikom povezivalo s kamenjem. Na nekoliko mjesta u Francuskoj i Italiji pokojnik je zaštićen lomljenim kamenom, oblucima ili kamenim pločama. U Regurduu (Francuska) pokojnik je položen na veliku gomilu kamena, pokraj koje je sagrađena kamena konstrukcija za skelet medveda. Ta i nešto jednostavnije konstrukcije u pećini Monte Circheo (Italija) anticipiraju cjelokupnu kasniju pogrebnu arhitekturu u kojoj kamen zadobiva simboličnu vrijednost jer štiti i učvršćuje ono što zaslužuje najveći pijetet i što se smatra najvećom svetinjom.
Mrtvi su sahranjivani u stavu spavača, tj. polagani su na bok, najčešće desni, s povijenim koljenima. U La Ferasiju (Francuska), u grobovima odraslih i djece nađene su brižno oblikovane kamene alatke kao grobni prilozi. Da je ljudskoj glavi ukazivano posebno poštovanje, pokazuju izdvojeno sahranjene lubanje ili običaj d se bazalna strana lubanje proširuje kako bi se izvukao mozak. Zajednica neandertalaca koja je naseljavala Krapinu (Hrvatska) lomila je kosti pokojnika s namjerom da dođe do srži. Ti tragovi kanibalizma upućuju u stvari na ritualno kušanje mesa umrlih srodnika, kakvo je posvjedočeno u mnogim kasnim kulturama, kao i u kulturi današnjih zaostalih zajednica. Kult lubanje i ritualna antropogafija možda su čak bili poznati i H. erectusu, jer na to upućuju činjenice da su ostaci te ljudske vrste najčešće nalaženi u fragmentima. Za kult predaka se vjerojatno vezuje i elipsoidna pločica od mamutovog zuba obojena okerom, koja je nađena u Tati (Mađarska).
Primjesa neandertalaca u modernih ljudi.
Sekvenciranjem genoma neandertalca utvrđeno je da se križao s današnjim čovjekom i otkrivene su zajedničke genetske osobine čovjeka tijekom evolucije, objavila je međunarodna skupina znanstvenika.
Od jedan do četiri posto ljudskog genoma, oko 2 posto gena "Homo sapiensa" potječe od neandertalaca, naših najbližih srodnika, koji su se pojavili prije nekih 400.000 godina, a izumrli su prije 30.000 godina. Kako navode istraživači, genetska razmjena dogodila se prije 50.000 do 80.000 godina, kada su prvi Homo sapiensi napustili Afriku - kolijevku čovječanstva - i susreli se s neandertalcima na Bliskom istoku, prije nego što su se raširili po Euroaziji. 
Činjenica da se neandertalski geni javljaju u genomu osoba europskog i azijskog podrijetla, a ne kod Afrikanaca, potvrđuje tu pretpostavku. 
Osim toga, nijedan gen Homo sapiensa nije pronađen u genomu neandertalca sekvenciranom na temelju DNK dobivenom iz triju fosiliziranih kostura iz špilje Vindije u Hrvatskoj starih od 38.000 do 44.000 godina. Kosturi su pripadali ženama.

</doc>
<doc id="60475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60475" title="Evolucija čovjeka">
Evolucija čovjeka

Evolucija čovjeka podrazumijeva evolutivni proces koji je tijekom vremena doveo do pojave anatomski modernog čovjeka. Čovječja je evolucija u biti dio evolucije primatâ, točnije razvoja roda "Homo" i pojave vrste "Homo sapiens" kao jedne od vrsta hominida ili velikih čovjekolikih majmuna. Izučavanje evolucije čovjeka obuhvaća niz različitih znanstvenih disciplina: paleontologiju, antropologiju, arheologiju, jezikoslovlje, embriologiju i genetiku.
Evolucija primatâ počinje u kasnoj kredi. Prema izvršenim genetičkim studijama, primati su se počeli odvajati od ostalih sisavaca prije 85 milijuna godina, a prvi sigurni fosili primatâ pojavljuju se u paleocenu prije 55 milijuna godina. Rod hominida ili velikih čovjekolikih majmuna odvaja se od roda "Hylobatidae" u razdoblju od 15-20 milijuna godina, a prije 14 milijuna godina "Ponginae" ili orangutani odvajaju se od roda "Hominidae".
Dvonožno je hodanje ili bipedalizam najvažnija prilagodba tribusa hominina. Smatra se da su prvi dvonožni hominini bili "Sahelanthropus tchadensis" ili "Orrorin", dok se potpuno dvonožni "Ardipithecus" pojavio nešto kasnije. Preci gorila i čimpanza odvajaju se otprilike u istom razdoblju, tako da su "Sahelanthropus" ili "Orrorin" vjerojatno naši posljednji zajednički biološki preci. Prvi dvonožni majmuni najzad evoluiraju u rod "Australopithecines" i poslije u rod "Homo".
Prva dokumentirana vrsta roda "Homo" bio je "Homo habilis" koji se razvio prije otprilike 2,3 milijuna godina. "Homo habilis" prva je vrsta kod koje je sa sigurnošću dokazano korištenje kamenog oruđa. Volumen mozga prvih hominina bio je otprilike jednak onom suvremenih čimpanza. Tijekom daljnjih vremenskih razdoblja došlo je do razvoja mozga i povećanja njegova volumena, tzv. procesa encefalizacije. Fosilni ostaci dokazuju da se s pojavom vrste "Homo erectus" volumen neurokranija udvostručio u odnosu na prve hominine i dosegao 850 cm3. "Homo erectus" i "Homo ergaster" bili su prvi hominini koji su napustili Afriku te su se osim Afrike raširili i u Aziju i Europu prije 1,8-1,3 milijuna godina. Pretpostavlja se da su to bile prve vrste koje su koristile vatru i složeno oruđe. Po posljednjoj paleoantropološkoj teoriji recentnog afričkog porijekla (engl. "Recent African Ancestry theory") poznatoj i kao teoriji "napuštanja Afrike" (engl. "Out of Africa theory"), anatomski su se moderni ljudi razvili u Africi vjerojatno iz vrste "Homo heidelbergensis" i napustili Afriku prije 100.000 do 50.000 godina, potisnuvši tako lokalne populacije vrsta "Homo erectus" i "Homo neanderthalensis" (neandertalac).
Prvi predstavnik anatomski modernog čovjeka bio je tzv. arhajski "Homo sapiens" koji se razvio u razdoblju prije 400.000 do 250.000 godina kad je populacija neandertalaca postupno opadala. Suvremeni genetički dokazi ukazuju da više haplotipa u genskom kodu sadašnjih ljudi koji nisu iz Afrike vuče podrijetlo iz DNA neandertalaca i drugih hominina, kao npr. "denisovskog čovjeka". Otprilike 6 % sadašnjeg genskog koda neafričkih naroda mogu se pripisati drugim vrstama hominina, naročito neandertalcima, dokazujući tako da je dolazilo do križanja različitih vrsta roda "Homo".&lt;ref name="10.1126/science.1209202a"&gt;&lt;/ref&gt;
Anatomski moderni ljudi razvijaju se iz arhajske vrste "Homo sapiens" u srednjem paleolitiku, otprilike prije 200.000 godina. Prijelaz na modernitet u ponašanju s pojavom uporabe simbola, jezika i specijaliziranog kamenog oruđa dogodio se prije otprilike 50.000 godina iako postoje hipoteze da se moderno ponašanje možda pojavilo već s pojavom anatomski modernih ljudi.
Anatomske promjene.
Evolucija čovjeka okarakterizirana je nizom promjena u anatomskom izgledu, fiziologiji i ponašanju, koji su se postupno ustalili od odvajanja predaka čovjeka od predaka ostalih majmuna. Najvažnije evolutivne promjene su dvonožno hodanje ili bipedalizam, povećanje moždanog volumena ili encefalizacija, produženje trudnoće i smanjenje anatomskih razlika među spolovima. Međusobne interakcije između navedenih promjena još su uvijek predmet rasprava.
Još se jedna bitna prilagodba ustalila tijekom evolucije čovjeka, a to je čvrstoća i preciznost stiska šake, koja se prvi put razvila kod "Homo erectusa".
Dvonožno hodanje.
Dvonožno hodanje ili bipedalizam jedna je od temeljnih prilagodbi tribusa hominina i smatra se osnovnim uzrokom niza promjena u anatomskom izgledu kostura čovjeka. Smatra se da su prvi dvonožni hominini bili "Sahelanthropus tchadensis" i "Orrorin", dok je "Ardipithecus" bio prvi isključivo dvonožni hominin. Majmuni koji hodaju na šakama kao gorile i čimpanze, odvojili su se kao zasebna skupina otprilike u isto doba, tako da su "Sahelanthropus" ili "Orrorin" vjerojatno naši posljednji zajednički preci. Prvi dvonožni hominini su se najzad razvili u rod "Australopithecines", a kasnije u rod "Homo". Postoje brojne hipoteze glede korisnosti dvonožnog hodanja; od oslobađanja gornjih udova za dosezanje i nošenje hrane, čuvanja energije tijekom hodanja, olakšavanja trčanja na duge staze do smanjenja zagrijavanja tijela smanjenjem površine tijela koja je izložena Suncu.
Razvoj dvonožnog hodanja anatomski je promijenio čitav kostur, ne samo noge i zdjelice, već i kralježnicu, stopala, gležnjeve i lubanju. Najvažnije promjene desile su se u području zdjelice, gdje se bočna kost ili ilium bitno skratila i proširila kako bi se baricentar tijela održao stabilnim za vrijeme hodanja. Skraćenje zdjelice razvilo se kao prilagodba dvonožnom hodanju te je imalo važne posljedice na mehanizam ljudskog poroda, koji je kod anatomski modernih ljudi postao teži u odnosu na ostale primate. Bedrena se kost razvila tako da se premjestila pod kut u odnosu na zdjelicu, kako bi se baricentar tijela približio geometrijskom centru tijela. Koljena i kukovi su ojačali kako bi podnijeli težinu trupa, a kralježnica je poprimila oblik dvostrukog slova S, dobivši tako učinak amortizera pri hodanju i trčanju. Slabinski su kralješci postali kraći i širi. Došlo je i do promjena na stopalu; nožni se palac izravnao s ostalim prstima kako ne bi smetao pri hodanju. Gornji su se udovi skratili u odnosu na donje olakšavši na taj način trčanje. Uspravnim položajem trupa, "foramen magnum" se pomakao na donju stranu lubanje.
Razvoj mozga.
Kod "Homo sapiensa", ali i kod drugih vrsta roda "Homo", razvio se mozak puno većeg volumena nego kod ostalih primata. Prosječni volumen mozga kod "Homo sapiensa" je 1330 cm3, što je više nego dvostruki volumen u odnosu na mozak čimpanza i gorila.
Razvoj mozga ili encefalizacija započeo je s "Homo habilisom", koji je sa svojih 600 cm3moždanog volumena bio sličan današnjim čimpanzama. Najveći volumen mozga, oko 1200–1900 cm3, dosegao je neandertalac, što je više nego kod suvremenog čovjeka. Postoje bitne razlike u strukturi i načinu razvoja ljudskog mozga u odnosu na ostale majmune, ne samo u dimenzijama. Poseban slijed razvoja ljudskog mozga omogućavaju duga razdoblja učenja tijekom djetinjstva i učenje jezika.
Povećanje moždanog volumena obuhvatilo je neke dijelove mozga u većoj mjeri nego druge. Slijepoočni režanj ("lobus temporalis") se izuzetno puno razvio, budući se u njemu nalaze centri za kontrolu govora, a isto se tako razvio i prefrontalni režanj koji kontrolira složene procese odlučivanja i društveno ponašanje. Encefalizacija je vezana za povećanu količinu mesa u prehrani, i za pojavu kuhanja namirnica. Pretpostavlja se da je pojačani razvoj mozga bio potaknut i time što su zajednice ljudi postale vrlo složene, te je razvoj inteligencije postao važan kao instrument rješavanja problema unutar zajednice.
Razlika među spolovima.
Kod čovjeka, anatomske razlike među spolovima uglavnom su umanjene u odnosu na ostale primate. To je vidljivo u smanjenoj veličini očnjaka kod muškarca čovjeka u odnosu na mužjake drugih primata, kao i u smanjenom čeonom grebenu kod čovjeka i općem smanjenju fizičke konstitucije. Još jedna uočljiva razlika u fiziologiji ljudske spolnosti naspram ostalih primata je razvoj tzv. skrivene ovulacije. Čovjek je jedini pripadnik primata u kojem su žene plodne tijekom cijele godine i kod kojih ne dolazi do vidljivih znakova na tijelu za vrijeme plodnih dana kao npr. nabreknuća genitalija. Pored toga, kod čovjeka postoje razlike u sekundarnim spolnim odlikama, poput različitog rasporeda dlaka i potkožne masti te fizičke konstitucije koja je oko 25% krupnija kod muškaraca u odnosu na žene. Smanjena razlika među spolovima interpretira se kao prilagodba potrebi jačeg vezanja parova i suradnji pri podizanju potomstva s dugim djetinjstvom.
Povijest izučavanja evolucije čovjeka.
Prije Darwina.
Riječ "homo", koja je naziv za biološki rod kojem pripadaju ljudi dolazi iz iste latinske riječi što znači "čovjek". Prvi ju je koristio poznati švedski taksonom Carl Linné u svom sustavu klasifikacije živih bića. Linné i ostali taksonomi onog doba s pravom su smatrali da su veliki čovjekoliki majmuni najbliži srodnici čovjeka zbog morfoloških i anatomskih sličnosti.
Charles Darwin.
Mogućnost da su ljudi i majmuni imali zajedničke pretke postaje jasnija tek nakon 1859. s objavom knjige "Podrijetlo vrsta" engleskog biologa Charlesa Darwina. Ovo je znanstveno djelo argumentiralo evoluciju novih vrsta od starijih putem prirodnog odabira, ali se nije doticalo pitanje evolucije čovjeka. Jedini spomen o tom pitanju je rečenica: "Bacit će se svijetlo na podrijetlo čovjeka i njegovu povijest."
Prve zabilježene rasprave o podrijetlu čovjeka bile su one između Thomasa Huxleya i Richarda Owena. Huxley je zastupao tezu evolucije čovjeka od majmuna argumentirajući je mnogim morfološkim sličnostima što je i obrazložio 1863. u svojoj knjizi "Dokaz čovjekovog mjesta u prirodi" (eng.: "Evidence as to Man's Place in Nature"). Međutim, mnogi Darwinovi istomišljenici onog doba nisu se slagali s idejom da se čovjekove umne mogućnosti i moralna osjetljivost mogu objasniti prirodnim odabirom. Darwin je primijenio teoriju evolucije i spolne selekcije na čovjeka u svojoj drugoj knjizi "Podrijetlo čovjeka" (eng.: "The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex") objavljenoj 1871.
Prvi fosili.
Najveći problem onoga doba bio je manjak fosilnih ostataka ljudskih predaka. Prvo bitno otkriće fosila hominida desilo se 1891. kad je francuski arheolog Eugène Dubois otkrio ostatke "Javanskog pračovjeka" blizu mjesta Trinil na otoku Javi. Danas je taj pračovjek klasificiran kao "Homo erectus". Tek je dvadesetih godina prošlog stoljeća otkrivena veća količina različitih fosilnih ostataka u Africi, gradeći postupno sliku ljudskih međuvrsta. Raymond Dart je 1925. opisao prvog " Australopitecusa africanusa", "dijete iz Taunga". Pronađeni fosilni ostaci otkriveni su u pećini te su se sastojali od dijela lubanje, donje čeljusti i fosiliziranog odljeva mozga (vidi sliku). Iako mu je moždani volumen bio relativno malen (410 cm3), oblik mozga je bio zaobljen što je karakteristično za modernog čovjeka. Kod pronađenih ostataka vidljivi su kratki očnjaci i "foramen magnum" pozicioniran s donje strane lubanje, što je znak uspravnog držanja i dvonožnog hodanja. Navedeni dokazi uvjerili su Darta da je dijete iz Taunga dvonožni ljudski predak, tranzicijski oblik između ljudi i majmuna.
Fosili iz istočne Afrike.
Tijekom šezdesetih i sedamdesetih godina prošlog stoljeća pronađene su stotine fosilnih ostataka hominida, pogotovo u istočnoj Africi. Najvažnija fosilna nalazišta onog doba bila su klanac Olduvai i jezero Turkana. Najpoznatiji i najplodniji istraživači i paleoantropolozi onog doba bila je obitelj Leakey: Louis Leakey, njegova žena Mary Leakey a kasnije i njihov sin Richard i snaha Meave. Iz fosilnih nalazišta Olduvaija i Turkane prikupili su mnoštvo fosila roda "Asutralopithecines", prve pripadnike roda "Homo" i ostatke "Homo erectusa". Ova otkrića potvrdila su Afriku kao kolijevku ljudskog roda. U osamdesetim godinama prošlog stoljeća Etiopija je postala najvažnije paleoantropološko nalazište nakon što je Don Johanson pronašao "Lucy", najbolje očuvanog fosila vrste "Australopithecus afarensis" u blizini mjesta Hadar u sjevernoj Etiopiji.
U tom će se području kasnije otkriti mnoštvo fosila različitih hominina, pogotovo od strane paleontologa Tim Whitea koji će u devedesetim godinama pronaći fosile "Ardipithecusa ramidusa".
Genetička "revolucija".
Genetska "revolucija" u proučavanju evolucije čovjeka započela je kad su biolozi Vincent Sarich i Allan Wilson izmjerili intenzitet imunosnih reakcija na albumin u krvnom serumu između različitih vrsta životinja, uključujući ljude i čovjekolike majmune poput čimpanzi i gorila. Snaga imunosne reakcije može se brojčano izraziti kao "imunološka udaljenost" (eng.: "Immunological Distance"), koja je razmjerna razlikama u sekvenciji aminokiselina između homolognih bjelančevina kod različitih vrsta.
Nakon što su odredili kalibracijsku krivulju između parova vrsta i poznatog vremena divergencije fosilnih nalaza, podaci su se mogli koristiti kao molekularni sat za procjenu vremena razdvajanja parova kod siromašnijih ili nepoznatih fosilnih nalaza. U članku objavljenom 1967. u časopisu "Science" Sarlich i Wilson su procijenili vrijeme razdvajanja ljudi i majmuna na četiri do pet milijuna godina. U to se vrijeme pretpostavljalo da je vrijeme razdvajanja ljudi i majmuna desilo pred 10 do 30 milijuna godina. Kasniji fosilni nalazi, pogotovo otkriće "Lucy", i pomnije datiranje starijeg fosilnog materijala ("Ramapitecusa"), dokazali su da se vrijeme divergencije zbilo kasnije, potvrdivši tako valjanost imunološke metode. Primjena imunološke metode revolucionirala je istraživanja u molekularnoj evoluciji.
Utrka za najstarijim čovjekom.
Tijekom devedesetih godina prošlog stoljeća više skupina paleoantropologa vršilo je istraživanja duž cijele Afrike u potrazi za najstarijim foslinim dokazima razdvajanja hominina od ostalih čovjekolikih majmuna. Meave Leakey je 1994. otkrila prve fosile "Australopithecusa anamensisa", ali grupa Tima Whitea svojim otkrićem "Ardipithecusa ramidusa" pomiče dokaze divergencije ljudi i majmuna na 4,2 milijuna godina. Martin Pickford i Brigitte Senut 2000. otkrivaju 6 milijuna godina stare fosile dvonožnog hominina na brdima Tugen u Keniji kojega su nazvali "Orrorin tugenensis". Grupa paleoantropologa predvođena Michelom Brunetom 2001. pronalaze fosilnu lubanju "Sahelanthropusa tchadensisa" čija je starost procijenjena na 7,2 milijuna godina. Brunet pretpostavlja da je "Sahelanthropus" bio dvonožan, te da stoga spada u tribus hominina.
Migracije.
Antropolozi su 1980-ih godina bili duboko podijeljeni oko činjenica u vezi migracija i reproduktivnih barijera roda "Homo". Znanstvenici su se kasnije poslužili napretkom u genetici kako bi istražili i riješili ova otvorena pitanja. Prema posljednjim dokazima, pripadnici roda "Homo" emigrirali su izvan Afrike bar tri puta. Najprije je to učinio "Homo erectus", pa "Homo heidelbergensis" i na posljetku Homo sapiens, s naznakama i nekih novijih migracija (npr. afro-azijska jezična porodica na Bliskom Istoku).
Prema evolucijskom modelu nedavnog afričkog podrijetla modernog čovjeka (teorija „Out of Africa“), moderni se Homo sapiens definirao kao vrsta u Africi prije oko 200 000 godina i njegove kasnije migracije duž cijele Euroazije rezultirale su nestankom ostalih vrsta roda "Homo". Ovaj su evolucijski model razvili Chris Stringer i Peter Andrews.
Konkurentska hipoteza multiregionalne evolucije pretpostavljala je da se cijeli rod "Homo" sastojao od jedne velike međusobno povezane populacije (kao što je to danas slučaj), koja je simultano i konstantno evoluirala na više mjesta u svijetu u rasponu od par milijuna godina. Ova je hipoteza stoga odbijala postojanje različitih vrsta roda Homo. Model multiregionalne evolucije je prvi predložio Milford H. Wolpoff 1988. godine.
Postignuti napredak u tehnici skvenciranja DNK-a, pogotovo u mitohondrijskog DNK-a i kasnije u DNK-u kromosoma Y uvelike je unaprijedio spoznaje o podrijetlu čovjeka.
Sekvencirani su uzorci mtDNK i Y-DNK kod domorodačkog stanovništva iz cijelog svijeta, koji su otkrili informacije o genetskom naslijeđu muške i ženske populacije. Rezultati dobiveni usporedbom razlika u genetskom stablu analiziranih uzoraka interpretirani su kao čvrsti dokaz teorije nedavnog pojedinačnog podrijetla (teorije „Out of Africa“). Uzorci su pokazali najveću raziličitost upravo kod afričkog domorodačkog stanovništva, potvrđujući tako ideju da je Afrika genetska kolijevka prvih žena i muškaraca vrste Homo sapiens. Proučavanja mitohondrijskog DNK-a i DNK-a kromosoma Y dalo je čvrste dokaze u korist teoriji nedavnog afričkog pretka. Analizirajući genealoška stabla sastavljena od 133 vrste mtDNK-a, stručnjaci su dokazali da je ljudski rod genetski potekao od jednog ženskog afričkog pretka, kojeg su nazvali "mitohondrijskom Evom".
Široka studija afričkih genetskih različitosti sprovedena pod vodstvom Sarah Tishkoff, dokazala je da narod San ima najveću genetsku različitost između 113 testiranih različitih populacija, što ga čini jednim od 14 "drevnih populacijskih klastera". Istraživanje je odredilo mjesto početka migracija modernih ljudi u jugozapadnu Afriku, u blizini obalne granice država Namibije i Angole.Richard Leakey je imao premalo fosilnih dokaza da bi riješio ovo pitanje. Studije haplogroupa na DNK kromosoma Y mitohondrijskog DNK-a čvrsto su podržale teoriju nedavnog afričkog podrijetla. Dokazi iz analiza autosomske DNK također uvelike podržavaju istu teoriju.
Neke studije, međutim, sugeriraju da postoje dokazi miješanja arhajskog homo sapiensa s modernim ljudima.
Nedavno sekvenciranje genoma neandertalca i denisovskog čovjeka dokazuje da je došlo do određenog stupnja genetskog miješanja. Moderni ljudi izvan Afrike imaju 2 – 4 % alela neandertalaca u svom genomu, a neki narodi Melanezije imaju dodatnih 4 – 6 % alela denisovskog čovjeka.
Ovi novi rezultati nisu u kontradikciji s modelom nedavnog afričkog pretka, osim u svojoj najstriktnijoj interpretaciji. Nakon oporavka od genetskog uskog grla koji je možda bio prouzročen katastrofom izazvanom eksplozijom supervulkana Toba, relativno mala grupa ljudi napušta Afriku i nakratko se genetski križa s neandertalcima, vjerojatno na području Bliskog istoka ili možda već u sjevernoj Africi prije daljnje migracije. Njihovi još uvijek dominantno afrički potomci šire se u druge krajeve i naseljavaju cijeli svijet. Jedan dio ovih ljudi dolazi u kontakt s denisovskim ljudima i miješa se s njima, vjerojatno na području jugoistočne Azije, te kasnije nastanjuje Melaneziju. HLA haplotip podrijetlom od neandertalca i denisovskog čovjeka pronađen je u modernim populacijama Euroazije i Oceanije.
Postoje još uvijek divrgentne hipoteze da li je došlo do samo jedne ili do više različitih migracija. Teorijski model višestrukog širenja uključuje i teoriju južnog širenja, koju zadnjih godina sve više podržavaju genetski, lingvistički i arheološki dokazi. Po toj teoriji došlo je do obalne migracije modernih ljudi iz područja Roga Afrike prije oko 70 000 godina. Ova je grupa pridonijela naseljavanju jugoistočne Azije i Oceanije, objašnjavajući tako otkriće ranih ljudskih naseobina u tim područjima puno prije nego što na Levantu. Drugi val migracija modernih ljudi proširio se kroz poluotok Sinaj u Aziju, što je imalo kao rezultat formiranje većine ljudske populacije Euroazije. Ova druga grupa ljudi razvila je sofisticiranu tehnologiju izrade kamenog alata i bila je manje ovisna o izvorima hrane koja se nalazi uz morsku obalu od prve grupe migranata. Velik dio dokaza migracija prve grupe ljudi vjerojatno je uništen podizanjem razine mora na kraju svakog glacijalnog maksimuma. Model višestrukih migracija je u kontradikciji sa studijama koje dokazuju da sve populacije jugoistočne Azije i populacije Oceanije potječu iz iste linije mitohondrijskog DNK-a, što podržava teoriju jednog jedinog migracijskog vala iz Afrike od kojeg potječu sve ostale neafričke populacije.
Dokazi.
Znanstveni dokazi ljudske evolucije proizlaze iz nekoliko znanstvenih disciplina. Osnovni izvor spoznaje o ljudskom evolutivnom razvoju je tradicionalno bilo sakupljanje fosilnih dokaza, ali s razvojem genetike od 1970-ih na dalje analiza DNK-a postala je jednako važan izvor informacija. Izučavanje ontogeneze, filogeneze i evolucijske biologije i kod kralježnjaka i kod beskralježnjaka daje nam važan uvid u evoluciju života na Zemlji. Znanstvena disciplina koja se bavi evolutivnim razvojem čovjeka naziva se paleoantropologija.
Dokazi iz molekularne biologije.
Dvije životinjske vrste koje su evolutivno najbliže čovjeku su gorile i čimpanze.
Sa završetkom sekvenciranja ljudskog genoma i genoma čimpanze, sadašnja je procjena da se sličnost ovih dvaju genoma kreće od 95% do 99%. Koristeći tehniku tzv. molekularnog sata koji procjenjuje vrijeme potrebno za akumuliranje određenog broja divergentnih mutacija između dvije vrste, može se izračunati približni vremenski period u prošlosti u kojem je došlo do razdvajanja dviju vrsta. Giboni (porodica Hylobatidae) i orangutani ( rod "Pongo") bili su prve grupe koje su se odvojile od evolucijske linije koje vode do čovjeka, dok su se linije gorila, čimpanza i bonoboa odvojile nešto kasnije. Vrijeme divergencije između ljudi i čimpanza procijenjeno je na oko 4 do 8 milijuna godina, za vrijeme kasnog miocena.
Genetski su se dokazi koristili kako bi se riješilo pitanje je li postojao ikakav genski protok između ranih modernih ljudi i neandertalaca, kao i za rasvjetljavanje dinamike prvih ljudskih migracija i vremena razdvajanja različitih populacija. Uspoređujući dijelove genoma koji nisu pod pritiskom prirodnog odabira, te stoga akumuliraju mutacije jednakim tempom, moguće je rekonstruirati genetsko stablo svih ljudskih vrsta sve do posljednjeg zajedničkog pretka.
Haplogrupa se formira svaki put kada se određena mutacija (polimorfizam pojedinačnog nukleotida) pojavi u genomu pojedinca i prenese na njegovo potomstvo. Uspoređujući mitohondrijski DNK koji je naslijeđen samo od majke, genetičari su zaključili da je posljednji zajednički ženski predak svih modernih ljudi, tzv. mitohondrijska Eva, živjela prije oko 200 000 godina.
Genetički dokazi.
Humana evolucijska genetika proučava razlike između dva ili više ljudskih genoma, evolucijsku prošlost koja je odgovorna za ove razlike, i sadašnje učinke. Razlike među genomima imaju anthropološke, medicinske i forenzične implikacije i uporabu. Prikupljeni genetski podaci mogu nam dati važan uvid u evoluciju čovjeka.
Fosilni dokazi.
Postoji malo fosilnih dokaza divregencije evolucijskih linija gorila, čimpanza i čovjeka. Najstariji fosili koji su klasificirani kao pripadajući rodu "Homo" jesu ostaci "Sahelanthropusa tchadensisa" procijenjeni na 7 milijuna godina starosti, ostaci "Orrorina tugenensisa" stari oko 5,7 milijuna godina i "Ardipithecusa kadabbe" od oko 5,6 milijuna godina starosti. Za svakoga se od njih smatra da su bili dvonožni preci kasnijih hominina, ali su u svakom od ovih slučajeva iznesene kritike. Moguće je da je jedna ili više spomenutih vrsta predak neke druge grane afričkih majmuna ili da predstavljaju zajedničkog pretka hominina i ostalih majmuna.
Pitanje povezanosti između ovih prvih fosilnih vrsta i evolutivne linije hominina još se uvijek mora rasvijetliti. Od tih prvih vrsta odvojio se rod australopiteka prije oko 4 milijuna godina koji se razvio u dvije nama poznate grane: krupne australopiteke, poznate i kao rod "Paranthropus" i gracilne australopiteke. Jedna vrsta ovih posljednjih, vjerojatno "Australopithecus garhi", bio je predak roda "Homo". Rod australopiteka je vrlo dobro pokriven fosilnim dokazima, s vrstom "Australopithecus afarensis" od koje su pronađeni fosilni ostaci više od stotine jedinki kako u sjevernoj Etiopiji, tako i u Keniji i Južnoj Africi. Fosili krupnih australopiteka kao npr. "Australopithecusa robustusa" i "Australopithecusa boisei" posebno su zastupljeni u Južnoafričkoj Repubilici na lokalitetima Kromdraai i Swartkrans, te oko jezera Turkana u Keniji.
Najstariji pripadnik roda Homo je "Homo habilis" koji se razvio prije oko 2,3 milijuna godina. "Homo habilis" je prva vrsta o kojoj imamo izravne dokaze o korištenju kamenog oruđa. Pripadnici ove vrste razvili su olduvansku tehnologiju izrade kamenog oruđa, tako nazvanu po klancu Olduvai, prvom nalazištu fosila "Homo habilisa". Neki znanstvenici smatraju da je "Homo rudolfensis" odvojena vrsta od Homo habilisa, ali većina znanstvenika smatra da su razlike među njima minorne i da se isti može klasificirati kao varijacija unutar same vrste Homo habilis, dok neki čak objašnjavaju razlike spolnim dimorfizmom. Mozak ovih prvih hominina bio je otprilike istog volumena kao u čimpanze, a njihova je osnovna karakteristika bila dvonožno hodanje i prilagodba životu na tlu.
U sljedećem milijunu godina započeo je proces encefalizacije i fosilni ostaci dokazuju da se s pojavom "Homo erectusa" volumen lubanje udvostručio. "Homo erectus" je bio prvi pripadnik hominina koji je emigrirao izvan Afrike i osim same Afrike nastanio se i u Europi i Aziji u vremenskom razdoblju od 1,8 do 1,3 milijuna godina. Jedna populacija "Homo erectusa", ponekad klasificarana kao zasebna vrsta "Homo ergaster", ostala je u Africi i evoluirala u "Homo sapiensa". Postoje dokazi da je to prva vrsta koja je koristila vatru i izrađivala složeno kameno oruđe.
Najstariji tranzicijski fosili od "Homo ergastera/erectusa" prema Arhajskom "Homo sapiensu" pronađeni su u Africi, kao što je npr. "Homo rhodesiensis", ali slični tranzicijski oblici pronađeni su i na lokalitetu Dmanisi u Gruziji. Potomci afričkog "Homo erectusa" raširili su se čitavom Euroazijom prije 500 000 godina i evoluirali su u "Homo antecessora", "Homo heidelbergensisa" i "Homo neanderthalensisa". Najstariji fosili anatomski modernog čovjeka datiraju iz srednjeg paleolitika prije oko 200 000 godina kao oni iz nacionalnog parka Omo u jugozapadnoj Etiopiji. Kasniji fosili modernog čovjeka, stari oko 90 000 godina, pronađeni su u pećinskoj strukturi Es Skhul u Izraelu i Južnoj Europi.
Moderni su ljudi u svom širenju izvan Afrike došli u doticaj s drugim arhaičnijim vrstama ljudi kao "neandertalcima" i tzv. denisovskim ljudima, koji su vjerojatno evoluirali od populacija "Homo erectusa", koji su pak napustili Afriku prije oko 2 milijuna godina. Priroda interakcija između prvih modernih ljudi i arhaičnih vrsta čovjeka bila je dugo vremena predmetom kontroverzije. Među stručnjacima se vodi rasprava jesu li moderni ljudi potisnuli druge vrste i zamijenili ih ili su vrste bile dovoljno slične da je došlo do bitnijeg križanja među njima. U tom bi slučaju stare populacije hominida imale utjecaj svojim genetskim materijalom na razvoj modernog čovjeka.
Migracije modernih ljudi izvan Afrike zbile su se pred oko 70 000 godina i moderni su se ljudi s vremenom proširili po cijelom svijetu, zamijenivši postupno druge ljudske vrste, kako nadmetanjem za resurse, tako i međusobnom hibridizacijom. Nastanili su Euroaziju i Oceaniju pred oko 40 000 godina i obje Amerike pred oko 14 500 godina.
Evolucija čovjeka u fosilnim zapisima.
Na donjoj galeriji možemo vidjeti, kroz prijelazne oblike, čitavu povijest razvoja čovjekovih predaka od najranijeg "Sahelanthropusa tchadensisa", kao prvog u nizu hominina koje više ne smatramo čovjekolikim majmunima do kromanjonaca, koje smatramo neposrednim predhodnicima ili čak podvrstom suvremene ljudske vrste "Homo sapiens".
Prije roda "Homo".
Rana evolucija primata.
Evolucija povijest primata seže 65 milijuna godina natrag u vremenu. Najstarija poznata vrsta sisavca sličnog primatima, "Plesiadapis", bila je raširena u Euroaziji i Africi tijekom tropskog razdoblja Paleocena i Eocena.
David Begun je zaključio da rani primati izvorno potječu iz Eurazije i da je evolucijska linija koja vodi do velikih afričkih majmuna i čovjeka, uključujući "Dryopithecusa", migrirala južno od Europe ili zapadne Azije u Afriku. Iz preživjele tropske populacije primata, koja je po broju fosilnih ostataka najbogatije zastupljena u fosilnim nalazištima gornjeg eocena i donjeg oligocena uvale Al Fayyum jugoistočno od Kaira, razvile su se sve živuće vrste madagaskarskih lemura i lorija iz jugoistočne Azije, afričkih galagoa ili "beba iz šipražja" i svih viših primata: majmuna Novog svijeta, catarrhinia ili majmuna Starog svijeta i velikih čovjekolikih majmuna, uključujući samog čovjeka.
Najstariji poznati ostaci pareda catarrhini jesu fosili "Kamoyapithecusa" iz gornjeg oligocena, pronađeni na lokalitetu Eragaleit u Velikoj rasjednoj dolini u Keniji, datirane starosti od 24 milijuna godina. Pretpostavlja se da su njihovi preci bili vrste srodne "Aegyptopithecusu", "Propliopithecusu", i "Parapithecusu" iz Al Fayyuma, stari oko 35 milijuna godina. Godine 2010., "Saadanius" je opisan kao tijesni rođak posljednjeg zajedničkog pretka pareda catarrhini, procijenjene starosti od oko 29 – 28 milijuna godina, koji je tako doprinijeo popunjavanju spoznajne rupe od 11 milijuna godina nedostataka fosilnih ostataka.
U ranom miocenu, prije oko 22 milijuna godina, postojalo je u istočnoj Africi mnogo vrsta primitivnih uskonosih majmuna prilagođenih životu na stablima, koji dokazuju dugu povijest prethodne diversifikacije. Pronađeni su 20 milijuna godina stari fosilni ostaci "Victoriapithecusa", najstarijeg majmuna starog svijeta. Rodovi stari 13 milijuna godina za koje smatra da spadaju u evolutivnu liniju majmuna jesu "Proconsul", "Rangwapithecus", "Dendropithecus", "Limnopithecus", "Nacholapithecus", "Equatorius", "Nyanzapithecus", "Afropithecus", "Heliopithecus" i "Kenyapithecus", svi iz istočne Afrike.
Prisutnost drugih necercopiteka iz udaljenih fosilnih nalazišta srednjeg miocena kao "Otavipithecus") iz pećina u Namibiji, "Pierolapithecusa" i "Dryopithecusa" iz Francuske, Španjolske i Austrije svjedoče o velikoj raznolikosti vrsta u Africi i mediteranskom bazenu tijekom relativno toplih i pogodnih klimatskih uvjeta ranog i srednjeg miocena. Najrecentniji čovjekoliki majmuni miocenskog razdoblja, "Oreopithecusi", pronađeni su u nalazištima ugljena u Italiji i datirani su na 9 milijuna godina starosti.
Dokazi iz molekularne biologije pokazuju da se evolucijska grana gibona (porodica Hylobatidae) odvojila od čovjekolikih majmuna prije oko 18 do 12 milijuna godina i da se grana orangutanovih predaka (potporodica Ponginae) odvojila prije 12 milijuna godina. Ne postoje fosilni ostaci koji bi jasno dokumentirali pretke gibona, koji su se mogli razviti iz još uvijek nepoznate populacije majmuna iz jugoistočne Azije, ali fosili protoorangutana su jasno dokumentirani ostacima "Sivapithecusa" iz Indije i "Griphopithecusa" iz Turske, datirane starosti od oko 10 milijuna godina.
Divergencija ljudi od drugih velikih majmuna.
Vrste bliske posljednjem zajedničkom pretku gorila, čimpanza i ljudi su fosili "Nakalipithecusa" otkriveni u Keniji i "Ouranopithecusa" pronađeni u Grčkoj. Dokazi iz molekularne biologije navode da su se preci prvih gorila, potom čimpanza (rod "Pan") odvojili od evolucijske linije koja vodi ka čovjeku prije 8 do 4 milijuna godina. Ljudska DNK je otprilike 98.4% jednaka onoj u čimpanze, ako se analiziraju polimorfizmi pojedinačnog nukleotida. Otkriveni fosilni ostaci predaka gorila i čimpanza su rijetki. Loše očuvanje fosilnih ostataka u tropskim područjima i mali broj fosila mogu nam dati iskrivljenu sliku evolutivnog razvoja ovih dvaju rodova.
Druge su se vrste hominina prilagodile suhom okolišu izvan ekvatorijalnog pojasa zajedno s faunom antilopa, hijena, pasa, svinja, slonova i konja. Ekvatorijalni pojas se suzio prije oko 8 milijuna godina. Postoji malo fosilnih dokaza odvajanja evolutivne linije hominina od linija gorila i čimpanza. Najstariji fosili za koje se smatra da pripadaju evolutivnoj liniji čovjeka jesu "Sahelanthropus tchadensis" (star 7 milijuna godina) i "Orrorin tugenensis" (star 6 milijuna godina), zatim slijedi rod "Ardipithecus" (star 5.5–4.4 milijuna godina), s poznatim vrstama "Ardipithecus kadabba" i "Ardipithecus ramidus";
Rod Australopiteka.
Rod "Australopithecus" je evoluirao u istočnoj Africi prije oko 4 milijuna godina i proširio se po cijelom afričkom kontinentu, a izumro je prije 2 milijuna godina. U tom je vremenskom razdoblju postojalo više vrsta australopiteka, od kojih su nama poznati "Australopithecus anamensis", "Australopithecus afarensis", "Australopithecus sediba" i "Australopithecus africanus". Stručnjaci još uvijek imaju dvojbe da li uvrstiti neke vrste afričkih hominida,kao što je npr. "Australopithecus robustus" i "Australopithecus boisei" u isti rod australopiteka ili u zaseban rod. Ako ih se klasificira kao pripadnike australopiteka, tada ih se mora smatrati podskupinom "krupnih australopiteka", dok se ostali smatraju "gracilim australopitecima".
Slijedi popis vrsta australopiteka:
Rod "Homo".
"Homo sapiens" je jedina preživjela vrsta roda "Homo". Iako neki pronađeni fosili pripadaju izumrlim vrstama roda "Homo" koji su vjerojatno izravni preci "Homo sapiensa", većina su najvjerojatnije bočne grane čovjekove evolucijske linije. Ne postoji konsenzus koja se od ovih izumrlih vrsta može smatrati posebnom vrstom, a koja podvrstom. Razlog tome je u nekim slučajevima oskudnost fosilnih ostataka, dok je u drugim slučajevima velika anatomska sličnost pojedinih vrsta roda "Homo". Teorija prema kojoj je postojalo razdoblje obilnih padalina na području današnje Sahare daje nam moguće objašnjenje rane raznolikosti i lakoće migracija unutar roda "Homo".
Na temelju arheoloških i paleontoloških dokaza, moguće je do neke mjere spoznati dijetalne navike različitih vrsta roda "Homo" i proučiti utjecaj prehrane na fizičku evoluciju i evoluciju u ponašanju unutar samog roda.
Mnogi antropolozi smatraju da je erupcija supervulkana Toba na otoku Sumatri u Indoneziji prije oko 70 000 godina, imala globalne klimatske posljedice i usmrtila većinu ljudi onog doba, stvoreći tako pupulacijsko usko grlo koje je smanjilo genetsku raznolikost većine današnjih ljudi.
"Homo habilis" i "Homo gautengensis".
"Homo habilis" je živio prije 2,4 do 1,4 milijuna godina. Evoluirao je u južnoj i istočnoj Africi u kasnom pliocenu i ranom pleistocenu prije oko 2,5 do 2 milijuna godina, odvojivši se od evolutivne grane australopiteka. "Homo habilis" je imao manje kutnjake i veći mozak od australopiteka i izrađivao je kameno oruđe i vjerojatno oruđe od kosti. Jednome od prvih poznatih hominida otkrivenih od "lovca na fosile" Louisa Leakeya nadjenut je nadimak "spretni čovjek" (eng.: "handy man") zbog njegove sposobnosti korištenja kamenog oruđa. Neki su znanstvenici predložili da se ova vrsta premjesti iz roda "Homo" u rod "Australopithecusa" zbog morfologije kostura koji je bolje prilagođen životu na stablu nego dvonožnom hodanju.
Homo habilis se smatrao prvom poznatom vrstom roda "Homo", sve do svibnja 2010. kad je u južnoj Africi otkrivena nova vrsta "Homo gautengensis", kronološki nešto starija od "Homo habilisa".
"Homo rudolfensis" i "Homo georgicus".
"Homo rudolfensis" i "Homo georgicus" su imena dviju vrsta, čiji su fosilni ostaci stari od 1,9 do 1,6 milijuna godina. Njihova veza s "Homo habilisom" je još nejasna.
"Homo rudolfensis" je ime za vrstu čiji je jedini poznati ostatak jedna nepotpuna lubanja pronađena u Keniji. Znanstvenici su predložili da je to varijanta "Homo habilisa", ali to još uvijek nije potvrđeno." Homo georgicus", čiji su fosilni ostaci otkriveni u Gruziji, vjerojatno je prijelazni oblik između "Homo habilisa" i "Homo erectusa", ili podvrsta "Homo erectusa".
"Homo ergaster" i "Homo erectus".
Prve fosile "Homo erectusa" otkrio je nizozemski liječnik Eugene Dubois 1891. na indonezijskom otoku Javi. On je ovu vrstu u početku nazvao "Pithecanthropus erectus" na temelju njegove morfologije i smatrao ga je posrednom vrstom majmuna i čovjeka. Fosilni ostaci Homo erectusa pronađeni na Javi danas su poznati i kao Javanski čovjek. "Homo erectus" je živio u vremenskom razdoblju od prije 1,8 milijuna do 70 000 godina, što bi moglo ukazivati da je ova vrsta uništena katastrofom izazvanom erupcijom supervulkana Tobe. Međutim, "Homo erectus soloensis" i "Homo floresiensis" preživjeli su istu katastrofu, iako su živjeli u istom razdoblju i na istom području. Rani ostaci ove vrste, od 1,8 do 1,25 milijuna godina, često se klasificiraju kao ostaci odvojene vrste "Homo ergastera", ili se smatraju podvrstom "Homo erectusa", ("Homo erectus ergaster").
U ranom pleistocenu, od 1,5 do 1 milijun godina, neke su populacije "Homo habilisa" u Africi evoluirale razvijajući veći volumen mozga, uspravno držanje, te su počele izrađivati elaborirano kameno oruđe. Ove su razlike između ostalog dovoljne da ih antropolozi klasificiraju kao novu vrstu, "Homo erectusa". Uspravno je držanje postalo moguće evolucijom koljena koje se potpuno moglo izravnati i pozicioniranjem foramen magnuma sa stražnjeg u donji dio lubanje. Homo erectus je znao koristiti vatru za termičku obradu mesa.
Fosilni ostaci "Homo erectusa" pronađeni su diljem Azije, Afrike i Europe, od kojih je jedan od napoznatijih Pekinški čovjek. Mnogi paleoantropolozi koriste naziv "Homo ergaster" za neazijske oblike ove vrste, a nazivaju "Homo erectusom" samo one fosile pronađene u Aziji, temeljeći ovu podjelu na manjim razlikama u građi kostiju i zubi.
"Homo cepranensis" i "Homo antecessor".
Paleontolozi predlažu da se ove dvije vrste klasificiraju kao posredne vrste između "Homo erectusa" i "Homo heidelbergensisa".
"Homo antecessor" je vrsta čiji su ostaci pronađeni u Španjolskoj i Engleskoj i njihova je starost datirana od 1,2 milijuna do 500 000 godina. "Homo cepranensis" je vrsta od koje je pronađen samo dio lubanje u Italiji, koja je procijenjena na 800 000 godina starosti.
"Homo heidelbergensis".
"Homo heidelbergensis" (ili čovjek iz Heidelberga) je vrsta koja je živjela prije 800 000 do prije 300 000 godina. Predloženi su i alternativni nazivi "Homo sapiens heidelbergensis" ili "Homo sapiens paleohungaricus".
"Homo rhodesiensis" i lubanja iz Gawisa.
"Homo rhodesiensis" (ili čovjek iz Rodezije) je vrsta čija se starost procjenjuje na 300 000 do 125 000 godina. Većina današnjih znanstvenika klasificiraju ovu vrstu u istu grupu s "Homo heidelbergensisom", iako su predložene i alternativne klasifikacije, ili kao zasebna vrsta ili kao arhajski "Homo sapiens".
U veljači 2006. u Etiopiji je pronađen fosil, danas poznat kao lubanja iz Gawisa, koji bi mogao biti međuvrsta između "Homo erectusa" i "Homo sapiensa" ili jedna od mnogih evolucijskih slijepih ulica. Procijenjuje se da je lubanja iz Gawisa stara od 500 000 do 250 000 godina. Poznto je vrlo malo detalja o ovm pronalasku, pošto još nije objavljena studija u stručnoj literaturi.
Neandertalac i denisovski čovjek.
"Homo neanderthalensis" ili "Homo sapiens neanderthalensis", je živio u Europi i Aziji prije 400 000 sve do prije 30 000 godina. Prve genetske analize mitohondrijske DNK pokazale su da nije bilo bitnijeg genskog protoka između "Homo neanderthalensisa" i "Homo sapiensa", one se dakle smatraju odvojenim vrstama čiji je posljednji zajednički predak živio prije 660 000 godina. Međutim, 2010. godine dovršen je ambiciozni projekt potpunog sekvenciranja genoma neandertalaca, koji je dokazao da su se neandertalci uistinu križali s anatomski modernim ljudima prije oko 45 000 do 80 000 godina (što se podudara s razdobljem napuštanja Afrike od strane modernih ljudi i njihovog širenja Europom i Azijom.
Dokazano je da 1% do 4% DNK gotovo svih modernih ljudi koji nisu afričkog podrijetla derivira iz DNK neandertalaca, a ovo je otkriće sukladno nedavnim studijama koje dokazuju da se divergencija nekih ljudskih alela zbila prije oko milijun godina, iako takva interpretacija ovih rezultata može biti dovedena u pitanje. Konkuriranje za iste resurse s Homo sapiensom vjerojatno je dovelo do izumiranja neandrtalaca. Ove su vrste koegzistirale u Europi oko 10 000 godina, tijekom kojih je populacija modernih ljudi naglo narasla u odnosu na neandertalce i vjerojatno ih potisnula samim brojem jedinki.
Godine 2008., skupina arheologa koji su istraživali špilja Denisova na gorju Altaj u Sibiru otkrili su mali komad kosti prsta mlade jedinke grupe hominina danas poznatog kao denisovski čovjek. Pronađeni artefakti, uključujući i jednu narukvicu, nalazili su se u istom geološkom sloju s kostima i radiodatirani su ugljikom 14 pokazujući starost od oko 40 000 godina. Pošto se DNK dobro očuvao zahvaljujući i vrlo hladnim klimatskim uvjetima u samoj pećini, bilo je moguće izolirati i sekvencirati DNK cijelog genoma.
Iako je analiza mtDNK pokazala da je vrijeme razilažnja evolucijskih linija denisovskog čovjeka i modernog čovjeka neočekivano pomaknuta unatrag u vremenu, sekvenciranje cijelog genoma dokazuje da denisovski ljudi pripadaju istoj evolucijskoj liniji kao i neandertalci i da su se njihove evolucijske linije odvojile nedugo nakon njihovog odvajanja od evolucijske linije modernih ljudi. Poznato je da su moderni ljudi živjeli u isto vrijeme s neandertalcima više od 10 000 godina, a otkriće denisovskog čovjeka otvara mogućnost da su neandertalci, denisovski ljudi i moderni ljudi koegzistirali i interagirali. Koegzistencija tako različitih vrsta hominina ukazuje na puno složeniju sliku čovječanstva tijekom kasnog pleistocena nego što se prije mislilo. Dokazano je da oko 6% genoma modernih stanovnika Melanezije vuće podrijetlo od denisovskiog čovjeka, dokazujući ograničeno križanje dviju vrsta u Jugoistočnoj Aziji.
Aleli za koje postoje naznake da pripadaju neandertalcima i denisovskim ljudima pronađeni su u nekoliko genskih lokusa modernih ljudi izvan Afrike. HLA aleli neandertalaca i denisovaca predstavljaju polovicu HLA alela modernih ljudi Europe i Azije,&lt;ref name="10.1126/science.1209202"&gt;&lt;/ref&gt; ukazujući na jaku pozitivnu selekciju za ove alele koji proizlaze iz međusobnog križanja različitih vrsta.
"Homo floresiensis".
"Homo floresiensis" je živio u vremenskom razdoblju od prije 100 000 do prije 12 000 godina. Dobio je nadimak "hobbit" zbog njegove male tjelesne građe, vjerojatno prouzročene procesom otočne patuljastosti. "Homo floresiensis" je intrigantan slučaj za stručnjake kako zbog veličine tijela tako i zbog relativno male starosti, pošto je to recentna vrsta roda "Homo" koja pokazuje vrlo različite tjelesne karakteristike u odnosu na moderne ljude. Drugim riječima, "Homo floresiensis" dijeli zajedničkog pretka s modernim ljudima, ali se u prošlosti odvojio od evolutivne linije modernih ljudi i krenuo posebnom evolucijskom linijom.
Glavno otkriće ove vrste je kostur žene stare oko 30 godina pronađen 2003. datirane starosti od oko 18 000 godina. Žena kojoj su pripadali fosilni ostaci bila je visoka oko jedan metar i imala je moždani volumen od samo 380 cm3. Ovakav se moždani volumen smatra malim i za čimpanzu i predstavlja jednu trećinu moždanog volumena suvremenog čovjeka.
Međutim, vodi se rasprava da li je "Homo floresiensis" uistinu zasebna vrsta. Neki znanstvenici tvrde da je "Homo floresiensis" bio moderni "Homo sapiens" koji je bolovao od patološke nanosomije. Ova je hipoteza djelomično podržana i činjenicom da su neki pripadnici domorodaca koji dan danas žive na otoku Flores pigmeji. Niski rast pigmejaca zajedno s patološkom nanosomijom mogao je kao posljedicu imati postojanje ljudi s izuzetno sitnom tjelesnom građom. Još jedna činjenica koja izravno napada hipotezu o "Homo floresiensisu" kao zasebnoj biološkoj vrsti je pronalazak i kamenog oruđa tipičnog samo za "Homo sapiensa" u istom fosilnom nalazištu.
Hipoteza o patološkoj nanosomiji, međutim, ne može objasniti dodatne anatomske karakteristike netipične za modernog čovjeka (bolesnog ili ne), ali vrlo moguće kod pripadnika različite vrste roda "Homo". Osim karakteristika lubanje, dodatne karakteristike netipične za modernog čovjeka koje nalazimo kod čovjeka iz Floresa su morfološke karakteristike zgloba šake, podlaktice, ramena, koljena i stopala. Osim toga, hipoteza patološke nanosomije ne objašnjava pronalazak više primjeraka jedinki sitne tjelesne građe, sugerirajući da je to bila opća karakteristika šire populacije na tom lokalitetu, a ne ograničena na jednu oboljelu jedinku.
"Homo sapiens".
"Homo sapiens" (hrv.: razumni, inteligentni čovjek) pojavio se prije oko 250 000 godina i jedina je živuća vrsta roda "Homo". Između 400 000 godina i 250 000 godina, tijekom cijelog interglacijalnog razdoblja srednjeg pleistocena, trajao je evolucijski trend povećavanja moždanog volumena i razvoja tehnologije obrade kamenog oruđa, od pojave "Homo erectusa" sve do "Homo sapiensa". Izravni dokazi ukazuju da je postojala migracija "Homo erectusa" izvan Afrike, a kasnijom specijacijom na afričkom kontinentu od "Homo erectusa" se je razvio "Homo sapiens". Kasnije migracije unutar i izvan afričkog kontinenta postupno su zamijenile populacije "Homo erectusa" iz ranijih migracija. Ova teorija pojave modernog čovjeka na afričkom kontinentu i kasnijih migracija poznata je kao teorija nedavnog afričkog pretka ili teorija "Out of Africa". Trenutni dokazi ne isključuju u potpunosti određeni stupanj multiregionalne evolucije i djelomičnog miješanja "Homo sapiensa" s populacijama drugih vrsta roda "Homo". Oko ovog se pitanja vode žestoke diskusije među paleoantropolozima.
Novija su istraživanja dokazala da su ljudi u genetskom smislu vrlo homogeni, tj. postoji vrlo mala varijabilnost u ljudskoj DNK u odnosu na druge životinjske vrste. To može biti posljedica relativno recentnog evolucijskog razvoja ljudske vrste ili pak posljedica populacijskog uskog grla koji je nastao zbog kataklizmičkih događaja kao erupcije supervulkana Tobe. Posebne genetske karakteristike su se, međutim, razvile kao rezultat seoba malih ljudskih skupina u nova područja i njihove prilagodbe novim okolišnim uvjetima. Ove nove genetske karakteristike čine mali dio genoma "Homo sapiensa" i obuhvaćaju boju kože, oblik nosa i mogućnost učinkovitijeg disanja na velikim nadmorskim visinama.
"Homo sapiens idaltu", čiji su fosilni ostaci pronađeni u Etiopiji, je izumrla podvrsta Homo sapiensa od prije 160 000 godina.
Uporaba alata.
Izrada alata se interpretira kao znak inteligencije, i pretpostavlja se da je uporaba alata mogla stimulirati određene aspekte ljudske evolucije, pogotovo stalnog povećanja ljudskog mozga. Paleontolozi još uvijek proučavaju sve aspekte ove tendencije povećananja ljudskog mozga tijekom evolutivnog razvoja, unatoč činjenici da je mozak vrlo zahtjevan u smislu utroška energije. Mozak modernog čovjeka troši oko 13 watti dnevno (oko 260 kilokalorija dnevno), što je jedna petina ukupnog dnevnog utroška energije.
Povećana uporaba alata omogućuje lov na energetski bogate izvore mesa i obradu energetski bogatih izvora iz biljaka. Znanstvenici tumače da su rani hominidi stoga bili pod jakim evolutivnim pritiskom u smjeru povećanja sposobnosti uporabe alata. Vrijeme početka uporabe alata od strane prvih ljudi je teško odrediti, jednostavno stoga što je vrlo teško odrediti da li je vrlo primitivno oruđe (npr. kamenje oštrih rubova) prirodni predmet ili ljudski artefakt. Postoje određeni dokazi da su australopiteci prije 4 milijuna godina koristili krhotine kostiju kao alat, ali to je još uvijek predmet diskusija.
Mora se uzeti u obzir da mnoge životinjske vrste izrađuju i koriste alat, ali su samo vrste roda "Homo" uspjele ovladati životnim okolišem izradom i uporabom složenijeg oruđa. Najstariji poznati alat je "oldovansko kameno oruđe" iz Etiopije procijenjene starosti od 2,5-2,6 milijuna godina. Ne postoje poznati dokazi postojanja bilo kakvog ljudskog artefakta starijeg od 2,5 milijuna godina. Fosil roda "Homo" pronađen je u blizini oldovanskog oruđa, i njegova je starost procijenjena na 2,3 milijuna godina, ukazujući na to da su pripadnici hominina uistinu izrađivali i koristili kameno oruđe. Ova je hipoteza najvjerojatnija, ali još uvijek ne predstavlja čvrsti dokaz. Razvoj stiloidnog procesa treće metakarpalne kosti omogućio je kostima šake zatvaranje unutar kostiju zgloba šake, omogućujući jači stisak same šake. To je omogućilo ljudima snagu i spretnost korištenja složenog oruđa. Ova jedinstvena anatomska karakteristika razlikuje ljude od suvremenih majmuna i neljudskih primata, i nije prisutna u ljudskim ostacima starijim od 1,8 milijuna godina.
Bernard Wood je primijetio da su vrste roda "Paranthropus" koegzistirale s ranim vrstama roda "Homo" na istom području gdje je pronađeno oldovansko kameno oruđe okvirno u istom vremenskom razdoblju. Iako ne postoje izravni dokazi da su pripadnici "Paranthropusa" izrađivali kameno oruđe, njihova anatomija neizravno ukazuje na njihove mogućnosti izrade. Većina se paleoantropologa slaže da su rane vrste ljudi pravi stvaratelji većine oldovanskog kamenog oruđa. Oni navode da je oldovansko oruđe uvijek bilo prisutno u bilizini fosilnih ostataka vrsta "Homo", ali ne i u blizini vrsta "Paranthropus".
Godine 1994. Randall Susman je postulirao postojanje anatomske karakteristike odvojenog palca kao argument da su i "Homo" i "Paranthropus" vrste izrađivale oruđe. On je usporedio mišiće palca čovjeka i čimpanze, i otkrio da ljudi imaju razvijena tri mišića koji nedostaju kod čimpanzi. Ljudi imaju i deblje kosti zapešća sa širim glavama, omogućujući tako prciznije hvatanje predmeta nego to mogu učiniti čimpanze. Susman pretpostavlja da je moderna anatomija ljudskog palca evolucijski odgovor na povećane potrebe manipuliranja predmetima vezane za izradu i korištenje kamenog oruđa.
Kameno oruđe.
Najstarije dokazano kameno oruđe staro je 2,6 milijuna godina, kad je "Homo habilis" u istočnoj Africi koristio tzv. oldovansko oruđe od kamenih oblutaka. Izrađivao je krhotine oštrih rubova lomeći glatke oblutke jednostavnim udarcima kamen o kamen. Ovo se razdoblje označava kao početak paleolitika ili starijeg kamenog doba, koje završava s krajem posljednjeg ledenog doba prije 10 000 godina. Paleolitik se dijeli na donji paleolitik (rano kameno doba, koje završava razdobljem prije 350 000–300 000 godina), srednji paleolitik (srednje kameno doba, do prije 50 000–30 000 godina) i gornji paleolitik.
Razdoblje od prije 700 000 do 300 000 godina poznato je kao ašelejenska kultura, u kojem je "Homo ergaster" (ili "Homo erectus") izrađivao široke ručne sjekire od kremena i kvarcita, u početku prilično grube izrade (rana ašelejeska kultura), a kasnije dodatno obrađene odlamanjem sitnih krhotima finim udarcima po rubovima kamenog instrumenta. Oko 350 000 godina prije današnjice pojavio se rafiniraniji način obrade poznat kao levaloaška tehnika, koja se zasniva na prethodnoj pripremi kamene jezgre radi dobivanja odbitka standardne forme i veličine. Ovakav odbitak se kasnije ponovo obrađivao (sekundarna obrada), do konačnog oblika, najčešće rezača, šiljaka i strugača. Na posljetku, otprilike 50 000 godina prije današnjice, pojavilo se još više rafinirano i specijalizirano kremeno oruđe u populacijama neandertalaca i doseljenih kromanjonaca (kameni noževi, oštrice, strugači). U tom su razdoblju započeli izradu i prvog oruđa od kostiju.
Prijelaz na bihevioralni modernitet.
Do prije 50 000 – 40 000 tisuća godina uporaba kamenog oruđa se polako i postupno razvijala. Svaka bi faza ("Homo habilis", "Homo ergaster", "Homo neanderthalensis") krenula s više razine složenosti od prethodne, ali nakon što se svaka faza pokrenula dalji je razvoj bio spor. Paleoantropolozi trenutno vode rasprave da li su ove vrste roda "Homo" imale neke od mnogih kulturalnih karakteristika i karakteristika u ponašanju tipične za moderne ljude, kao npr. jezik, složeno simboličko razmišljanje i tehnološku kreativnost. Prethodne su vrste roda "Homo" naizgled bile kulturalno konzervativne, te su se držale jednostavnih tehnologija i jednakih obrazaca potrage za hranom kroz vrlo duga vremenska razdoblja.
Oko 50 000 godina prije današnjice, čovjekova se kultura počela puno brže razvijati. Tranzicija k modernosti u ljudskom ponašanju definirana je kao eurazijski "veliki skok naprijed", ili kao "revolucija gornjeg paleolitika", zbog iznenadne pojave karakterističnih znakova modernog ponašanja u arheološkim nalazima. Neki znanstvenici pretpostavljaju da je ovaj prijelaz bio postupniji, jer su se neke značajke pojavile već kod arhajskog afričkog "Homo sapiensa" prije oko 200 000 godina.
Moderni su ljudi počeli pokapati mrtve, koristiti životinjsko krzno kao odjeću, koristiti sofisticirane tehnike lova kao npr. rupe u terenu kao zamke ili tjeranje velikih životinja u provalije i prikazivati događaje iz svog života kroz spiljsko slikarstvo. S razvojem kulture, različite su populacije unosile novosti u postojeće tehnologije: artefakti poput udica, dugmadi i igala izrađenih od kostiju pokazivali su značajne varijacije među različitim ljudskim populacijama, a tako se nešto nikad nije desilo u ljudskim kulturama u razdobljima prije 50 000 godina od današnjice. Karakterističan primjer su različite populacije neandertalaca koje su sve imale jednaku tehnologiju i kulturu, iako su bile raširene na velikom geografskom području.
Među specifične primjere modernog ljudskog ponašanja, antropolozi ubrajaju korištenje nakita, spiljsko slikarstvo, organiziranje životnog prostora, postojanje složenih rituala (pokapanje mrtvih s poklonima položenim u grob), specijalizirane tehnike lova, istraživanje negostoljubivih područja, i mreže trgovanja trampom. Još uvijek se vodi rasprava da li se je zbila relativno brza "revolucija" koja je dovela do modernog ponašanja (tzv. "veliki prasak ljudske svjesnosti"), ili je proces bio postupan.
Čovječja evolucija danas.
Prirodni odabir se i danas zbiva među ljudskim populacijama. Populacije koje su, na primjer, pod velikim rizikom oboljevanja od teške prionske bolesti kuru imaju značajniju ekspresiju imune varijante gena prionskog proteina G127 V u odnosu na neimune alele. Frekvencija ove mutirane varijante je posljedica preživljavanja pojedinaca nositelja mutacije. Drugi poznati evolutivni trendovi su produljenje reprodukcijskog perioda, smanjenje razina kolesterola i glukoze u krvi, te smanjenje krvnog tlaka.
Znanstvenici tvrde da se evolucija čovjeka ubrzala od kad je čovjek ovladao poljoprivredom i razvio civilizaciju prije 10 000 godina. Tvrde da je to rezultiralo značajnim genetskim razlikama među različitim postojećim ljudskim populacijama. Očuvanje ekspresije enzima laktaze primjer je nedavne evolucije. Nedavna ljudska evolucija je, međutim, uglavnom ograničena na razvijanje genske rezistencije na infektivne bolesti, koje su se pojavile među ljudima kao posljedica blizine s domaćim životinjama. Povećanje međusobnog križanja među populacijama ljudi od početka poljoprivrede smanjio je genski drift i geografsku izolaciju.
S druge strane, mnogi pak tvrde da je razvoj poljoprivrede usporio, ako ne i zaustavio evoluciju čovjeka, pošto postoje solidni dokazi da su rani moderni ljudi kao kromanjonci bili jači i tjelesno razvijeniji od ljudi sadašnjice.
Popis vrsta.
Slijedi popis vrsta po vremenskom redoslijedu podijeljenih po rodu:

</doc>
<doc id="60482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60482" title="Rafael Sóbis">
Rafael Sóbis

Rafael Augusto Sóbis (Erechim, 17. lipnja 1985.), brazilski nogometaš, trenutno igrač nogometnog kluba Internacionala.
Karijera.
Karijeru započinje u nogometnom klubu Internacional (Sport Club Internacional Porto Alegre). S 19 godina u sezoni 2005 zabija 19 golova u 35 utakmica. Te godine bio je jedan od glavnih igrača kluba, Internacional završava tu sezonu drugi u Brazilskoj nogometnoj ligi.
Sezona 2006 nije mu krenula najbolje, borio se je serijom ozljeda. Unatoč ozljedama vratio je mjesto u momčadi i pomogao da klub osvoji Copa Libertadores, zabio je dva gola u prvoj finalnoj utakmici protiv São Paula. Dan nakon osvajanja Copa Libertadores dobio je poziv u Brazilsku reprezentaciju od izbornika Dunge za utakmice protiv Argentine i Walesa u rujnu 2006. godine.
Sóbis u kolovozu 2006. godine potpisuje za klub Real Betis. Potpisao je ugovor vrijedan 8 milijuna eura na osam godina. Službeno je bio predstavljen 8. kolovoza 2006. dva dana kasnije je debitirao za Betis na stadionu Manuel Ruiz de Lopera protiv Athletic Bilbaoa, Betis pobjeđuje tu utakmicu s 2-0. Svoj prvi gol za klub zabija protiv nogometnog kluba Sevilla, Betis je izgubio tu utakmicu s 3-2. Sóbis u toj utakmici zabija dva gola za Betis.
2. rujna 2008. godine Betis objavljuje odlazak Rafaela Sóbisa u nogometni klub Al-Jazira, vrijednost transfera je 10 milijuna eura.

</doc>
<doc id="60485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60485" title="Ivica Matešić">
Ivica Matešić

Ivica Matešić Jeremija (Arbanasi kod Zadra, 27. veljače 1959. – 21. lipnja 2020.), hrvatski publicist, književnik, časnik i vojno-diplomatski predstavnik.
Životopis.
Obnašao je niz vojnih i civilnih dužnosti, kako tijekom Domovinskog rata tako i nakon njega: Dragovoljac Domovinskog rata 1990. – 1995., dozapovjednik nenaoružanih odreda MZ Arbanasi i Ričine, predsjednik skupštine MZ Ričina, zapovjednik voda veze Sv Ivan-Poličnik, zapovjednik diverzantskog voda bataljuna "Sveti Mihovil", Pomoćnik zapovjednika 7. Domobranske pukovnije, pomoćnik zapovjednika Zbornog mjesta Zadar, nastavnik na zrakoplovnom učilištu "Rudolf Perešin" u Zadru, gradski vijećnik, predsjednik Turističke zajednice Grada Zadra. Matešić je dugogodišnji kolumnist "Narodnog Lista" (Izravno s bojišnice, Civilna bojišnica), "Zadarskog lista" (Četiri Kantuna). Bio je vojni izaslanik RH u Italiji, 2005. – 2008., prvi hrvatski polaznik Visokih studija obrane (IAZD) Talijanske Republike. Magistrirao 2009. godine na fakultetu političkih znanosti i novinarstva pri sveučilištu u Perugiji.Stekao strućni magisteriji iz komunikologije u Zadru 2010. Zamjenik je načelnika službe za međunarodnu vojnu suradnju MORH-a,2010.2013 načelnik službe za međunarodnu suradnju MORH-a. Vojni izaslanik RH u Makedoniji, Kosovu i Albaniji 2013. – 2017. Nosilac je više vojnih i civilnih odličja.
Na međunarodnom filmskom festivalu vojno dokumentarnog filma u Braccianu - kod Rima, film Darka Dovranića nastao po scenariju Ivice Matešića Jeremije "Križ moje braće" nagrađen je plaketom "Narodi i vojske" za 2006. godinu. Trominutni dokumentarni film " Bombardiranje Zadra 1991." koga potpisuju zajedno Miljenko Dujela i Ivica Matešić nagrađen je u kategoriji povijest istog festivala za 2007. godinu također plaketom " Narodi i Vojske". Istu plaketu "narodi i vojske " dobio je zajedno s Bernardom Kotlarom za njihov film "Zadar-Maslenica 1993" u Braccianu 2008 godine, Njegov epitaf na centralnom križu gradskog groblja u Zadru "Oni su hrvatska njima je dugujemo" uklesan je gotovo na svim spomenicima poginulim braniteljima u Domovinskom ratu Zadarskog kraja. Također isti je upotrebljen za naslov knjige o nestalima u Domovinskom ratu ("Oni su Hrvatska njima je dugujemo", grupa autora Zagreb, 2006.). Matešičev tekst nalazi se na spomen ploči dvorane u Jazinama posvečen poginulim pripadnicima Tornada " Nitko im nije mogao reći")."Vrijeme garde hrvatske 1991" jedan je od najcitiranijih njegovih tekstova.Njemu se pridružuju pjesme "Ko zlato zemlje oni su bili" i "Cigla na putu"posvećena nestalim pripadnicima Zbora narodne Garde, a naroćiti uspjeh polućila je pjesma "Naresla je trava" posvećena Anti Gotovini pišćevu zapovjedniku i suborcu. U neku ruku ćovjeku koji ga je nagovorio da svoje prve radove skupi u zbirci "Križ moje braće" " Mir tebi gardo " naslov njegove knjige postao je naslov veb stranice udruge dragovoljaca Slavonskog Broda. Odlomci njegovih knjiga objavlje su u knjizi o stradanju Škabrnje "Naša Škabrnja". Također je citiran u drugom izdanju Vojne psihologije ("Vojna psihologija 2", grupa autora Zagreb, 2002.) kao primjer za adaptaciju na bojišnicu, odnosno nakon rata za primjer adaptacije ratnika pri povratku u civilno društvo. Monsignor Marijan Oblak, zadarski Nadbiskup u miru naveo je radove Ivice Matešića u svom djelu "Tisuću petsto godina Zadarske nadbiskupije". Na znanstvenom skupu " Vukovar kao paradigma muke" doktor profesor Tihomil Maštrović kao svoj referat iznio je rad "Ratna proza Ivice Mastešića". Matešić je i autor teksta i njegov kazivatelj na CD Bernarda Kotlara " Ne zaboravimo 1993. Maslenica 2003." koga je urednik Danijel Kotlar. 
Prvim se radovima javio na početku Domovinskog rata1991.Nakon ranjavanja, neposredno nakon Maslenice ( 18.03 1993 na terenu Škabrnja-Prkos)1994 Izlazi mu prva zbirka " križ moje braće" Kratke priče, realističko -naturalističkog stila, koje ispričane u matešićevim kratkim rečenicama dosežu razinu epskog prikazivanja događaja. Najaći kad pripovjeda. Najslabiji kad filozofira.Tradicionalist, katolički intelektualac, ratnik. Izaziva dvojaku reakciju književne kritike. jednako je slavljen kao i osporavan.Omiljen među pripadnicima Zbora narodne Garde, piše smišljeno u punoj angažiranosti intelektualne i emotivne napetosti. nagonski emotivan i eruptivno elementaran. Matešić kao da želi cijelu priću izreći u jednoj rijeći.Pripisuje mu se tvorba posebne književne podvrste. tako zvane " Novele Ekskorte".. Njegov književni svijet je uzrujani svijet boišnice ... kako ratne tako i one civilne... otuda naziv njegovih kolumna. Njegovo pisnje ne vodi ni povijest, ni kritika, ni statistika. ono piše život. Jeremija ga bilježi.Možda je poslije Krleže jedini progovorio tako snažno o životu hrvatskih vojnika. Piše o brzini zaborava i nestanku ushita vremena Domovinskog rata. Njegovih ljudi i događaja. Domaća kritika uspoređivala ga je s Mailerom, Hemigwejwm, Markezom, Gorkim, no u svom izričaju,najbliži je Isaku Babelju, odnosno Ernestu Jungeru
Djela.
Objavio je dosad 10 knjiga na temu Domovinskog rata:
150 godina školstva u *Arbanasima (dio monografije 2019) 
 
Nagrade i priznanja.
Za svoj rad nagrađen je: 

</doc>
<doc id="60489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60489" title="Mirko Grmek">
Mirko Grmek

Mirko Grmek (Krapina, 1924. – Pariz, 6. ožujka 2000.) bio je hrvatski i francuski akademik, znanstvenik i istaknuti povjesničar medicine. Već je za života bio iznimno cijenjen u znanstvenim krugovima jer je dao golem doprinos povijesti medicine, koju je praktički osnovao kao disciplinu. Iznio je teoriju "patocenoze", o supostojanju svih bolesti u istom vremenu, mjestu i društvu.
Život i karijera.
Grmek je od 1967. naturalizirani Francuz. Ušao je 1942. u Francuski pokret otpora, što ga je odvelo u Italiju, Švicarsku i natrag u Francusku. Po završetku rata otišao je u Zagreb na studij medicine. Ispočetka je radio kao liječnik opće prakse, a onda je postao profesor na fakultetu, da bi se na kraju posve okrenuo znanstvenom radu i doktorirao 1958. na zagrebačkom sveučilištu. U Zagrebu je osnovao Institut za povijest znanosti i uređivao prvu Medicinsku enciklopediju.
Nakon što je stekao diplomu talijanske Politehničke škole, smjestio se 1963. u Parizu, gdje mu Collège de France povjerava uređivanje bilježaka Claudea Bernarda, što će presudno utjecati na njegov daljnji rad, jer će u istom području postati međunarodno priznati stručnjak. Diplomirao je književnost u Parizu, vodio istraživanja u CNRS-u, a 1973. je imenovan direktorom istraživanja povijesti bioloških i medicinskih znanosti na "École pratique des hautes études". Kao doktor znanosti i književnosti, predavao je na sveučilištima u Berkeleyu, Los Angelesu, Ženevi, Bologni i Lausannei, pri čemu je ostao počasni profesor Sveučilišta u Zagrebu.
U to je vrijeme bio i znanstveni direktor Međunarodne enciklopedije znanosti i tehnike, kao i glavni urednik Međunarodnog arhiva povijesti znanosti. U knjizi "Povijest AIDS-a" razradio je teoriju patocenoze. Cijelo Grmekovo djelo ima istu nit vodilju: povijesno istraživanje medicinskog znanja i prakse pomoću suvremenih znanstvenih metoda, a prvenstveno istraživanje nastanka ideja u određenom društvu i razdoblju.
Grmek je bio član HAZU-a i njegove američke inačice. Bio je predsjednik Međunarodne akademije za povijest znanosti od 1981. do 1986., kao i dopredsjednik Međunarodne unije povijesti znanosti 1997. Dodijeljen mu je orden Legije časti, a bio je i laureat Francuske akademije, Akademije znanosti, Medicinske akademije, te dobitnik Medalje Sarton.
Ne prekidajući znanstveni rad, zadnje je godine života uložio u izgradnju mosta između svoje dvije domovine. U to je doba Hrvatska stekla nezavisnost, a Grmek je cijeli život bio vezan uz rodnu grudu. Pisao je povijesne radove kao što je "Etničko čišćenje", a pogotovo iznimnu knjigu "Pobunjenici iz Villefranchea" o pobuni hrvatskih vojnika za vrijeme njemačke okupacije Francuske. Pred smrt je oporučno ostavio velik dio svoje osobne knjižnice hrvatskoj akademiji, kao i postavio osnove za budući Hrvatski kulturni centar u Parizu. Pokopan je na pariškom groblju Montparnasse.
Znanstveni časopis "Eurêka" objavio je 1996. velik razgovor s Grmekom pod naslovom "Mirko Grmek, liječnik stoljeća", u kojem stoji: "Priznat među znanstvenicima cijeloga svijeta, ali nepoznat široj javnosti, ovaj je Hrvat proveo život usrdno braneći jednu ideju: da medicina mora imati savjest i da znanost nije ništa bez humanizma." 
Patocenoza.
Kao povjesničar, Grmek je bio duboko uvjeren da povijesna rekonstrukcija mora polaziti od jasnog određenja činjenica i vrednovanja stalnih sastavnica ljudskog organizma. Pod činjenicama se ovdje misli na bolesti, a pod stalnim sastavnicama na elemente ljudske fiziologije. Međutim, povijest medicine mora se prvenstveno sastavljati kao povijesni prikaz bolesti raznih društava i obrambenih strategija koje ljudski organizmi koriste protiv njih. U osnovi se držao pouka Claudea Bernarda, osnivača eksperimentalne medicine i u mnogo čemu osnivača fiziologije kao ključne medicinske znanosti, koji je smatrao da bolest obuhvaća sve pojave koje ruše otpor "milieu interieur" (unutarnjeg prostora), tj. organizma, te da bolest u velikoj mjeri ovisi o čimbenicima vanjskog okoliša.
Naravno, bolesti nisu konkretne stvari kao npr. mikroorganizmi koji izazivaju zaraze. S obzirom na to da je bolest reaktivan proces, ne može se odvojiti od tijela u kojem se javlja. Međutim, čini se da bolesti imaju postojanje koje ne ovisi o bolesnicima. Ta se nezavisnost može vidjeti kad oboli mnogo ljudi, jer onda bolest postaje događaj. Odatle slijedi konkretno postojanje bolesti kao pojava koje pogađaju cijelo društvo.
Tu se zapravo radi o epidemiološkom pristupu. Grmek je, dakle, bio epidemiolog, a u njegova istraživanja u tom području spada "Histoire du sida", mnogo prevođeno djelo o najvećoj bolesti 20. stoljeća, AIDS-u. U tom djelu istražuje uzroke širenja te bolesti, detaljno analizira sukobe između francuskih i američkih znanstvenika, sve dok Montagnier s Pasteurova instituta u Parizu nije sa sigurnošću utvrdio retrovirus Hiv, odgovoran za sindrom gubitka imuniteta. 
Međutim, Grmek smatra da epidemiološko istraživanje ne može zabilježiti pojavljivanje i širenje određene bolesti u određenom društvu ako se dotična bolest ne poveže sa svim drugim bolestima, kroničnim ili sezonskim, koje se javljaju u dotičnom društvu. Odatle je izveo teoriju "patocenoze", to jest, supostojanja svih bolesti u istom vremenu, mjestu i društvu. Teorija patocenoze, koju je Grmek usvojio da objasni širenje AIDS-a, ali i rekonstruira patološko stanje grčkog svijeta ("Bolesti u osvit zapadne civilizacije"), sadrži niz pretpostavaka, koje se sve mogu provjeriti odgovarajućim sredstvima za doba koje se istražuje (paleopatološki podaci i književni spisi za antički svijet, te statistika za suvremeni svijet), a koje se mogu sažeti ovako: 
Bolest koja je dovela do nove patocenoze u mnogo čemu ima glavnu ulogu među patologijama tog doba. Povijesno gledano, tipične patocenoze bile su patocenoza tuberkuloze u 19. stoljeću, patocenoza trbušnog tifusa u carskoj Rusiji itd. Što se tiče zadnjih desetljeća, za žalosno prvenstvo u patogenezi našeg doba bore se AIDS i rak. Naravno, Grmek nije skrivao da je vrlo teško precizno odrediti patocenozu u današnjem svijetu, jer su neprestano seljenje velikih masa ljudi s juga na sjever planeta i napredak komunikacija pretvorili Zemlju u globalno selo. 
Grmekov se pristup može opisati kao medicinski platonizam. Po njemu, bolesti nisu pojave u tijelu, nego ideje, te upravo poput Platonovih ideja, nijedna ne može postojati bez drugih. U patološkoj stvarnosti, ta ideja postaje konkretna bolest, koja ovisi o stanju organizma. Pritom postaju važne sve životne navike, kulturni čimbenici, pa i sam način kako ljudska misao poima bolest, težnja društava da se oblikuju kao sustavi kolektivne obrane protiv bolesti. Tako Grmek pretvara "tvrdu" znanstvenu disciplinu kao što je epidemiologija u osnovu za novi humanizam, koji ne odbacuje znanost radi čovjeka, nego je koristi kao alat za prikupljanje činjenica i formiranje ideja, da bi se bolje shvatili gospodarstvo, politika i kultura "velike povijesti".

</doc>
<doc id="60493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60493" title="Villefranche de Rouergue">
Villefranche de Rouergue



</doc>
<doc id="60495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60495" title="Germanizam">
Germanizam

Germanizmi su posuđenice i usvojenice u hrvatskom jeziku koje potječu iz njemačkog jezika.
Prema "Rječniku lingvističkih pojmova" Rikarda Simeona germanizam je:
Njemački je jezik neko vrijeme bio služben u Hrvatskoj (od 1849. do 1860), a pod germanizacijom, brojni su leksemi prodrli u ljudski govor. Germanizmi su najčešći u kajkavskome narječju, ali posebice u osječkom i zagrebačkom govoru (očitiji je utjecaj njemačkoga jezika u govoru metropole bio izražen u 19. stoljeću).
Njemačko-hrvatski jezični kontakt.
U hrvatskome je jeziku broj germanizama velik, procjenjuje se na najmanje 2000. Možda bi te riječi bolje bilo nazvati austrijacizmima jer su u naš jezik stizale iz austrijskog dijela tadašnje Habsburške Monarhije te je značajan broj tih pozajmica i danas tipičan samo austrijskom i južnonjemačkim dijalektima njemačkoga jezika.
Jaki austrijski utjecaji započeli su u 16. st. stvaranjem Vojne krajine kada se u Hrvatsku i Slavoniju naselio velik broj vojnika s njemačkoga govornog područja i kad su se počele osnivati mnoge njemačke škole. Službeni je jezik Vojne krajine (od osnivanja 1553. pa sve do njena nestanka 1881.) bio njemački.
Prvi su njemačko-hrvatski dodiri, međutim, započeli tri stoljeća ranije, u vrijeme prve njemačke kolonizacije kada je u 13. st., nakon što su Tatari opustošili ova područja, hrvatsko-ugarski kralj Bela IV. pozvao njemačke stanovnike i podario im posebna prava.
Nakon poraza Turaka kod Beča 1683. na područja Hrvatske i Srbije doseljavaju se pretežito Švabe – stanovnici Švapske, Franačke i Rajne.
Za vrijeme Marije Terezije ("die Theresianische Siedlung") na hrvatska se područja 1763. – 1770. doseljava oko 10.000 obitelji, a za vrijeme vladavine Josipa II. ("die Josephinische Siedlung") 1782. – 1788. doseljava se oko 3000 obitelji, uglavnom protestanata (Schneeweis, 1960.).
U vrijeme Napoleonovih ratova većina Nijemaca dolazi iz Švapske (zato i naziv Švabo za Nijemca). Švaba je 1945., bez ostalih Nijemaca, na hrvatskome području bilo oko 600.000.
Iako je službeni jezik općine Zagreb do 1848. bio latinski (osim od 1786. do 1790.), jezik kojim je komunicirao obrazovani gornji sloj u 18. i 19. stoljeću bio je njemački. Od 1749. do 1860. izvodile su se isključivo njemačke kazališne predstave. Prve su novine 1789., "Der kroatische Korrespondent", izišle na njemačkom jeziku. Govori pri raznim službenim svečanostima držani su na njemačkome, spisatelji su pisali na njemačkome, jezik trgovine i trgovaca bio je njemački, samo su seljaci koristili hrvatski.
Godine 1849. njemački postaje službeni jezik i jezik koji se koristi u školama i takvim ostaje do propasti apsolutizma 1860. kada se hrvatski vraća u službenu uporabu i škole, na pozornicu i u novine, ali se od 1867. uvelike njegovao u višim društvenim slojevima kao otpor sve većoj mađarizaciji.
I na kraju, od 1918. u srednjim se školama njemački običavao učiti više od francuskoga ili engleskoga, a na sveučilištima su katedre i lektorati za njemački jezik bili osnovani prije katedara za druge jezike.
U današnje vrijeme javlja se i stav da se germanizmi zapravo priznaju kao jezik jednoga dijela Njemačko-austrijske manjine (specifično u gradu Zagrebu) pod nazivom purgerski jezik ili Agramer Deutsch. U Osijeku je 2008. izdan "Esekerski rječnik" koji ima sličnosti s agramerskim. Autor je Velimir Petrović.
Primjera ima više i u svijetu, npr. pensilvanijski njemački.
Popis germanizama.
Z.
Richtung – moda, modna linija, znači urediti/obući se po zadnjoj modi
Ž.
Brojne su riječi smatrane germanizmima, premda i u samome njemačkome vuku korijene iz drugih jezika (npr. dijalekt. "paradajz", rajčica), ali ih nazivamo germanizmima po jeziku iz kojeg smo te riječi preuzeli.
Germanizmi su, zbog političkih i prostornih dodira s hrvatskim jezikom, postali dio hrvatskoga jezika. Neki germanizmi, primjerice "šminka", dio su standardnog jezika jer za njih nemamo odgovarajuće zamjene, a neki su prilično česti, primjerice "cigla", ali i za njih imamo hrvatske zamjene ("opeka").
Prevedenice.
U germanizme se ubrajaju i neki izrazi doslovno prevedeni s njemačkog, a koji se danas vrlo često koriste umjesto standardnih hrvatskih konstrukcija, što je pogrešno: "doći k sebi" ("zu sich kommen") umjesto "osvijestiti se"; "bez da" (od veznika "ohne dass" odnosno "ohne zu") umjesto "a da ne/nije" (vrlo česta greška), glagol "raditi" koji se koristi i tamo gdje je pogrešno ("raditi frizuru" umjesto "frizirati" ili "šišati", "raditi kolače" umjesto "peći kolače", "raditi od buhe slona" umjesto "praviti od buhe slona", "sjesti se" umjesto "sjesti"), što je također doslovno prevedeno s njemačkoga. U doba Austro-Ugarske, a i kasnije, bili su, prije svega u sjeverozapadnim dijelovima Hrvatske, u razgovornom jeziku u upotrebi mnogi iskrivljeni njemački izrazi poput "kisdihant" (od "küß die Hand" – ljubim ruku), pozdrav kojim su djeca pozdravljala starije, a prije svega kavaliri dame ("kisdihant milostiva"). Česti germanizmi također su izrazi "jučer navečer" ("gestern Abend") umjesto "sinoć", "danas ujutro" ("heute Morgen") umjesto "jutros", "danas navečer" ("heute Abend") umjesto "večeras".

</doc>
<doc id="60497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60497" title="Hokej na travi">
Hokej na travi

Hokej na travi je momčadski loptački šport.
Igraju ga dvije momčadi od 11 igrača (10 u polju i vratar).
Pravila.
Igra se dva poluvremena po 2X15 minuta. Odmor između poluvremenâ traje 15 minuta.
Loptica se smije dodirnuti isključivo palicom. Cilj igre je poslati lopticu u protivničku mrežu i tako postići pogodak. U hokeju na travi postoje dvije vrste udaraca iz kuta (izvođenja): kratki udarac iz kuta u kojemu su 4 igrača i vratar u vratima i istrčavaju (ili ostaju čuvati vrata) na protivnika koji dobiva lopticu od suigrača koji se nalazi na protivničkoj zadnjoj crti. Druga vrsta udarca iz kuta je dugi udarac iz kuta, koji je sličan nogometnom - jedan igrač dodaje lopticu iz kuta (ili koristi "dodavanje samom sebi" t.j. kreće s lopticom prema vratima). U hokeju postoji i kazneni udarac kao i u nogometu. Kazneni udarac se izvodi tako da igrač guranjem loptice pokušava protivničkom vrataru zabiti gol.
Oprema.
Hokejska oprema obuhvaća hokejsku palicu, malu bijelu lopticu, kostobrane te zaštitu za zube i (obrambeni igrači pri kratkom udarcu iz kuta) masku.
Igralište.
Oznake i protege.
Igra se na igralištu oblika četvorine, a protege su mu: duljina 91,4 metra, a širina 55 metara. 
Igralište je podijeljeno na dva jednaka podjeljka. Podjela je napravljena poprijeko, tako da je svaka polovica duga 40,7 metara. Ta središnja crta je puna crta.
Svaka polovica igrališta je opet podijeljena napola, na 22,9 metara i označena je punom crtom. Ta se crta naziva "crta 25 jarda".
Cilj je postići pogodak. Pogodak je postignut kada se progura loptica kroz vrata, koja su idućih protega: visina 2,14 metara, a širina 3,66 metara.
Vrata se nalaze na suprotnim krajevima igrališta, na sredini kraćeg kraja četvorine.
Oko vrata su ucrtana dva polukruga. Unutarnji polukrug je označen punom crtom. Polumjera je 14,63 metra od stojnih greda (ne sredine vrata), i naziva ga se "pucačkim polukrugom" (zvanog također i kao "D" i "l^uk"). Vanjski polukrug je 5 jarda dulji od unutarnjeg polukruga, i označen je iscrtkano.
Točka kaznenog udarca se nalazi 6,4 metra od vratiju.
Na kraćim stranicama igrališta, 5 jarda od vratiju, sa svake strane se nalazi oznaka za kazneni udarac iz kuta za momčad koja je u fazi obrane, a 10 jarda sa svake strane od vratiju se nalazi oznaka za kazneni udarac iz kuta za momčad koja je u fazi napada.
Na duljim stranicama igrališta, 5 jarda od kraja igrališta na svakoj polovici se nalazi oznaka za dugi udarac iz kuta za momčad koja je u fazi napada.
Podloga.
Tradicionalno se igralo na travnatim igralištima, po čemu je i ova vrsta hokeja dobila ime. &lt;br&gt;
Kasnije se sve više prelazilo na umjetne površine, odnosno na umjetne travnjake. &lt;br&gt;
Od 1970-ih, davalo se prednost igralištima s umjetnim travnjacima "utemeljenim na pijesku", jer su strahovito ubrzavali igru. &lt;br&gt;
Zadnjih godina se više daje prednost igralištima čiji su umjetni travnjaci "utemeljeni na vodi", jer rečeni omogućavaju još brzi prijenos lopte nego "pješčani" umjetni travnjaci. &lt;br&gt;
Zatim, tu su i sigurnosni razlozi; "vodeni" su manje abrazivni i glede toga se smanjio stupanj ozljeđivanja igrača, kada se isti sraze s podlogom. &lt;br&gt;
Ipak, FIH u današnjici preporučiva uporabu novih, kombiniranih vrsta podloga koje zahtijevaju manje navodnjavanje, čime se smanjuje negativni ekološki učinak čisto "vodoutemeljenih" podloga koje zahtijevaju velike količine vode.
Palica i loptica za hokej na travi.
Palica za hokej na travi je drvena ili (sve češće) kompozitna,dugačka je oko 95 cm.Palica nalikuje dršci kišobrana,iako je prije više nalikovala palici za hokej na ledu Loptica je najčeće bijela,ponekad ima rupice poput loptice za golf,opseg loptice je između 22,4 cm i 23,5 cm i težina je između 156 g i 163 g.

</doc>
<doc id="60501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60501" title="Hantijsko-Mansijski autonomni okrug – Jugra">
Hantijsko-Mansijski autonomni okrug – Jugra

Hantijsko-Mansijski autonomni okrug – Jugra autonomni je okrug u Rusiji. Nalazi se u Zapadnom Sibiru, odnosno u Zauralju. Sastavni je dio Tjumenjske oblasti.
Domorodačko stanovništvo su ugro-finska plemene Hanti i Mansi, znani pod skupnim imenom Opski Ugri; jezici su im bliski srodnici mađarskog jezika.
Povijest.
Okrug je uspostavljen 4. prosinca 1939. godine, kao Ostjačko-Vogulski autonomni okrug (ruski: Остя́ко-Вогу́льский автоно́мный о́круг). Godine 1942. preimenovan je i otad nosi današnje ime.
Zemljopis.
Glavne rijeke u ovom okrugu su Ob i njegova pritoka Irtiš.
Gospodarstvo.
Glavni izvor gospodarskih prihoda u ovoj jedinici jest nafta; najveći dio nafte proizveden u Ruskoj Federaciji dolazi iz Hantijsko-Mansijskog autonomnog okruga, što daje ovom subjektu iznimnu gospodarsku važnost.
Upravna podjela.
Iako je glavni grad Hanti-Mansijsk, najveći gradovi u regiji su Surgut, Nižnjevartovsk i Neftejugansk.

</doc>
<doc id="60503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60503" title="Ostjačko-Vogulski autonomni okrug">
Ostjačko-Vogulski autonomni okrug

Ostjačko-Vogulski autonomni okrug (ruski: "Остя́ко-Вогу́льский автоно́мный о́круг") bila je upravna jedinica u SSSR-u.
Povijest.
Okrug je bio uspostavljen 4. prosinca 1939. godine.
Godine 1942. za vrijeme drugog svjetskog rata je preimenovan i otad nosi današnje ime, Hantijsko-Mansijski autonomni okrug.

</doc>
<doc id="60504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60504" title="Atenska demokracija">
Atenska demokracija

Atenska demokracija prvi je oblik demokratskog društva u zapadnom svijetu.
Kronologija.
Pravila.
Nakon mnogo pobuna puka, oko 594. pr. Kr., arhont Solon prvi je pomirio običan narod (demos) s aristokracijom. Prvi njegov korak je bio ukidanje dužničkog ropstva.
Arhont Klisten je u 6. stoljeću pr. Kr. ukinuo neravnopravnost atenskih građani na osnovi imetka.
Po Solonu i Klistenu, vođenju vlasti mogao je pristupiti svatk, koji zadovoljava sljedeće uvjete:
Periklove refome.
Arhont Periklo je malo promijenio uvjete za vlast:

</doc>
<doc id="60509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60509" title="Mirko D. Grmek">
Mirko D. Grmek



</doc>
<doc id="60511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60511" title="Patocenoza">
Patocenoza



</doc>
<doc id="60515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60515" title="Mirko Dražen Grmek">
Mirko Dražen Grmek



</doc>
<doc id="60521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60521" title="The Clash">
The Clash

The Clash je bio engleski punk rock sastav koji je bio aktivan od 1976. do 1986. godine i bio je dio početnog vala punka u UK u kasnim 70-ima. Sastav je miješao punk s reggae, rockom, danceom, jazzom, ska i brojnim ostalim stilovima.
Clashova izuzetna glazba i stravstveni, lijevo orijentirani idealizam frontmena Joea Strummera i Micka Jonesa bio je u oštrom kontrastu s nihilizmom Sex Pistolsa.
Iako je Clash polučio ogroman uspjeh u Engleskoj još od izdavanja njihovog prvog albuma u 1977., nisu bili popularni u SAD sve do 1979. Njihov treći album, "London Calling", pušten u kasnoj 1979. jedan je od najvažnijih albuma u povijesti rock glazbe; bio je objavljen u SAD-u u siječnju 1980. i deset godina kasnije časopis Rolling Stone ga je proglasio najboljim albumom 80-ih. Rolling Stone ga je 2003. stavio na 8. mjesto među 500 najboljih albuma svih vremena.
Clashov stav i stil, kao i njihova glazba, utjecali su na mnoge grupe nakon 1980-ih. Epski Record A&amp;R producent nazvao ih je "jedinom važnom grupom". U 2003. uvedeni su u "Rock and Roll Hall of Fame". U 2004. Rolling Stone ih je stavio na 30. mjesto na njihovoj listi 100 najvećih umjetnika svih vremena.
Povijest.
(1976. – 1978.) Stvaranje i uspjeh u Britaniji.
Izvorno sastavljen od Joea Strummera, Micka Jonesa, Paula Simonona, Keitha Levina i Terry Chimesa (nazvanog i Torry Crimes), Clash je stvoren u Landbroke Groveu, u zapadnom Londonu u 1976., tijekom prvog vala britanskog punka. Levin, prijatelj Micka Jonesa, bio je gitarist i pisao je pjesme, ali nikad nije svirao sa sastavom. Prema iskazu Micka Jonesa godine 1999. u dokumentarcu o Clashu "Westway to the world", Levin je izbačen jer nije prakticirao glazbu.
Strummer je prethodno svirao u pub rock grupi The 101'ers (njegovo umjetničko ime je tada bilo Woody Mellor; uskoro će se preimenovati u "Joe Strummer"), Jones, Simonon and Tony James su nakratko bili u legendarnom proto-punk sastavu London SS. Prema preporuci njihova mendžera Berniea Rhodesa, Jones, Simonon i Levine su regrutirali malo starijeg Strummera iz The 101'ers.
" Izvrstan si", rekli su mu, "ali grupa ti je sranje." Strummer je pristao pridružiti se grupi, koja je dobila ime The Clash.
Sastav je imao prvi veći nastup 4. srpnja 1976. podupirući Sex Pistols, i te jeseni su sklopili ugovor s CBS Records. Početkom rujna Levin je napustio grupu. Chimes je otišao krajem studenog (nakratko ga je zamijenio Rob Harper za Anarhijsku turneju u prosincu 1976.) ali se uskoro vratio zbog snimanja njihovog prvog albuma. Sastav je uskoro objavio prvi singl ("White Riot", 1977.) i prvi album ("The Clash") 1977. godine kojima su polučili znatan uspjeh u Britaniji. Ali CBS je odbio pustiti album u prodaju u SAD-u, čekajući do 1979. da bi pustili izmijenjenu verziju prvog albuma u SAD-u, nakon što je engleski original postao najprodavaniji strani album svih vremena u SAD-u.
Nakon puštanja prvog albuma u prodaju, Chimes je napustio grupu zbog nesuglasica i razlika s drugim članovima. U dokumentarcu "Westway to the World", Mick Jones ga je nazvao "jednim od najboljih bubnjara u okolici". Ali Chimes, koji nije htio napraviti veliku karijeru od glazbe, je rekao: "Poanta je bila u tome da sam ja htio jedan način života, a oni su htjeli drugi, pa zašto bi onda radili zajedno kada želimo posve druge stvari?" Chimes se kasnije pridružio glam punk sastavu Hanoi Rocks. Nakon toga, grupa je došla u razdoblje mijenjanja bubnjara. Mick Jones je doveo Nicholasa Bowena Headona koji je imao solidno vrijema i izvrsne glazbene vještine.
(1978. – 1982.) Slava i uspjeh u SAD-u.
S Topperom Headonom na mjestu bubnjara, Clash je snimio "Give 'Em Enough Rope" 1978. Producirao ga je Sandy Pearlman, koji je prije toga radio za američki heavy metal sastav Blue Oyster Cult. Album je imao nešto izraženije rock zvukove, koji su neke engleske fanove razočarali. Međutim, grupa je postala sve popularnija u SAD-u nakon izdavanja albuma i izmijenjenog albuma "The Clash" 1979. godine.
The Clash je tada snimio "London Calling". Producirao ga je Guy Stevens, koji je prethodno radio s Mott the Hoople i ostalima, i album je imao zvuk koji je više pratio osobnost sastava, miješajući rock, punk, reggae i ska elemente koji su prizvali ranije dane sastava, ali je također imao zrelost i čistoću produkcije. Album se sastojao od dvije ploče i završavao sa skrivenom pjesmom čiji naslov nije bio naveden na popisu pjesama. Nazvana "Train in Vain", bila je to pjesma koja se najviše svirala na AOR FM radio postajama u SAD-u.
Da bi nastavili s uspjehom, The Clash je planirao snimiti pjesmu svakog mjeseca 1980. Njihova izdavačka kuća, CBS, odbila je tu ideju. Umjesto toga, ovi su napori rezultirali u albumu "Sandinista!" Sadržavajući elemente rocka, punka, reggae, ska i (ponešto) jazza i disca, ujedinjene vrlo odjekujućim zvukom, ovaj tropločni album s 36 pjesama je bio njihov najkontroverzniji album do tada, politički i glazbeno. Neki su ga vidjeli kao njihovo najpotpunije dostignuće, dok su ga neki ocijenili pokroviteljskim i nedovršenim.
Album nije imao pamtljiv slogan ili refren, i u konzervativnom ozračju AOR FM radija u SAD-u je imao minimalno izvođenje.
Sastav se ponovno ukopao i snimio "Combat Rock", jednopločni album koji je producirao Glyn Johns, koji je prethodno radio na "Who's next?" i mnogim drugim albumima. Bio je jednostavniji i otvoreniji od "Sandinista!" i sadržavao je singl "Should I Stay Or Should I Go?" koji je neprestano izvođen u SAD-u. Sljedeći singl, "Rock the Casbah", pjesma o iranskom reagiranju na naviranje zapadnjačke glazbe, je bio pri vrhu liste Top 40 hitova u SAD-u, s velikom izvedbom na MTV-u.
(1982. – 1984.) Napetosti i raspadanje.
Nakon "Combat Rocka", Clash se počeo raspadati. Topper Headon je zamoljen da napusti sastav, odmah nakon završetka albuma, zbog ovisnosti o heroinu koji mu je počeo štetiti zdravlju i bubnjarskim sposobnostima. Originalni bubnjar sastava, Terry Chimes, se vratio na nekoliko mjeseci. Gubitak Headona je donio mnogo trenja jer je bio bitan dio sastava i vrlo voljen od ostalih. Strummer i Jones su su se počeli sukobljavati. Članovi sastava, iako su još uvijek svirali u arenama, uvodeći The Who i svirajući na stadionima na turneji 1982. se nisu dobro slagali. 
Sastav je nastavio s turnejama i 1983. ali godine neprestanog snimanja i nastupanja su počele uzimati svoj danak. Razvijali su se kao glazbenici i pojedinci, ali se više nisu mogli nositi s napetostima i stresom. Chimes je otišao nakon "Combat Rock" turneje 1983. zbog unutarnjih sukoba i meteža.
Godine 1983. bubnjar Pete Howard se pridružio grupi na festivalu u SAD-u u San Bernardinou u Kaliforniji. Publika od nemirnih pola milijuna ljudi bila je najveća u Clashovoj karijeri. Ovo je bio Jonesov posljednji nastup s grupom. U studenom 1983. Jones je izbačen zbog problematičnog ponašanja i neslaganja u glazbenim težnjama. Jones se pridružio Big Audio Dinamite (BAD) s Donom Lettsom. Strummer i Simonon su suređivali s BAD-om u raznim razdobljima.
(1984. – 1986.) "Cut The Crap" i raspad.
Sastav je priključio Nicka Shepparda, prijašnjeg člana Cortinasa iz Bristola i Vincea Whitea kao gitariste. Howard je nastavio biti bubnjar. Sastav je svirao na prvim nastupima u siječnju 1984. s obiljem novog materijala i započeo turneju (koju je sam financirao), nazvanu "Out of Control" turneja, koja je trajala od žestoke zime do ranog ljeta. Nakon upadljivog nastupa za dobit rudara ("Scargill's Christmas Party") u prosincu 1984. najavili su da će novi album biti objavljen početkom nove godine.
Sastanci snimanja za "Cut the Crap" su bili kaotični, kada su menadžer Berie Rhodes i Joe Strummer radili u Münchenu u Njemačkoj. Veće dijelove su svirali studijski glazbenici, dok su Sheppard i White uletavali u gitarskim odlomcima. Boreći se s Rhodesom za kontrolu nad sastavom, Strummer se vratio natrag. Sastav je krenuo na busking turneju po gradovima Britanije gdje su u javnosti svirali akustične verzije svojih hitova i popularnih napjeva.
Nakon nastupa u Ateni, Strummer je otišao u Španjolsku da raščisti um. Dok je Strummer bio odsutan, prvi singl iz "Cut the Crap", ""This is England" je bio odaslan uz uglavnom negativne ocjene. Pjesmu, kao i veći dio albuma koji je došao kasnije te godine, je drastično re-projektirao Rhodes, sa sintetikom, bubnjarskim strojevima i pjesmama u nogometnom stilu, koje su dodane Strummerovim nepotpunim snimkama. Neke pjesme koje su izvođene na turneji nisu puštene još do danas; "Jericho", "Glue Zombie" i "In the Pouring Rain"". Iako je Howard bio iskusan bubnjar, naizgled su sve pjesme stvorene ritam mašinom. The Clash je efektivno napušten i članovi su prionuli na druge planove.
Članovi.
Ostali članovi.
Pojavljuju se u zadnjonj postavi, na albumu "Cut The Crap", poslije izlaska Jonesa iz sastava:

</doc>
<doc id="60522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60522" title="Josip Voltiggi">
Josip Voltiggi



</doc>
<doc id="60523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60523" title="The clash">
The clash



</doc>
<doc id="60524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60524" title="Clash">
Clash



</doc>
<doc id="60528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60528" title="Marko Tomas">
Marko Tomas

Marko Tomas (Koprivnica, 3. siječnja 1985.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Odrastao je i završio osnovnu i srednju školu u Križevcima. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član Gaziantep Basketbola. Četiri godine nosio je dres španjolskog velikana Real Madrida, a potom zagrebačke Cibone, Fenerbahce Ulkera, zatim KK Cedevita, TED Ankara Kolejliler.
KK Zagreb.
Karijeru je započeo u mlađim uzrastima KK Radnik (Križevci). Kasnije prešao u Zagreb. U sezoni 2002./03. počeo dobivati prve prilike, kad je i pokazao da će vrlo brzo biti jedan od nositelja igre Zagreba. U sezoni 2003./04. preuzeo jednu od glavnih uloga vođe momčadi s prosjekom od 12,8 koševa i 5,3 skoka po utakmici, a sezonu kasnije nositelj igre Zagreba s 19,6 koševa, 4,4 skoka i 2,3 skoka po utakmici. Bio je jedan od najboljih ako ne i najbolji igrač Goodyear lige. U travnju 2005. Zagreb je odbio ponudu Tau Ceramice vrijednu 600,000 dolara što Tomasa čini vrlo nezadovoljnim i on najavljuje odlazak u Ameriku.
Real Madrid i Fuenlabrada.
Međutim, ostao je u Europi te zajedno s Igorom Rakočevićem otišao u madridski Real. U Realu je proveo četiri godine, ali nikada se nije prometnuo u startera. Kako nije u prve tri sezone dobio pravu priliku što zbog ozljeda, što zbog konkurencije, Tomas u sezoni 2007./08. odlazi na posudbu u ACB ligaša Fuenlabradu. Ondje je postao prvotimac i glavni nositelj igre španjolskog kluba. U sklopu 28. kola ACB lige, Tomas je u važnoj domaćoj pobjedi protiv Granade 86:82 u 38 minuta na parketu zabilježio 25 poena, četiri skoka, tri asistencije i dvije ukradene lopte. Zaradivši valorizaciju 37 postao je najbolji pojedinac čitavog kola španjolskog prvenstva. Dvicu jegađao 6/9, tricu 2/3, a bacanja savršenih 7/7, te je uz sve to iznudio osam prekršaja. Od kraja ožujka do početka travnja 2008. u pet je utakmica ubacio je barem 20 koševa i u pet utakmica je imao valorizaciju 28 ili veću. U prosjeku ubacivao 14.4 poena uz 3.4 skoka, 2.0 asista te ima prosječnu valorizaciju 15.5. U to vrijeme bio je 10. strijelac prvenstva i šesti najučinkovitiji igrač najjače lige u Europi, te je proglašen europskim košarkašem tjedna.
Odlična sezona natjerala je čelnike Reala da ga natrag pozovu u svoju momčad te se njegovoj četvrtoj sezoni očekivala potpuna afirmacija na ACB ligu. U sezoni 2008./09. ponovo je u igru ulazio s klupe, ali s malom minutažom te je u prosjeku u Euroligi ubacivao 5.2 poena, 1.7 skokova i 0.6 asistencija po utakmici. Njegov igrački status pod vodstvom trenera Plaze bio je najlošiji od dolaska u klub. Tijekom prosinca 2008. u dvadesetak odigranih utakmica samo na tri je dobio cijelih deset minuta igre, dok je uglavnom u igru ulazio na tri-četiri minute. Najbolju utakmicu sezone odigrao je u 4. kolu Eurolige protiv Maccabija u Tel Avivu, kojima je ubacio 18 poena što je značilo i poravnanje najboljeg euroligaškog učinka u karijeri. Nakon te utakmice najavio je odlazak iz Reala. 
Završetkom sezone novi trener Reala Ettore Messina najavio je da ne računa na njega u novoj sezoni i da može potražiti novi klub. Pokušao je ishoditi slobodne papire za pronalazak novog kluba, međutim uprava kluba nije ga htijela pustiti bez odštete i pokušali su ga u raznim kombinacijama zamijeniti za neke igrače u CB Estudiantes i Joventut. Kako zamjene nisu uspjele Tomas je dobio slobodne papire. 
Cibona Zagreb.
Tijekom cijelog ljeta 2009. godine uz još neke španjolske klubove Cibona je bila najupornija u njegovom dolasku, a 20. rujna 2009. službeno je potpisao ugovor s hrvatskim euroligašem. U dresu Cibone debitirao je u sklopu završnih priprema za početak regionalne NLB lige protiv Zaboka. Cibona je slavila laganom pobjedom 83:58, a Tomas se predstavio treneru i publici s okruglih deset koševa. U regionalnu NLB ligu krenuo je odlično te je postao prva violina "Cibosa". U derbiju 2. kola protiv Partizana u Beogradu predvodio Cibonu s 22 poena i pet skokova. Bio je najkorisniji je igrač petog kola NLB lige u sjajno odigranoj utakmici u Vršcu gdje je Cibona nakon produžetka svladala Hemofarm s 96:94. Tomas je bio prvi igrač “vukova” s 32 poena (šut za dva poena 5-6, za tricu 4-8) i devet skokova. Odlične igre tijekom prvog dijela sezone donijele su mu nastup na hrvatskom All-Staru u Belom Manastiru, gdje je bio kapetan momčadi Sjevera.
Fenerbahçe Ülker.
Tijekom ljeta 2010. godine, Tomas je potpisao dvogodišnji ugovor s istanbulskim Fenerbahçeom.
Cedevita Zagreb.
Nakon dvije godine u Turskoj Tomas se vraća u Zagreb, ali ovaj put u KK Cedevita. S klubom osvaja dva naslova prvaka, ali u posljednjoj sezoni Marko muku muči s ozljedama zbog čega ima sve manje nastupa. Upravo zbog toga Cedevita i Tomas odlučuju se na rastanak te Tomas odlazi u Tursku.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="60529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60529" title="Demokracija u Ateni">
Demokracija u Ateni



</doc>
<doc id="60533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60533" title="Čovjekov probavni sustav">
Čovjekov probavni sustav



</doc>
<doc id="60534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60534" title="Probavni sustav čovjeka">
Probavni sustav čovjeka



</doc>
<doc id="60536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60536" title="Reggae">
Reggae

Reggae je glazbeni žanr nastao na Jamajci u kasnim 1960im.
Termin "reggae" se ponekad koristi u širem smislu i tada se odnosi na više vrsta jamajkanske glazbe, poput ska, dub i rocksteadyja. "Reggae" kao pojam u užem smislu se koristi kao specifičan naziv za određeni glazbeni stil koji je nastao razvojem rocksteadya. Prema tome reggae se dijeli u dvije podvrste: roots reggae i dancehall reggae, koji je nastao kasnih 1970-ih. Reggae ritam je prepoznatljiv po ritam gitari i bas bubnju koji udara treći beat svake mjere, što je poznato kao "one drop". Ritam u reggaeu je sporiji nego kod njegovih prethodnika i često se veže uz rastafari pokret koji je utjecao na mnoge reggae glazbenike u sedamdesetih i osamdesetih godina prošloga stoljeća. 
Počeci.
 (Toots Hibbert, jedan od pionira reggaea)
Ska, rocksteady i rani reggae bili su prije svega glazba za ples. Međutim, novo desetljeće je donijelo i nove promjene - mogućnost da glazba postoji sama zbog sebe. Novi sastavi nisu više htjeli zadovoljavati želje producenata, već su zahtijevali umjetničku slobodu i pravo da samostalno odlučuju o svojim pjesmama. Bilo je to rođenje roots reggaea. 
Religija je imala značajno mjesto u roots reggaeu, ali svijest o društvenoj nepravdi i želja da se to izmjeni bili su glavni pokretači ovoga zvuka. To je bilo vrijeme velikih političkih sukoba na Jamajci. Na jednoj strani je bio Michael Manley, lider opozicijske partije koji se zalagao za socijalizam i povezivanje Jamajke s Kubom. Na drugoj strani bio je Edward Seaga koji je vladao uz podršku Amerike i CIA-e. I jedan i drugi su pokušavali pridobiti ljude iz geta,1972. godine pobijedio je Manley, zahvaljujući i podršci nekih reggae glazbenika kao što je Max Romeo. Ova pobjeda nije doprinijela smirenju situacije na Jamajci. Sada u opoziciji, Seaga je u pomoć CIA-e okupljao bande i naoružavao ih za političku borbu. Ubrzo su obje partije imale svoje pristalice koje su naoružane prinuđivale ljude da se opredijele, dok se na ulicama Kingstona odigravao pravi rat. U ovakvoj atmosferi je 1976. godine došlo i do atentata na Boba Marleya, koji je preživio.
Ovaj period obilježio je veliki broj izvanrednih glazbenika, među njima su najznačajniji bili Bob Marley sa svojim sastavom The Wailers, Lee Scratch Perry, Jimmy Cliff, Dennis Alcapone, The Culture, Burning Spear, The Abyssinians, Dennis Brown. 
1973. godine izdan je album "Catch A Fire" (Bob Marley &amp; The Wailers), koji se smatra prvim reggae albumom. Do tada su se uglavnom izdavale samo kolekcije singlova. Po prvi put su reggae glazbenici počeli stvarati glazbu za strano tržište, a neke od pjesama su naknadno aranžirane kako bi se prilagodile europskom tržištu.
Iako su i ranije poneki glazbenici prihvaćali rastafarijanizam, do 1973. godine bilo ih je zanemarivo malo. Rastafarijanci su do tada bili smatrani otpadnicima i kriminalcima, ali s dolaskom reggae glazbe stvari su se promijenile. Ubrzo su svi poznatiji reggae glazbenici imali dreadlockse i pjevali o Haileu Selassiju. Veza reggae glazbe s rastafarijanizmom je bila toliko jaka da su predstavnici stranih izdavačkih kuća odbijali potpisivanje ugovore s pjevačima koji nisu bili rastafarijanci i nisu imali dreadlockse. 
Veliki utjecaj u internacionalnom širenju reggae glazbe imao je i engleski punk pokret. Punk sastav The Clash radio je obrade roots reggae pjesama. Punk publika je lako prihvatila ovaj žanr - iako su stilovi bili veoma različiti, osjećaj koje je nastajao, poziv na pobunu protiv postojećeg sistema im je bio zajednički. Neki mlađi reggae sastavi nastupali su zajedno s engleskim punk sastavima u projektu "Rockom protiv rasizma". 

</doc>
<doc id="60538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60538" title="Raúl Castro">
Raúl Castro

Raúl Alejandro Castro Cruz (Mayarí, 3. lipnja 1931.) bio je predsjednik kubanskog Državnog savjeta (državni poglavar Kube) od 2008. do 2018. i bivši generalni tajnik Pokreta nesvrstanih.
Poznat je kao najmlađi brat predsjednika Fidela Castra. Bio je imenovan na sljedeće dužnosti: Potpredsjednik Vijeća ministara Republike Kube, Prvi potpredsjednik Državnog savjeta Kube, podsekretar Politbiroa i Centralnog komiteta Komunističke partije Kube (PCC) i general armije Revolucionarnih oružanih snaga, drugi po rangu iza vrhovnog komandanta Fidela Castra. Prema Članku 94. kubanskog Ustava, prvi potpredsjednik Državnog savjeta preuzima predsjedničke dužnosti u slučaju bolesti ili smrti predsjednika. 
Dana 1. srpnja 2006. godine Raúl Castro je privremeno preuzeo dužnost predsjednika Državnog savjeta zbog bolesti Fidela Castra. Njegova kći Mariela glavna je aktivistica za prava homoseksualaca na Kubi.
Nacionalna skupština narodne vlasti Republike Kube je 24. veljače 2008. godine jednoglasno ga je izabrala za novog predsjednika Državnog savjeta. Dana 19. travnja 2021. odstupio je s dužnosti predsjednika Komunističke partije Kube.

</doc>
<doc id="60539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60539" title="Josip Manolić">
Josip Manolić

Josip Manolić zvani Abesinac (Kalinovac kraj Đurđevca, 22. ožujka 1920.), hrvatski (prije jugoslavenski) političar, drugi predsjednik Vlade Republike Hrvatske, a prvi u Republici Hrvatskoj, prvi predsjednik Županijskog doma Hrvatskog sabora, partizanski borac u Drugom svjetskom ratu, hrvatski obavještajac i bivši visokopozicionirani pripadnik UDBA-e.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je u obitelji Ivana i Kate Manolić (rođene Nađ - Đođ), kao najmlađi od četvero djece. Kada mu je bilo šest godina, 1926., umire mu otac, od posljedica Prvog svjetskog rata, te mu se majka preudala. Odrastao je uz starijeg brata, dvije sestre, te četvero djece iz očuhove obitelji. Kad mu je bilo osam godina, s obitelji se preselio iz Kalinovca u Orlovac blizu Nove Rače. U Bjelovaru je završio srednju obrtničku školu, smjer za postolara. 
Politikom se počeo baviti 1937. godine. Već sljedeće godine postaje omladinskim i sindikalnim rukovoditeljem. Za vrijeme Drugog svjetskog rata (1941. – 1945.) postaje organizacijski sekretar PK SKOJ-a za Hrvatsku. Bio je član SKOJ-a od 1938., dok je u Novoj Gradiški primljen u članstvo KPJ-a negdje u rujnu 1939.godine. 
Drugi svjetski rat i poraće.
Početak Drugoga svjetskog rata, okupacija Kraljevine Jugoslavije i uspostava NDH, zatječu ga u Novoj Gradiški. Bio je sudionik NOP-a od 1941., gdje je dobio nom de guerre Abesinac i Crni Joža, kada se u Novoj Gradiški uključio u ilegalnu aktivnost protiv vlasti NDH, koje su ga uhitile u svibnju 1941., te je bio pritvoren u zatvoru u Novoj Gradiški, potom prebačen u Slavonsku Požegu, odakle je pušten, te se prebacio u Zagreb, gdje je nastavio s ilegalnim radom, do listopada 1942., kada se prebacuje na oslobođeni teritorij. Kraj rata dočekao je na mjestu načelnika opunomoćstva Ozne za Okrug Bjelovar. 
Manolićev stariji brat bio je pripadnik ustaške vojnice, te je poginuo tijekom rata. U emisiji radijskog programa HRT-a, urednice i voditeljice Jasmine Popović, iz lipnja 2015., u jednom od svojih gostovanja, Stjepan Mesić, je spomenuo nepoznatu činjenicu: ""Njegova dva brata otišla su u ustaše. Nakon rata majka ga je molila da im pomogne da se predaju. Tvrdila je da su nevini. Joža je to omogućio ne samo njima, nego je dao proglas da se to napravi za sve uhapšene križare, one koji su nosili U koji se danas nalazi po zidovima. Šteta što se hrvatska Crkva o tome ne očituje. Oni su napadali vlakove, napadali lokalne funkcionere, palili zadruge. Neki su u tim borbama poginuli. Majka se brinula za te sinove, koji nisu bili u križarima, ali su bili u ustašama. Napisao je proglas da se ništa neće dogoditi svima koji se predaju, nego da će otići do najbližeg suda. Tko je kriv, ide u zatvor, tko nije, ide doma. Nakon toga protiv njega su napravili prijavu da pomaže ustašama, onda su ga izbacili iz Ozne."”Sam Manolić, prisjećajući se tih epizoda u svom radu u II. odjelu Ozne za Okrug Bjelovar, navodi kako:""U proljeće 1946. križarske aktivnosti su se nastavile, a mi nismo imali zadovoljavajuće rezultate, što je za našu “narodnu vlast” bio svojevrstan poraz. Stoga je Ozna Hrvatske na teren poslala inspekciju. Sjećam se Tome Baltića, Hrvata koji je poginuo u tim borbama s ostacima neprijatelja tijekom inspekcijskog nadzora. Najveći broj pripadnika poraženih jedinica koje smo uhvatili izveden je pred Vojni sud. Bilo je različitih pritisaka, većinom rođačkih veza, da se pomogne i spasi nekoga. Tako jedan dan dođe k meni i moja strina da pomognem spasiti Peru Šokca. Riječ je bila o njezinu bratu koji je bio ustaša, a pri kraju rata prešao je u Belu gardu. Napisao sam mu pismo i zamolio je da mu ga preda jer je znala gdje se on krije. Drugo jutro dobio sam izvještaj da je ophodnja KNOJ-a naišla na Peru Šokca i likvidirala ga na terenu jer se, kako su naveli u izvještaju, “nije htio predati”. Ne znam je li bilo baš tako, ali usprkos želji da ga spasim na zakonit način, u tome nisam uspio. (...) Držao sam da naše jedinice ne smiju uništavati imovinu jataka i osoba koje smo tražili, a u kojoj su se sakrivali pojedinci, te mi je takav pristup u rješavanju svakodnevnih problema stavljen kao prigovor. Težačka imanja, s kakvog sam i ja potekao, grade se generacijama i nisam mogao prihvatiti da u metodi obračuna s ostacima poraženih snaga palimo jatacima kuće, staje i hambare."
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Dana 7. Listopada 1944. Imenovan je na dužnost načelnika opunomoćstva Ozne za Okrug Bjelovar, na kojoj je dužnosti bio do 1946., kada je zbog navodne protekcije križara, premješten u centralu II. Odjela Ozne NR Hrvatske, u Zagrebu, odakle u jesen 1946., odlazi na školovanje u Vojno – političku školu Jugoslavenske armije (JA) u Beogradu, prema nekim tvrdnjama, navodno, je studirao na NKVD-ovoj akademiji u Moskvi, koju nikad nije završio, što je sam Manolić više puta opovrgnuo, kazavši da nikad nije bio u Moskvi, na bilo kakvoj akademiji.  Nakon rata, 13. svibnja 1945., oženio se svojom prvom suprugom Marijom Erker, s kojom je bio u braku sve do njezine tragične smrti 2003., te ima troje djece. Kako je na dan vjenčana bio predviđen prolazak Tita pokraj Bjelovara, na njegovom putu za Zagreb, Manolić je zakasnio na vlastito vjenčanje, jer je bio zadužen za osiguranje dionice puta od Kutine do Ivanić Grada.
Krajem 1947., vratio se u Zagreb, na dužnost zamjenika šefa Odjela za kadrove republičke Udbe NR Hrvatske. Ubrzo nakon toga, 1948., izabran je za organizacijskog sekretara KPJ pri Udbi NR Hrvatske.
S tog je mjesta, 1. Kolovoza 1948., preraspoređen na dužnost načelnika III. Uprave MUP-a NR Hrvatske, tj. Odjela za izvršenje kaznenih sankcija pri republičkom Sekretarijatu unutrašnjih poslova, u Zagrebu. Od 1960., postavljen je za načelnika Sekretarijata unutrašnjih poslova (SUP) za Zagreb, na kojoj je dužnosti ostao do 1965. Uz rad je upisao pravni studij, na zagrebačkom Pravnom fakultetu, gdje je diplomirao pravo, 31. siječnja 1961. godine. 
Nakon karijere u državnoj sigurnosti i unutarnjim poslovima, 1965., napušta državnu službu, te je izabran za zastupnika u Saboru SR Hrvatske, obnaša funkcije predsjednika organizaciono-političkog odbora, predsjednika zakonodavno-pravne komisije, te člana Ustavne komisije u dva mandata, dužnost koju je obnašao do 1971., kada je, nakon sloma hrvatskog proljeća, isključen iz društveno-političkog života te umirovljen.
Nakon Hrvatskog proljeća, postao je disident te upoznaje Tuđmana. 1989. godine rukovodi CK SKH na 20. kongresu, te sudjeluje u donošenju odluke o raspisivanju prvih višestranačkih parlamentarnih izbora. 
Demokratske promjene u Hrvatskoj.
Stvaranje HDZ-a i dovlačenje Udbaša u HDZ.
Upoznavši Tuđmana i uključivši se u osnivanje HDZ-a, negdje u ožujku 1989. privukao je u osnivački krug HDZ-a i svog bivšeg kolegu iz Udbe, Milivoja Kujundžića, s kojim se poznavao još iz 1950-ih, kada je Kujundžić bio jedan od isljednika republičke Udbe, a Manolić jedan od rukovodećih službenika u republičkom Sekretarijatu unutrašnjih poslova. Na Manolićevu inicijativu, Kujundžić je pristao na sastanak u jednom kvartovskom kafiću, u zagrebačkom naselju Trnje, gdje je Kujundžić živio, te je brzo nakon Manolićevog nagovaranja popustio i pristao na suradnju u okviru HDZ-a. Taj se susret odvio nekoliko dana nakon sastanka u Klubu hrvatskih književika. Milivoj Kujundžić je u intervjuu za tjednik Globus naveo:"Pristao sam odmah da se uključim u rad stranke. Sreli smo se u mojem naselju, (Trnje), sjeli smo u kafići i uz kavu, porazgovarali o svemu. Odmah sam rekao da ne želim nikakve funkcije, da mene samo zanima borba protiv Miloševićevih hordi. Ipak sam na osnivačkoj skupštini HDZ-a izabran za predsjednika Statutarne komisije HDZ-a, i na toj sam funkciji bio sve do drugog općeg sabora HDZ-a"".U to je vrijeme oko osnivanja stranke postojala druga grupa, grupa istomišljenika okupljena oko Marka Veselice i Hrvoja Šošića, koji su bili vidno nezadovoljni tzv. komunističkom jezgrom (Boljkovac, Kujundžić, Manolić i dr.) koja se formirala oko Tuđmana, dok se kao jedan od najglasnijih protivnika navedene grupacije, Šošić - Veselica, javio upravo bivši udbaš Kujundžić, kojeg je Manolić privukao HDZ-u, a koji se u svojim istupima deklaratorno zalagao za ujedinjenje svih snaga u borbi protiv Slobodana Miloševića, te se pridružio HDZ-u tek kad su predstavnici grupacije Šošić-Veselica ispali iz igre, dok se Manolić u svom daljnjem radu zalagao za pomirljivije tonove. Kujundžić se također zalagao da Tuđman treba djelovati u sjeni, ali se tome protivio Manolić, koji je osujetio takve ideje, istaknuvši Tuđmanove liderske sposobnosti, te je prevladao odnos supremacije stavova Manolića prema stavu Kujundžića, naslijeđen još iz vremena Udbe. Kujundžić je u tom razdoblju bio jedan od vjernijih pristaša tzv. Manolićeve skupine, koju su činili bivši djelatnici Udbe iz 1950-ih godina, ali prilikom previranja unutar HDZ-a, 1994., u zadnji tren napustio Manolićevu inicijativu, te ostao uz Tuđmana, da bi potom bio najglasniji zagovaratelj izbacivanja Manolića i Mesića iz HDZ-a i njihove hitne smjene sa svih dužnosti u Saboru RH, osiguravši tako sebi još jedan saborski mandat na listi HDZ-a. Na Manolićevu prošlost u državnoj sigurnosti i policiji socijalističke Jugoslavije, negdje u vrijeme neposredno prije demokratskih promjena, u ljeto 1989., na stranicama Nove Hrvatske, široj je javnosti skrenuo i Jakša Kušan. 
Prvi demokratski višestranački izbori.
Manolić je kao jedan od osnivača HDZ-a, sudjelovao na osnivanju HDZ-a, u zagrebačkom naselju Jarun (tzv. "barakaši") 1989. Godine 1990. postaje potpredsjednik Predsjedništva Republike Hrvatske. Početkom 1990-ih drugi je čovjek u novonastaloj Republici Hrvatskoj, odmah je do Franje Tuđmana, kojemu je bliski suradnik. Od 24. kolovoza 1990. do 17. srpnja 1991. obnašao je dužnost predsjednika Vlade RH, naslijedivši Stipu Mesića na toj dužnosti, jer je ovaj bio izabran za hrvatskog člana u Predsjedništvu SFRJ. Za vrijeme Manolićeva mandata Hrvatski sabor je 25. lipnja 1991. donio Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske i Deklaraciju o proglašenju suverene i samostalne Republike Hrvatske čime je započet proces razdruživanja Hrvatske od jugoslavenskih republika i autonomnih pokrajina, a Hrvatska je proglašena nezavisnom i suverenom državom. Međutim, pod pritiskom međunarodne zajednice je 7. srpnja 1991. Brijunskom deklaracijom odgođeno daljnje razdruživanje Hrvatske od Jugoslavije, što će se u konačnici dogoditi 8. listopada 1991. donošenjem Odluke o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ koju je donio Hrvatski sabor.
Karijera u samostalnoj Hrvatskoj.
Pošto je bio jedan od osnivača HDZ-a 1989., tzv. barakaša, nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj, imenovan je za potpredsjednika Predsjedništva Sabora RH, u razdoblju od 30. svibnjaa 1990. do 24. kolovoza 1990., zatim na dužnost predsjednika Vlade RH, u razdoblju od 24. kolovoza 1990. do 17. srpnja 1991, bio je predsjednik Kriznog stožera.
Obnašao je dužnost predstojnika Ureda za zaštitu ustavnog poretka (UZUP-a), središnjeg tijela državne uprave zaduženog za obavljanje pomoćnih i savjetodavnih poslova ovlaštenim organizacijama iz resora obavještajne zajednice, prije svega Službi za zaštitu ustavnog poretka (SZUP) MUP-a RH, zatim Sigurnosno – informativnoj službi (SIS) MORH-a i Službi za istraživanje i dokumentaciju pri MVP-a RH. Navedene su službe bile dužne izvještavati UZUP, koji bi zatim o svemu izvještavao predsjednika Tuđmana. Manolić je dužnost predstojnika UZUP-a obnašao u razdoblju od 27. svibnja 1991. do 21. ožujka 1993.godine. Nakon njegova odlaska, Odlukom predsjednika Tuđmana, UZUP je ukinut, a njegovu je ulogu imao obavljati Ured za nacionalnu sigurnost (UNS), za čijeg je predstojnika bio imenovan Hrvoje Šarinić.
Početkom devedesetih, prilikom formiranja demokratski izabrane vlasti RH, Tuđman je Manoliću dao ključnu ulogu u stvaranju nove hrvatske obavještajne zajednice, što je i sam Manolić, u nekoliko navrata iznosio u svojim javnim istupima. U intervjuu tjedniku Nacional, iz svibnja 1998., na pitanje novinara i urednika Ive Pukanića, o svojoj ulozi, s početka 1990-ih, kada mu je predsjednik Tuđman povjerio zadatak formiranja i organiziranja službi sastavnica tadašnje hrvatske obavještajne zajednice, Manolić je kazao:""Na pitanje obavještajnih službi ne treba gledati jednostrano. Pitanje obavještajne službe bilo koje države, pa tako i Hrvatske, koja je nastala na ruševinama jednog sustava koji za sobom povukao i sve ono što što je bilo vezano za taj sustav, vrlo je složeno. U bivšoj Jugoslaviji također je postojalo više obavještajnih službi. Sve ih je objedinjavala na jednom mjestu – politika. Tato i danas ne prihvaćam ikakvu teoriju da je obavještajna služba ona koja može puno mijenjati situaciju u Hrvatskoj. Obavještajna služba uvijek je sastavni dio neke određene politike. To oprimjeruje raspad Jugoslavije. Odlaskom Tita raspala se i njezina obavještajna služba"." S mjesta predstojnika UZUP-a, prelazi na dužnost predsjednika Županijskog doma Sabora RH, s koje je dužnosti smijenjen 23. svibnja 1994., nakon frakcijskih borbi i sloma pokušaja prevrata unutar HDZ-a, napušta skupa s Mesićem i grupom neistomišljenika  HDZ, te ubrzo biva razriješen svih dužnosti u Saboru RH. Uskoro osniva novu stranku, Hrvatske nezavisne demokrate, čiji je bio predsjednik od 30. travnja 1994. do 26. listopada 2002. godine.
1994. godine sa Stjepanom Mesićem, Slavkom Degoricijom i drugima, zbog frakcijskih borbi, izlazi iz HDZ-a. Godine 1995. osnivaju svoju stranku Hrvatskih nezavisnih demokrata (HND), čiji predsjednik postaje sljedeće godine.
Danas je u mirovini i ne bavi se više aktivno politikom. Imenovan je za počasnog predsjednika HND-a.
Prijepor oko trovanja nadbiskupa Alojzija Stepinca.
Josip Manolić je - najprije kao šef zatvorskog sustava u Hrvatskoj, a potom kao dužnosnik UDBE zadužen za sve političke zatvorenike u Jugoslaviji- bio je odgovoran za uvjete u kojima je izvršavana zatvorska kazna izrečena Stepincu.
Osvrćući se na Manolićeve izjave povodom objave knjige njegovih memoara "Politika i domovina: Moja borba za suverenu i socijalnu Hrvatsku" (2015.), te sadržaj samih tih memoara, postulator kauze za proglašenja bl. Alojzija Stepinca svetim mons. Juraj Batelja iznosi da Manolić sustavno nastoji prikriti istinu o trovanju Alojzija Stepinca u vrijeme dok je bio u zatvoru. Batelja navodi da su sudske medicinske komisijeu proučavanjem Stepinčevih posmrtnih ostataka utvrdile da je on bio zračen, a u njegovim kostima su pronađene toksične supstance kadmija, kroma, olova i arsena. Batelja iznosi da je J. Manolić vlastoručno potpisao da se nakon obdukcije iz sudske medicine izuzmu svi instrumenti (škare, noževi, stakalca, posude) koji su bili u kontaktu sa Stepinčevim mrtvim tijelom ili organima.
Manolić tvrdi da su nakon osamostaljenja Republike Hrvatske domaća pravosudna tijela (u suđenju Dobroslavu Paragi; nije jasno kakve veze je to suđenje moglo imati s Alojzijem Stepincem) zatražila "od Rima" da im se dostave rezultati medicinskih analiza Stepinčevih ostataka provedenih u Italiji, a koje ukazuju na Stepinčevo trovanje, ali "ali oni to nisu učinili. Dakle, nisu predočili nikakve dokaze za svoje tvrdnje”.

</doc>
<doc id="60540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60540" title="Walther Hermann Nernst">
Walther Hermann Nernst

Walther Hermann Nernst (Wąbrzeźno, 25. lipnja 1864. – Niwica, 18. studenog 1941.), njemački fizičar i kemičar. Od 1891. profesor fizikalne kemije Sveučilišta u Göttingenu, a od 1905. Sveučilišta u Berlinu, gdje je od 1924. do 1933. bio ravnatelje Instituta za eksperimentalnu fiziku. Godine 1897. izumio je takozvani Nernstov štapić, svjetlosni izvor sa žarnim tijelom od cirkonijeva i itrijeva oksida koji služi kao izvor infracrvenoga zračenja. Kao jedan od osnivača suvremene fizikalne kemije, znatno je pridonio potvrdi Arrheniusove teorije elektrolitičke disocijacije. Nakon određivanja ovisnosti ravnotežnoga napona nekoga galvanskog elementa o aktivnosti tvari koje sudjeluju u elektrokemijskoj pretvorbi (Nernstova jednadžba, 1889.), otkrio je zakon raspodjele otopljene tvari u tekućinama koje se ne miješaju (Nernstov zakon). Godine 1906. postavio je treći stavak termodinamike (Nernstov stavak). 1910. dokazao je Einsteinovu teoriju o specifičnom toplinskom kapacitetu čvrstoga tijela, a 1912. fotokemijski ekvivalent. Otkrio je i termomagnetsku pojavu kod koje se u uzorku (vodiču ili poluvodiču) uz magnetsko polje, koje je okomito na smjer temperaturnoga gradijenta što ga uzrokuje tok topline kroz uzorak izazvan različitim temperaturama na njegovim krajevima, javlja poprečna termoelektrična sila; ako se pak na uzorak primijene identično postavljeno magnetsko polje i tok struje, javlja se temperaturni gradijent (Nernstov učinak). 
Njegovi prilozi teoriji galvanskih članaka (Nernstova teorija), termodinamici kemijske ravnoteže, poznavanju svojstava para pri visokim temperaturama i čvrstih tvari pri niskim temperaturama te fotokemiji značajni su za znanost, ali i za primjenu u industriji. Nernst je bio izvrstan eksperimentator, ali i teoretičar pa je na primjer znatno pridonio da kemičari prihvate kvantnu teoriju. Njegova knjiga "Teorijska kemija sa stajališta Avogadrova zakona i termodinamike" (njem. "Teoretische Chemie vom Standpunkte der Avogadroschen Regel und der Thermodynamik", 1893.) doživjela je mnoga izdanja i smatrana je vodećim udžbenikom fizikalne kemije. Nernst se u kasnijim godinama života uglavnom posvetio astrofizičkim teorijama. 
Godine 1920. dobio je Nobelovu nagradu za kemiju.
Nernstova jednadžba.
Za ravnotežne elektrodne potencijale elektrokemijskih procesa vrijedi Nerstova jednadžba:
gdje je:
Ravnotežni elektrodni potencijal nekog procesa ionizacije metala ovisi dakle o standardnom elektrodnom potencijalu, o temperaturi i o aktivitetu (koncentraciji) metalnih iona. Što je ravnotežni potencijal ionizacije viši, to jest što je pozitivniji (ili manje negativan), to je metal plemenitiji, to jest manje ionizaciji (elektrokemijskoj koroziji). Metali s nižim standardnim potencijalom (na primjer magnezij, aluminij, cink, željezo) imaju obično i niži ravnotežni potencijal ionizacije pa prema tome i veći afinitet za koroziju od metala s višim standardnim elektrodnim potencijalom (na primjer bakar, srebro, platina, zlato).

</doc>
<doc id="60542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60542" title="Divljina">
Divljina

Izvorni odnosno netaknuti oblik prirode, uglavnom veće prirodno područje u kojem je čovjek tek povremeni i nestalni prolaznik.
Divljina je odlika slabije naseljenih krajeva. Primjerice, potpuno je iščezla iz Međimurja gdje je velika gustoća naseljenosti, a ponovno je zavladala nekim područjima Hrvatske koji su bili pod ratnom okupacijom nakon koje je izostao povratak ljudi na svoja zemljišta.
U Hrvatskoj je tijekom 2006. godine pokrenuta ideja osnivanja pokreta za zaštitu divljine, i to tijekom simpozija "Moderna percepcija prirode i divljine" što se 13. svibnja 2006. održao u Čakovcu.
Općom tematikom divljine u Hrvatskoj zasad se bavi tek nekolicina autora i stručnjaka: Goran Šafarek, Davor Rostuhar, Siniša Golub, Krunoslav Rac i dr. Ovi autori svoje članke i reportaže mahom objavljuju u specijaliziranim časopisima.
Jedan od začetnika zaštite divljine bio je američki prirodoslovac Aldo Leopold, a njegov rad nastavlja veliki niz priznatih prirodoslovaca, ali i književnika koji u svojem spisateljskom radu obrađuju teme divljine. Tema je, inače, uvelike zastupljena u onim zemljama koje su uništile svoju izvornu divljinu, a manje u državama koje još imaju taj vrijedni duhovni i materijalni resurs.
IUCN označava divljinu kao 1b kategoriju prema klasifikaciji zaštićenih područja. U Hrvatskoj nema zaštićenog područja koje bi bilo definirano kao divljina, iako na prostoru države postoje područja koja su divljina po različitim kriterijima i definicijama.
Američki "Wilderness Act" iz 1964. godine definira divljinu kao "područje u kojem su Zemlja i njene životne zajednice neometane, gdje je čovjek tek prolaznik koji ne ostaje".

</doc>
<doc id="60543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60543" title="NK Roma Slavonski Brod">
NK Roma Slavonski Brod

NK Roma je nogometni klub iz Slavonskog Broda.
Jedan je od nogometnih klubova romske zajednice u Hrvatskoj.
Povijest kluba.
Utemeljen je u rujnu 2006. godine. 
Klub je krenuo s natjecanjem od najniže lige u svojoj županiji, od 3. ŽNL, od sezone 2012. – 2013. klub se ne natječe.
Dres.
Boje dresova su (prema TV-snimci): crna majica i hlačice (s bijelim uzorkom na prsima i brojem), zatim zelena majica i hlačice (s crnim brojem), te žuta s crnim natpisom.
Zanimljivosti.
U svojem prvom pojavljivanju na TV-u, klupski čelnici su izrazili sklonost suradnji s NK Dinamom iz Zagreba.

</doc>
<doc id="60544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60544" title="Urota">
Urota

Urota ili zavjera je pojam koji označava radnju usmjerenu ka zataškavanju stvarnih činjenica nekoga poduzetog djela ili radnje koja nije u skladu sa zakonom, propisom ili uobičajnim stavovima zajednice.

</doc>
<doc id="60550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60550" title="FK Sokol Saratov">
FK Sokol Saratov

FK Sokol-Saratov ("ФК "Сокол-Саратов"") je ruski nogometni klub iz grada Saratova. 
2001. i 2002. godine je igrao u RFPL-u, Trenutačno (2006.) klub igra u Vtorojem divizionu PFL-a (po rangu odgovora 3. HNL).
Povijest.
Klub je osnovan kao "Dinamo". Ovo je ime nosio do 1937. te u razdoblju od 1946. – 1953. godine. Ostala imena koja je klub nosio su "Lokomotiv" (1938. – 1945. i 1956. – 1960.), "Energija" (1954. – 1955.), "Sokol" (1961. – 1994. i 1998. – 2005.), i "Sokol-PZD" (1995. – 1997.).

</doc>
<doc id="60563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60563" title="FK Fakel Voronež">
FK Fakel Voronež

FK Fakel ruski je nogometni klub iz grada Voronježa. Trenutačno se natječe u Ruskoj Premijer ligi.
Klupsko ime na ruskome znači "baklja".
Povijest.
Klub je utemeljen 1947. u tada tajnoj zrakoplovnoj tvornici oznake п/я 71 . Iz tajnosnih razloga, momčadi nije službeno dodijeljeno ime, i o njemu se govorilo kao o voronješkoj gradskoj momčadi. Poslije je nosila naziv "Krilja sovjetov" ("Крылья советов"), koja je počela nastupati u gradskom prvenstvu pod nazivom "komanda Staljinskog rajona" ("команда Сталинского района").
1959. je klub postao dijelom športskog društva "Trud" i preimenovan je u "Trud Voronjež". 1976. je ponovno imenovan "Fakel".
Klub je sudjelovao u sovjetskoj ligi od 1954.:
U doba SSSR-a, najveći klupski uspjeh Truda/Fakela je plasman u Sovjetsku Višu ligu 1961. (okončali na 15. mjestu) i 1985. (okončali sezonu na 17. mjestu). 
U sovjetskom nogometnom kupu, Fakel je dosegao poluzavršnicu 1984. godine.
Najveći Fakelov uspjeh u ruskom nogometu je 13. mjesto u RFPL-u 2000.
Fakel je nekoliko puta mijenjao ime od raspada SSSR-a: "Fakel-Profus" 1992., "Voronjež" 2002. i "Fakel-Voronjež" 2002. i 2003. godine.
Bivši poznati igrači su: Valerij Karpin, Aleksandr Filimonov i Raimonds Laizāns.

</doc>
<doc id="60565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60565" title="FK Himki">
FK Himki

FK Himki je ruski nogometni klub iz grada Himaka. Igra u Druga divizija PFL-a, koji po rangu odgovara 3. HNL.
Povijest.
Momčad je osnovana 1996. spajanjem dvaju amaterskih klubova iz Himaka, FK Rodina i FK Novator. Novi klub Himki je ušao u amatersku ligu i odigrao svoju prvu službenu utakmicu 17. svibnja 1996.
Uz više od 150 amaterskih momčadi u natjecanju, samo pobjednici su mogli ići u višu, "Treću ligu". Himki su uspjeli, pobijedivši Energiju iz Uljanovska u završnom susretu nakon pucanja jedanaesteraca.
30. siječnja 1997. Himki su postali profesionalni klub. U regionalnom natjecanju Ruske treće lige, Himki su okončali sezonu na 2. mjestu i plasirali su se u Vtoroj divizion PFL (po rangu, kao 3. HNL).
Himki su se plasirali u Pervij divizion PFL nakon sezone 2000., ali uz malo neobičan put. Sezonu su okončali na 1. mjestu u zoni "Središnja" Vtorojeg diviziona PFL-a, ali nisu se plasirali u višu ligu, jer su u doigravanju izgubili od Severstala iz Čerepovca zbog više primljenih pogodaka kod kuće. Ipak, Severstal je odbio igrati u višoj ligi, pa je to mjesto prepušteno Himkiju.
Najveći klupski uspjeh je bio u sezoni 2005., kada su Himki ušli u završnicu ruskog kupa, gdje su izgubili u finalnom susretu protiv moćnog CSKA iz Moskve s 0:1.

</doc>
<doc id="60566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60566" title="Nitinat">
Nitinat

Nitinat (Nitinaht, Ditidaht).- Jedno od najznačajnijih plemena Nootka Indijanaca uz sjevernu obalu jezera Nitinat, blizu jugozapadne obale Vancouvera, u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Nitinati imaju kulturu Sjeverozapadne obale: orijentiranost prema moru, sa selima (Swanton navodi "Carmanah", "Clo-oose", "Tsooquahna", i "Wyah") od drvenih kuća koja su uvijek okrenuta obali, drvenim kanuima i razvijenom drvorezbarstvu. Nitinati 1984. svoje ime mijenjaju iz Nitinaht u Ditidaht. Najveća rezervat im je "Malachan I.R. No. 11. FN", oko 640 pripadnika. Jezično pripadaju porodici Wakashan.

</doc>
<doc id="60567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60567" title="Aleksandr Mihajlovič Piskarev">
Aleksandr Mihajlovič Piskarev

 
Aleksandr Mihajlovič Piskarev ("Александр Михайлович Пискарёв") (18. studenog 1949.) je ruski nogometaš i trener.

</doc>
<doc id="60568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60568" title="Aleksandr Piskarev">
Aleksandr Piskarev



</doc>
<doc id="60569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60569" title="Roman Berezovski">
Roman Berezovski

 
Roman Berezovski (Armenija, 5. kolovoza 1974.), armenski umirovljeni nogometaš i sadašnji trener ukrajinskog podrijetla.
Igra na položaju vratara.
Trenutačno je igrač Dinama iz Moskve. Prije je igrao za Zenit iz Petrograda, Torpedo iz Moskve i Himke iz Himaka.
Skupio je 94 nastupa za Armeniju. Bio je proglašen najboljim vratarem u Rusiji u drugoj polovici 1990-ih.

</doc>
<doc id="60571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60571" title="Porez">
Porez

Porezi su jedan od prihoda države i u čitavom poreznom sustavu su najvažniji i najizdašniji javni prihod. Porezi su zapravo jedan oblik prisilnog davanja koji nameće država, koji nije namjenski usmjeren i koji nema izravnu protučinidbu.
Porezni sustavi su različiti od zemlje do zemlje, ali postoji nekolicina poreznih oblika koji imaju presudnu ulogu u svim modernim poreznim sustavima. To su :
Porezna načela.
Još od Adama Smitha su se ekonomisti bavili istraživanjem funkcioniranja poreznog sustava. Pokušali su utvrditi na kojim načelima bi se porezni sustav trebao temeljiti. Adam Smith je bio prvi koji je istaknuo svoja poznata četiri (4) porezna kanona u djelu Bogatstvo naroda, 1776. :
Više od 100 godina poslije Adolph Wagner je formulirao svoja porezna načela koja je svrstao u četiri (4) skupine :
Više o poreznim načelima
Opravdanost oporezivanja.
Porezi umanjuju ekonomsku korist poreznog obveznika, a državi predstavlja prihod i stoga se opravdano pojavilo pitanje s kojim to pravom država uvodi poreze. Porezi umanjivaju platežnu moć poreznog obveznika, i također umanjuje osobnu potrošnju, privatne investicije i štednju. Sav novac koji je skupljen kroz porez, država koristi u svoje svrhe koja može bit pravdana ili neopravdana s obzirom na valjanosti investicije odnosno svrhe potrošnje. Postoji mnogo teorija u kojima se opravdava valjanosti poreza, od kojih su navedene sljedeće: 
Više o opravdanosti poreza
Prevaljivanje poreza i porezna incidenca.
Da bi se uopće moglo govoriti o opravdanosti i učinkovitosti poreznog sustava, treba razmotriti problem porezne incidence, tj. krajnjeg snošenja tereta porezne obveze.
Problem se javlja jer se zakonska incidenca ne mora poklapati s ekonomskom incidencom. Drugim riječima, onaj tko je po zakonu dužan platiti porez ne mora uvijek biti krajnji snositelj poreznog tereta. Stoga su se javile tri (3) vrste prevaljivanja poreza :
Danas su gotovo svi porezi prevaljivi. Kod proizvoda čija je potražnja manje elastična mogućnost prevaljivanja poreza će biti veća. Sam proces prevaljivanja teče kroz četiri (4) faze :
Jednakost u oporezivanju.
Pitanje jednakosti poreznih obveznika je vrlo važno. Adam Smith je opet prvi progovorio o tom problemu i predstavio dva (2) pristupa :
Mrtvi teret oporezivanja.
Mrtvi teret oporezivanja predstavlja smanjenje ukupnog viška (proizvođačevog i potrošačevog) na tržištu nakon uvođenja poreza. Dakle, i proizvođači i potrošači se moraju odreći jednog dijela svog viška da bi država mogla uzeti za svoje potrebe. Problem je u tome što proizvođači i potrošači uvođenjem poreza gube više nego što država dobiva.
Više o mrtvom teretu oporezivanja
Porez po državama u svijetu.
U svijetu svaka država naplaćuje porez prema odredbama i zakonima koji u njima vrijede, i kao takvo porezne stope i vrste poreza različite su od države do države. Države prema poreznom teretu dijele se na sljedeće:
Uspoređivanje raznih država prema porezu je težak i subjektivan zadatak, jer mnoge zemlje u svijetu imaju zamršene porezne sustave i zakone gdje je porezni teret nejednako raspodijeljen na razne ekonomske skupine unutar države. 

</doc>
<doc id="60572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60572" title="Armenska nogometna reprezentacija">
Armenska nogometna reprezentacija

Armenska nogometna reprezentacija predstavlja Armeniju u sportu nogometu. Svoju prvu službenu utakmicu, koja je završila neriješenim rezultatom 0:0, odigrali su protiv Moldavije 1992. godine.

</doc>
<doc id="60579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60579" title="Psychedelic Rock">
Psychedelic Rock



</doc>
<doc id="60580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60580" title="Širine">
Širine

Širine (mađ. "Braidaföld", srp. "Ширине"), naselje (pustara) u Općini Petlovac Osječko-baranjske županije (Republika Hrvatska). 
Zemljopisni položaj.
Širine su smještene u sjeverozapadnom dijelu Baranje, u mikroregiji Baranjske nizine Istočnohrvatske ravnice. Udaljene su 4 km sjeveroistočno od općinskog sjedišta Petlovca i 2 km zapadno od Belog Manastira, leže na nadmorskoj visini od 94 m. Nalaze se s desne strane ceste D517 između Belog Manastira i Petlovca, uz raskršće državne cesta D517 (Beli Manastir /D7/ - Belišće - Valpovo /D34), lokalne ceste L44007 (Širine - D517) i nerazvrstane ceste do naselja Sudaraž.
Autobusnim vezama povezane su s Belim Manastirom, Petlovcem, Baranjskim Petrovim Selom i Osijekom (preko Bolmana - Jagodnjaka - Darde - Bilja).
Stanovništvo.
Na popisima stanovništva Širine se iskazuju kao dio naselja od 1869. godine, a za godine 1880, 1890, 1921. i 1931. podaci o broju stanovnika uključeni su u podatke za naselje Šumarinu. Godine 1869. godine imale su 121 stanovnika, godine 1900. 194 stanovnika, godine 1910. 190, godine 1948. 537, godine 1953. 322, godine 1961. 306, godine 1971. 311 i godine 2001. 86 stanovnika.
Povijest.
Do 1991. godine Širine su bile zaselak naselja Šumarina, a od tada su samostalno naselje.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Širina čini ratarstvo i stočarstvo. U naselju je bilo sjedište beljskog pogona Poljoprivreda Širine.
Kultura.
Širine pripadaju župi sv. Marije Magdalene iz Luča, Baranjski dekanat Đakovačke i srijemske biskupije.
Šport.
Od 1948/49. pa do 1985/86. godine u Širinama je postojao nogometni klub, prvo pod imenom Borac, a onda NK "Proleter".

</doc>
<doc id="60581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60581" title="Fizikalna kemija">
Fizikalna kemija

Fizikalna kemija je grana kemije koja koristi fizikalne zakone i metode kod istraživanja kemijskih sustava i reakcije.
U fizikalnoj kemiji ubrajaju se područja koja spoznaju svojstva materije važna u svezi s pretvorbama tvari i s time povezanim energetskim promjenama.
Fizikalna kemija razvija se kao i ostale prirodne znanosti, a povezana je s razvojem eksperimentalnih tehnika. Dijeli se na više subdisciplina koje se često međusobno preklapaju (kvantna kemija, kemijska termodinamika, fenomenološka termodinamika, statistička termodinamika, eksperimentalna kemijska termodinamika (termokemija), kemijska kinetika, elektrokemija, fotokemija, međupovršinska kemija, koloidna kemija).

</doc>
<doc id="60585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60585" title="Razred (taksonomija)">
Razred (taksonomija)

Razred (classis) je jedna od hijerarhijskih stepenica u sistematici biologije. Nalazi se između koljena i reda. U nekim slučajevima se više razreda svrstava u nadrazred. Osim toga, razred se može podijeliti i u podrazrede, a u zoologiji se dodatno koristi i pojam infrarazred ili djelomični razred ako je potreban takson između podrazreda i nadreda.
Tako se kralježnjaci (Vertebrata) tradicionalno dijele u sljedeće razrede:
Položaj morskih štakora odnosno himera, dinosaura i pterosaura još nije nedvosmisleno utvrđen, jesu li zasebni razredi ili dijelovi razreda hrskavičnjača (morski štakori odnosno himere), a dinosauri i pterosauri dio razreda gmazova.

</doc>
<doc id="60586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60586" title="Špiljski medvjed">
Špiljski medvjed

Špiljski medvjed (lat. "Ursus spelaeus") je izumro na vrhuncu posljednjeg ledenog doba prije oko 24 tisuće godina. 
Svi su se medvjedi razvili od zajedničkog pretka prije oko 25 milijuna godina, no svojom veličinom i vanjskim izgledom vrste su se prilagodile okolišu. Zajednički predak špiljskog i smeđeg medvjeda vjerojatno je živio prije 1,2 do 1,4 milijuna godina. Uspravljen, dosezao je gotovo tri i pol metra. Težio je između 350 i 600 kg. Imao je golemu glavu s masivnim zubima. Špiljski crteži pokazuju da je imao kratke uši i svinjoliko lice. Prednje noge su mu bile goleme, s velikim šapama i kandžama kao u grizlija. Mužjaci su bili dvostruko veći od ženki. Bio je suvremenik paleolitskih lovaca iz starijeg kamenog doba s kojima je dijelio isto stanište i borio se za iste nastambe — špilje. Bio je i plijen tih lovaca koji su medvjeđe meso koristili za prehranu, a kožu za odjeću. Praljudi iz Veternice štovali su kult špiljskog medvjeda. Skupljali su njegove kosti te od njih izrađivali svetišta u svojim spiljama. Špiljski medvjed je naseljavao zapadnu Europu, a srodna vrsta "Ursus ingressus" istočnu Europu.
Prehrana.
Zubi špiljskog medvjeda ukazuju na to da je većinom bio biljojed, čak više nego smeđi medvjed. Iskopavao je korijenje, jeo bobice, a moguće i da je otkopavao podzemne životinje poput svizaca.
Izumiranje.
Špiljski medvjed je nestajao kako se populacija smeđeg medvjeda povećavala u kasnom pleistocenu. To je vjerojatno zbog klimatskih promjena. Špiljski medvjedi su prvo nestali iz Britanije prije oko 100 000 godina i zadnji puta su zabilježeni prema iskopima u Zapadnoj Europi (Francuski Pireneji, Španjolska, Italija) prije 18,720 godina.
Špiljski medvjed u Hrvatskoj.
Jedina četiri cjelovita kostura špiljskoga medvjeda nađena su u jami Čampari na creskoj Tramuntani, sjevernom dijelu otoka Cresa. Od ostalih nalazišta u Hrvatskoj, najpoznatija su Močiljska špilja kod Dubrovnika, Biokovo iznad Gornjih Brela, špilja Vranjača pokraj Splita, Volarova špilja kod Rijeke, Biserujka na Krku, špilja kod Matulja, jama Vrtare male kod Dramlja, Krapina itd.

</doc>
<doc id="60590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60590" title="Bordeaux">
Bordeaux

Bordeaux (na okcitanskom gaskonjskom: "Bordèu" [burˈðɛw] - izgovor na hrvatskom Bordo) grad je na jugozapadu Francuske, te prijestolnica regije Nova-Akvitanija i departmana Gironde.
Bordeaux se često zbog svog povijesnog središta naziva „biserom Akvitanije” ili „uspavanom ljepoticom”, što se odnosi na nedovoljnu valorizaciju kulturnih spomenika grada u prošlosti. Od 2007., gradska se luka nalazi na popisu Svjetske baštine zbog svoje izrazite urbane vrijednosti. Šire gradsko područje smatra se jednim od najatraktivnijih u Francuskoj za život, što dokazuje porast od stanovnika u 9 godina (od 1999. do 2008.).
Bordeaux je u svijetu najpoznatiji po svojim vinogradima, pogotovo od 18. stoljeća, koje se smatra zlatnim dobom grada. Gradom prolazi rijeka Garonne.
Povijest.
Antičko doba.
Bordeaux su u 3. stoljeću pr. Kr. osnovali pripadnici keltskog naroda, koji se nazivao "Burdigala". To je bilo jedno galsko pleme u okolici Bourgesa. Prvo je naselje osnovano na ušću Devèze, pritoke Garonne, blizu Gironde.
Grad se nalazio na trgovačkome putu između galskih luka na Loiri i Rimske Republike. Nakon rimske okupacije, Burdigala se razvila u najimućniji grad u Galiji. Burdigala u 3. stoljeću preuzima od grada Mediolanum Santonum (Saintes) naslov upravnoga sjedišta provincije Akvitanije. Grad se jako razvio za vrijeme severske dinastije (193. – 235.).
Godine 276. Vandali napadaju grad i on se zatvara u svoje zidine. Grad nastavlja svoj razvoj još jedno cijelo stoljeće (po opisima nekih kršćanskih pjesnika).
Razdoblje napretka Burdigale prekidaju razne invazije: Vandali 409. godine, Vizigoti 414. godine i Franci 498. godine. U 10. stoljeću grad napadaju i Normani, čime grad tone u dugo mračno razdoblje. Jedini ostatak antičkog doba, Galski amfiteatar.
Srednji vijek.
Tek se u 12. stoljeću Bordeauxu vraća sjaj. Nakon braka Eleonore Akvitanske, bivše žene Luja VII., s Henrikom II., 1154. godine, grad prelazi u engleski posjed. U njihovu posjedu ostaje iduća tri stoljeća, zajedno s cijelom Akvitanijom, koja pod Englezima postaje Guyenne. Bordeaux povisuje postojeće i dobiva nove zidine. Tijekom 13. stoljeća, grad opet postaje imućan zahvaljujući trgovini vinom s Engleskom. U to je vrijeme izgrađena katedrala Svetog Andrije. Njezin nadbiskup, Bertrand de Got postao je papa Klement V., 1305. godine. Od 1362. do 1372. godine, za vrijeme vladavine Crnog Princa, Bordeaux je postao glavni grad suverene države, ali je kasnije Crni Princ odustao od svoje namjere suverenosti Guyenne.
Godine 1453., nakon Kastiljonske bitke, grad ponovno pada u francuske ruke i Stogodišnji rat završava, ali se građanima ne sviđa ovaj razvoj događaja. U pokušaju preuzimanja nadzora nad gradom, stanovnici postaju neprijateljski raspoloženi te kralj Karlo VII. gradi u Bordeauxu dvorac Trompette i tvrđavu Hâ. Prestaje trgovina vinom s Engleskom i grad zapada u teško stanje. Godine 1462., kralj Luj XI., vraća gradu slobodu, davši mu parlament.
Novo doba.
Godine 1585., Montaigne postaje gradonačelnik Bordeauxa. Grad se smiruje i nalazi novi izvor prihoda u trgovini pastelama Garonnom.
Tijekom sukoba između francuskog plemstva i kralja, građani Bordeauxa osnivaju "Conjuration de l'Ormée", stranku protivnika monarhije.
Tek 1653. godine, kada mladi Luj XIV. oružjem pokorava grad, Bordeaux pristaje biti dio francuskoga kraljevstva.
Bordeaux doživljava novi procvat od sredine 17. stoljeća pa do Revolucije. Ovaj se napredak ponovno ostvaruje zahvaljujući luci. Grad je trgovao vinom, ali i šećerom i robovima. Kao i Nantes, grad postaje bogat zahvaljujući trgovini robovima, koje su slali u Ameriku. U grad su se tad doselili mnogi nadbiskupi, intendanti i guverneri. Arhitekt Nicolas Portier na mjestu je starih gradskih vrata izgradio veličanstvene slavoluke: Vrata Akvitanije ("Porte d'Aquitaine", Trg pobjede), Vrata Dijaux ("Porte Dijaux", Trg Gambetta / Ulica Porte Dijaux), Valutna vrata ("Porte de la Monnaie", Quai de la Monnaie) i Burgundijska vrata ("Porte de Bourgogne", Trg Bir-Hakeim). Grad je dobio i operu, koju je izgradio Victor Louis.
Arhitekt Luja XV., Ange-Jacques Gabriel, na Tournyjev je zahtjev stvorio Javni vrt ("Jardin Public"), veliko gradsko zeleno šetalište. Ovaj je arhitekt također izgradio i veličanstveni Trg Burze ("Place de la Bourse"). Grad postaje važno europsko središte prosvjetiteljstva, čiji je prethodnik bio Montesquieu.
Bordeaux je puno propatio za vrijeme Revolucije, Konzulata i Prvog carstva. Za vrijeme ta tri razdoblja, prekinuta je gradska prekoatlantska trgovina. Grad se tada mislio pobuniti, pozivajući žirondince, ali je Jean-Lambert Tallien tad uspostavio vladavinu Terora.
Moderno doba.
Padom Prvog carstva, grad je prvi primio bourbonske prinčeve. Tijekom Revolucije uvedeno je obvezno školovanje te je grad u 19. stoljeću imao tri priznate škole, zajedničkim nazivom Écoles de Santé Navale ("Škole pomorskog zdravlja").
Godine 1840., grad opet postaje velika kolonijalna luka i ponovno započinje trgovina s Afrikom. Krajem stoljeća, grad se počinje industrijalizirati te se otvaraju kemijske, metalurgijske i prehrambene tvornice te uljarije. U to vrijeme trtna uš napada vinograde.
Dana 7. svibnja 1841. godine otvorena je prva željeznička pruga između Bordeauxa i La Teste. Prvi je kolodvor u gradu bio Bordeaux-Ségur na lijevoj obali rijeke. Godine 1852., otvorena je pruga između Bordeauxa i Angoulêmea, čime je omogućena željeznička veza s Parizom. Vlakovi koji su išli za glavni grad su polazili s kolodvora Bordeaux-Orléans na desnoj obali rijeke.
Godine 1870., Léon Gambetta osniva vladu u Toursu, koja je kasnije premještena u Bordeaux. Antoine Alfred Eugène Chanzy se pridružuje vladi u Bordeauxu, gdje zagovara nastavak otpora.
U godinama nakon Francusko-pruskog rata, tri škole pomorskog zdravlja doživljavaju intelektualni pad. Tek 1890. godine škole oživljavaju, osnivanjem "École du Service de Santé pour la Marine". U gradu je 5. studenoga 1890. godine osnovana "École Principale du Service de Santé de la Marine et des Colonies" u starom azilu za strance. Škola je imala namjenu obrazovanja budućih liječnika i farmaceuta.
Tijekom Prvog svjetskog rata, Parizu je prijetio prodor njemačke vojske te se vlada privremeno preselila u Bordeaux. U to vrijeme, grad duguje svoj razvoj tvornicama oružja. Godine 1917. godine, ulakom SAD-a u rat, grad postaje dolazna točka njihovim vojnicima. U to vrijeme u gradu djeluje "Action Française" i druge važne političke skupine.
Drugi svjetski rat gradu donosi nove nevolje. Bordeaux 1940. godine, po treći put u svojoj povijesti postaje sjedište vlade. U lipnju 1940. godine, u trenutku kada francuska vlada potpisuje kapitulaciju, portugalski konzul, Aristides de Sousa Mendes, daje 30 000 viza izbjeglicama pred njemačkom vojskom. Grad tada okupiraju nacisti, uz pomoć domaćih deklariranih kolaboratora, kao što su bili gradonačelnik Adrien Marquet ili prefekt Maurice Papon. Bordoška luka od tada ima veliku ulogu u gospodarstvu Trećeg Reicha, a izgrađena je i podmornička luka. Gradom su tada vladali kvislinzi Adrien Marquet i Marcel Déat iz neosocijalističke partije, koja je propagirala fašističke ideje. Nakon što su napustili Périgueux i Agen, 19. kolovoza 1944. i Pau, 20. kolovoza, Nijemci odlaze iz Bordeauxa, 28. kolovoza 1944.
Godine 1947., Jacques Chaban-Delmas, general iz Pokreta otpora, postaje gradonačelnik i počinje industrijalizacija grada. On ostaje na mjestu gradonačelnika do 1995. godine, kad ga zamjenjuje Alain Juppé. Za vrijeme njegovog mandata, počinje obnova grada, uređenje četvrti, kao i izgradnja tramvajske infrastrukture. Godine 2004., na njegovo mjesto dolazi Hugues Martin, ali dvije godine kasnije Juppé ponovno postaje gradonačelnik.
Zemljopis.
Bordeaux se nalazi blizu obale Atlantika, na jugozapadu Francuske.
Osnovni podaci.
Gradom prolazi rijeka Garonne koja je dostupna morskim putom. Ovdje se nalazi zadnji most preko rijeke, Most Akvitanije. Gradska se aglomerizacija ubrzano razvija. U središtu grada, u četvrti Meriadeck razmišlja se o odvajanju pješačkog od automobilskog prometa. U gradu se može naći klasična, pravilna arhitektura, pogotovo u dvorcima od plavog kamena. Gradom vlada romanska, živa atmosfera.
Geologija.
Lijeva obala Garonne, gdje se nalazi veći dio grada, sastoji se od velikih nizina, koje su često močvarne (kao Bordeaux-Lac). Iako postoji nekoliko brjegova, prosječna visina desne obale prilično je niska. Ove su nizine većinom načinjene od naslaga rijeke, ispod kojih je šljunak. Tlo je vrlo tanko i propusno na vodu, tako da je jako pogodno za uzgoj vinove loze. Grad se nalazi između Médoca (nizvodno) i Gravesa (uzvodno), koji su geološki vrlo slični.
Desna je strana rijeke različita, zato što se na tom zemljištu nalazi vapnenački plato. Nadmorska visina tamo prelazi i 90 metara. Na tom području, oko 20 kilometara nalazi se svjetski poznati vinogradi, gdje se uzgajaju najskuplja svjetska vina.
Klima.
Gradom vlada oceanska klima, čija je obilježje slaba razlika između ljetnih i zimskih temperatura. Zime su blage, a ljeta topla. Padaline su česte tijekom cijele godine, s 820 mm kiše godišnje. Grad ima oko 150 kišnih dana. Ljeti su česte oluje. U srpnju 1883. godine u 30 minuta pao je najveći broj padalina svih vremena zabilježen u Francuskoj.
Prosječna je temperatura u siječnju 3,5 °C, a u kolovozu 20 °C. Prosječna je godišnja temperatura 14,5 °C. Tijekom ljeta u prosjeku 18 dana temperatura prelazi 30 °C. Ponekad temperatura znaju biti i jako visoke, npr. 2003. godine, izmjeren je 41 °C. Te iste godine, 12 dana je temperatura bila viša od 35 °C. Bordeaux ima oko 2000 sunčanih dana godišnje. Najhladnije zime bile su 1985. i 1987., a najsuše godine 1988. i 1992. Velike suše vladale su od 2002. do 2005. godine, a izuzetno suhe bile su 2003. i 2005.
Urbanizam.
Bordeaux je podijeljen na 8 okruga. Okruzi od 1 do 6 se nalaze na lijevoj strani rijeke. Sedmi odgovara četvrti Bastide na desnoj strani rijeke. Osmi okrug odgovara četvrti Caudéran. Ova upravna podjela nije povijesna pa se stanovnici radije identificiraju s četvrtima u kojima žive.
Grad se dijeli na tri dijela:
Tipovi zgrada i aktivnosti vrlo su različiti u ta tri dijela grada.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2009. na području gradske općine živi stanovnika, što smješta ovaj grad na deveto mjesto u Francuskoj prema broju stanovnika. U gradskoj aglomeraciji 2009. je živjelo stanovnika, dok utjecajna zona grada, koja je šesta po broju stanovnika u Francuskoj, ima stanovnika. Nakon razdoblja naglog opadanja stanovništva (oko 267 000 stanovnika 1968., a samo 208 159 stanovnika 1982.) i velikih radova obnove starih četvrti, stanovništvo grada opet je počelo rasti. Bordoška općina, koja je u 20 godina od 1990. do 2009. dobila 26 000 novih stanovnika, i dalje ima veliku stopu rasta. Trenutačno je u fazi studija o spajanju općina, kao što su slučajevi Lille-Lomme ili Cherbourg-Octeville, kako bi broj stanovnika porastao iznad 300 000 te grad tako postao velika europska metropola.
Prema procjenama INSEE-a za 2004. i 2005. godine, Bordeaux ima oko 126 046 domaćinstava i 139 707 stambenih boravišta. Od 229 900 Bordožana, 46% su muškog, a 54% ženskog spola. Bračni je status građana starijih od 15 godina sljedeći: 54% neoženjenih, 32% u braku, 8% razvedenih i 6% udovaca ili udovica. Prosječan je broj ljudi po kućanstvu 1,8.
Gospodarstvo.
Vinokultura.
Bordeaux je svjetska prijestolnica vina. U blizini Bordeauxa nalaze se brojni vinogradi u kojima se proizvodi veliki broj prestižnih vina. Sva su ova vina u svijetu poznata kao bordoška vina ili jednostavno "bordeaux". Oko grada nalazi se 14 000 proizvođača vina, 117 514 hektara vinograda, 400 prodavača, s ukupnim prihodom od 14,5 milijardi eura. Godišnje se proizvede oko 700 milijuna boca vina.
Zemlja oko Bordeauxa ima dva različita porijekla. Na lijevoj strani Garonne i uzduž estuarija vinogradi su na više od 150 km. Ovu je zemlju nanijela rijeka s Pirineja i najpogodnija je za Cabernet sauvignon. S druge strane rijeke, zemlja je malo drugačija i najpogodnija je za Merlot.
U području se prave i crna i bijela vina, s tim da se crna obično nazivaju bordeaux. Najčešća crna vina koja se proizvode su: Cabernet-sauvignon, Merlot, Cabernet franc, Petit Verdot, Malbec i u zadnje vrijeme sve manje i manje Carménère. Najčešća bijela vina su: Sauvignon blanc, Sémillon i Muscadelle.
Bordoški vinogradi podjeljeni su na pet regija: Entre-Deux-Mers, Libournais, Bourgeais-Blayais, Graves i Médoc. Najslavnija su područja Saint-Émilion, Pauillac, Saint-Estèphe, Sauternes i Pomerol. Klasifikacija bordoških vina je počela 1855.
Trenutačno se bordoško vinogradarstvo nalazi u krizi, zbog međunarodnog pada cijene i jeftinih proizvođača iz inozemstva.
Industrija.
Bordeaux je također i veliko industrijsko središte. Iako bordoška industrija nije imala prevelikog uspjeha zadnjih desetljeća (na desnoj obali rijeke), grad se nedavno orijentirao na nove tehnologije, posebno na aeronautiku. Aeronautički sektor zapašljava u gradu oko 20 000 osoba. Poduzeća koja se bave ovom industrijom su: Dassault, Safran (stara Snecma) i Thales. Na bordoškoj periferiji izrađuju se zrakoplovi Falcon, kabine za Airbus A380 i potisnici za rakete Ariane. Na periferiji se također gradi i laser Mégajoule, koji je ključan za francuski nukulearni program i u kojeg je Ministarstvo obrane uložilo dvije milijarde eura.
U gradu je još prisutna petrokemijska i farmaceutska industrija.
Usluge.
Tercijalni sektor najdominantniji je u gradu, najviše zahvaljujući trgovačkoj privlačnosti grada i velikog broja poduzeća. Turizam postaje sve važniji i važniji za grad koji sadrži veliku povijesnu baštinu. U okolnom području grada, razvija se seoski turizam.
Autonomna bordoška luka.
Gradska luka važan je centar poslovne aktivnosti grada. Luka godišnje prima oko 1600 plovila i kroz nju godišnje prođe oko 9 milijuna tona dobara. Kroz luku prolaze dijelovi za zrakoplove, na putu do Toulousea.
Zaposlenost.
Podjela radno aktivnog stanovništva po sektorima (1999., INSEE):
U gradu je oko 20 000 nezaposlenog, radno sposobnog stanovništva.
Poduzeća.
Nekoliko poduzeća koja imaju svoje središte u Bordeauxu: 
Uprava.
Gradonačelnici Bordeauxa.
"Glavni članak: Popis gradonačelnika Bordeauxa"
Posljednji gradonačelnici:
Najvažniji projekti koji čekaju svoju realizaciju razvoj i poboljšanje jesu tramvajske mreže i povezivanje grada s drugim većim gradovima brzim vlakovima.
Ustroj upravnih četvrti.
Godine 1995., uprava grada odlučila je grad podijeliti na 12 upravnih četvrti da bi mogla uspostaviti vijeća četvrti. Ova vijeća pružaju bolju povezanost između njihovih stanovnika i vijećnika, te s time i ubrzano rješavanje lokalnih problema. Ovih 12 četvrti sadrži više povijesnih gradskih četvrti.
Ovih 12 četvrti su :
Kantoni.
Godine 1965., gradu je pripojena općina Caudéran, koja sada čini osmi gradski kanton.
Bordeaux je podijeljen na 8 kantona :
Ukupni broj stanovnika je 1999. godine, bio 215 363, po INSEE-u.
Povijesne četvrti Bordeauxa.
Bordeaux-Lac : Ovdje se nalazi (oko 169 hektara vode), te izložbeni prostor, kongresna palača, cvjetni park i biciklodrom. Ovdje se događaju brojne manifestacije, kao što su međunarodni sajam, Vinexpo, bordoška biciklijada itd. Ove povijesne četvrti danas se nalaze unutar novih četvrti, koje su stvorene 1995.
Prijevozna povezanost.
Ceste i autoceste.
Bordeaux je važan cestovni prometni čvor na obali Atlantika. Povezuje Pariz i sjevernu Europu s Atlantikom i Španjolskom. Grad je povezan s Parizom, autocestom A10, s Périgueuxom i Clermont-Ferrandom autocestom A89, s Toulouseom autocestom A62 i sa Španjolskom autocestom A63. Bordeaux je opremljen obilaznicom (N230 i A630), na kojoj je često gužva za vrijeme velikih odmora. Trenutačno je u fazi proučavanja projekt još veće obilaznice.
 02 → Bordeaux-Bastide
 04 → Bordeaux-Centre, Bordeaux-Nord, Bordeaux-Lac, Izložbeni park
 04a → Izložbeni park
 04b → Hotelski centar na jezeru
 05 → Bordeaux-Fret
 09 → Bordeaux-Caudéran
 21 → Bordeaux-Centre, Kolodvor St Jean, M.I.N. (Marché d'Intérêt National)
 24 → Bordeaux-Centre, Haut-Floirac, Bergerac, Tresses
Željeznički prijevoz.
Željeznica se u Bordeauxu pojavila 1841. godine, kada je otvorena pruga između Bordeauxa i La Teste (u vlasništvu "Compagnie de chemin de fer de Bordeaux à La Teste"). Tada je otvoren i prvi kolodvor u gradu Bordeaux-Ségur. Ovaj je kolodvor kasnije zamijenila vojarna, a nalazio se u današnjoj ulici Pessac.
1852. godine, otvorena je pruga između Bordeauxa i Angoulêmea (u vlasništvu "Compagnie du Paris-Orléans"), čime je grad povezan s Parizom. 
Vlakovi su polazili s kolodvora Bordeaux-Orléans (Bordeaux-Bastide, danas kino) na desnoj obali rijeke. 1853. godine, "Compagnie des chemins de fer du Midi" preuzela je "Compagnie de chemin de fer de Bordeaux à La Teste". 1855. godine, kolodvor Bordeaux-Ségur maknut je i zamijenjen kolodvorom Bordeaux-Saint-Jean.
Tako su u to vrijeme postojala dva kolodvora na dvije mreže, kojima su upravljale različite kompanije. 
Ovakva se situacija objašnjava činjenicom što nije postojao željeznički most preko Garonne. Putnici iz Pariza koji su išli na jug Akvitanije, morali su sići na kolodvoru Bordeaux Orléans, prijeći rijeku i ponovno krenuti vlakom s kolodvora Saint-Jean. Željeznički most između dva kolodvora 1860. godine izgradio je Gustave Eiffel. Kolodvor Orléans ostao je glavni terminal "Compagnie du Paris-Orléans" (prema Clermont-Ferrandu, Lyonu i Parizu). 1898. godine, izgrađen je današnji kolodvor Saint-Jean, kako bi zadovoljio veći broj putnika. Kolodvor Orléans malo je po malo gubio svoju važnost, da bi se nakon spajanja dva poduzeća ("Paris-Orléans" i "Midi") 1934. i stvaranja SNCF-a, 1938. godine, apsolutno zatvorio u korist kolodvora Saint-Jean. Danas je kolodvor Orléans kino.
Bordeaux je do danas ostao važno željezničko čvorište između Pariza i Španjolske. Glavni bordoški kolodvor (Saint-Jean) povezan je brojnim TGV vlakovima. Bordeaux je TGV-om povezan s kolodvorima Pariz-Montparnasse, Toulouse, Irun, Dax, Hendaye, Pau, itd.
Bordeaux je također povezan s običnim vlakovima i s TER-om s Nantesom, Périgueuxom, Arcachonom, itd. Bordeaux također ima i dva kolodvora za regionalne vlakove, Bénauge i kolodvor Saint-Louis.
Bordoška željeznička mreža trenutačno je zasićena i priprema se gradnja novog mosta preko Garonne, paralelno s Eiffelovim mostom, da bi se grad pripremio za dolazak nove brze linije TGV-a. Od 2016. putovanje od Pariza do Bordeauxa trajat će samo 2 sata TGV-om.
Zračni promet.
Bordeaux opslužuje međunarodni aerodrom Bordeaux-Mérignac. Nalazi se u općini Mérignac i dostupan je obilaznicom na izlazu 11b. Ova je zračna luka 2004. godine imala promet od 2 928 873 putnika. Glavne su odredišne veze Pariz-Orly, Lyon, London-Gatwick, Marseille, Nica i Strasbourg.
Javni prijevoz.
Bordeaux i njegovu aglomerizaciju (CUB), opslužuje prijevozničko poduzeće TBC ("Tram et Bus de la CUB"). Ovim poduzećem upravlja Connex Bordeaux iz grupe Connex koja po ugovoru upravlja mrežom. TBC je zamijenio CGFTE, 3. srpnja 2004. godine, nakon reorganizacije mreže i uvođenja linije B Bordoškog tramvaja.
Mreža se sastoji od:
Ova mreža opslužuje 27 općina u urbanoj zajednici Bordeauxa, od 5 sati do 1 sat ujutro.
Grad je prvu tramvajsku liniju (A) dobio 21. prosinca 2003. Gradonačelnikov ured i CUB odlučili su se za tramvaj, nakon napuštanja projekta gradske lake željeznice. Projekt gradnje metroa najavljen je 1993. godine, ali je napušten zbog cijene projekta ( 300 milijuna francuskih franaka). Alain Juppé uz potporu oporbenih socijalista najavio je gradnju tramvaja. Linija C otvorena je 24. travnja 2004., a linija B 15. svibnja 2004. Sve tri linije produžene su 2007. godine.
Obrazovanje.
Sveučilišta.
Bordoško sveučilište zahvaljuje svoj nastanak buli pape Eugena IV., 7. lipnja 1441. Zasluga za to osnivanje pripada nadbiskupu Peyu Berlandu. Po visokom obrazovanju, ovaj grad se nalazi na šestom mjestu u Francuskoj, nakon Pariza, Lyona, Toulousea, Lillea i Marseillea.
Bordoško sveučilište ukinuto je u Revoluciji 1793. godine, da bi ga 1808. ponovno pokrenuo Napoleon.
U Bordeauxu studira blizu 80.000 studenata na jednom od najvećih kampusa u Europi (235 ha) koje se dijeli na 4 općine: Bordeaux, Talence, Pessac et Gradignan. Bordoško je sveučilište podijeljeno na 4 dijela:
Kultura i baština.
Bordeaux je označen kao "Francuski grad umjetnosti i povijesti". Kulturno zaštićeni dio jedan je od najvećih u Francuskoj (150 ha), a većinom ga čini najveći arhitektonski urbani kompleks u Europi iz 18. st., izgrađen za vrijeme Luja XV. Jedan je dio ove baštine UNESCO proglasio Svjetskom baštinom 2007. god.
Kinematografi.
Što se tiče kina, Bordeaux je jako dobro opremljen. Na trgu Gambetta mogu se naći kina UGC Cinécité i le Français. Le petit Trianon Jean Vigo specijaliziran je za art et essai ("umjetnost i pokus"), Utopia, kino je s pet dvorana koje se nalaze u staroj kapelici (četvrt Saint-Pierre). Multipleksi Méga CGR i Mégarama, nalaze se na desnoj obali Garonne, blizu starog kolodvora Orléans (povijesni spomenik).
Zbratimljeni gradovi.
Općina Bordeaux je u 50 godina potpisala preko 50 ugovora o suradnji s raznim gradovima.

</doc>
<doc id="60594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60594" title="Korjački okrug">
Korjački okrug

Korjački okrug (ruski "Коря́кский о́круг") ili Korjakija je administrativna jedinica unutar Kamčatskog kraja, u Rusiji. Nalazi se na poluotoku Kamčatci, na krajnjem sjeveroistoku azijskog kontinenta i obuhvaća sjevernu polovicu poluotoka i dio obližnjeg područja. 
Bio je federalni subjekt Rusije (autonomni okrug unutar Kamčatske oblasti) od 1931. do 1. srpnja 2007., kada je uklopljen u Kamčatsku oblast. Prije uklapanja zvao se Korjački autonomni okrug (ruski "Коря́кский автоно́мный о́круг").
Od ukupno 25,157 stanovnika (popis iz 2002.), oko četvrtine su Korjaci. Sa samo 25,157 stanovnika, bio je na dnu ruskih federalnih subjekata po broju stanovnika, unatoč tome što je bio 17. po površini (s 301,500 km²).
Urbano naselje Palana je administrativno središte Korjakije.

</doc>
<doc id="60598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60598" title="Koljeno (taksonomija)">
Koljeno (taksonomija)

Koljeno ("phylum") hijerarhijska je stepenica u sistematici biologije, i to u botanici, zoologiji i bakteriologiji. Ponekad se kasnije dijeli na podkoljena ("subphyla", jednina "subphylum"). Više koljena u nekim se slučajevima obuhvaća u natkoljeno ("superphylum") koja tada obuhvaća grupu koljena. Koljeno kao takson nalazi se između carstva i razreda.

</doc>
<doc id="60599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60599" title="Henrik II. Sveti">
Henrik II. Sveti

Henrik II. "Sveti" (nje. "Heinrich II. der Heilige"; Bavarska, 6. svibnja 973. – Göttingen, 13. srpnja 1024.) bio je rimsko-njemački kralj od 1002., rimsko-njemački car (1014. – 1024.). 
Kao sin bavarskoga vojvode Henrika Svadljivog Henrik je bio praunuk kralja Henrika I. i time potjecao iz sporedne loze Otonske dinastije. Majka mu je bila princeza Gizela Burgundska. Nakon što je 9. srpnja 1002. okrunjen za njemačkoga kralja, papa Benedikt VIII. okrunio ga je 14. veljače 1014. za njemačko-rimskog cara. Henrik je bio posljednji car iz Otonske dinastije; papa Eugen III. proglasio ga je 1146. svetim. U braku s Kunigundom, koja je također proglašena svetom, nije imao djece. 
Za razliku od svoga prethodnika Otona III. Henrik je svoju pažnju usmjerio na zemlje sjeverno od Alpa, nekoliko puta ratovao je protiv Poljske; u Italiji je pak tri puta morao voditi rat, jer su ga na to prisilile tamošnje prilike. Odbacio je težnje svoga prethodnika za obnovom Rimskoga Carstva i htio je za razliku od njega postići obnovu Franačkoga Carstva. Henrik je uskim osobnim i političkim vezama s Crkvom iznutra učvrstio državu. Darivanjem posjeda Crkvi i osnivanjem novih samostana Henrik je stabilizirao biskupije kao nositelje svoje kraljevske vlasti i tražio za to protuusluge. Osim toga također je pokušao ojačati kraljevsku vlast reformom samostana koji su morali davati dio vojnika kralju. 
Jedan od najvažnijih izvora za život Henrika II. i njegovo doba je kronika Thietmara Merseburškog, kojega je Henrik 1009. imenovao biskupom Merseburga. 
Životopis.
Mladost.
Henrik je za vrijeme dok je njegov otac Henrik Svadljivac (koji se više puta bunio protiv njegovih prethodnika Otona II. i Otona III.) bio u progonstvu živio u Hildesheimu. U tamošnjoj katedralnoj školi odgajan je za duhovni stalež, vjerojatno po uputi cara Otona II., koji je time htio sina svoga protivnika isključiti iz bilo kakvog sudjelovanja i utjecaja na prilike u državi. Henrik je svoje školovanje dovršio u Regensburgu. 
Nakon smrti svoga oca godine 995. Henrik je postao vojvodom Bavarske. 
Oko godine 1000. vjenčao se s Kunigundom iz kuće luksemburških grofova. Tim vjenčanjem stekao je Henrik korisne rodbinske veze na zapadu države. 
Kralj.
Usprkos svome porijeklu i rodbinskim odnosima s carem Otonom III., koji je umro bez djece, nisu svi prihvatili Henrikovu pretenziju za prijestoljem, jer Oton III. nije odredio tko će ga, u slučaju da umre bez djece, naslijediti. Ipak, druga dvojica kandidata odrekla su se svojih pretenzija, a presudila su i Henrikova obećanja plemstvu i Crkvi da će im darovati nove posjede. Većina svjetovnih i duhovnih velikaša izabrala ga je stoga 7. srpnja 1002. za kralja. Henrik je isti dan i okrunjen u Mainzu. 
Novi je kralj sljedećih mjeseci na obilazio državu kako bi time i simbolično dobio potvrdu svoga izbora za kralja. Put ga je vodio preko Tiringije, Saske, Donje Lotaringije, Švapske i Bavarske prema Gornjoj Lotaringiji. To je bio običaj još u doba franačkih Merovinga. Obnovu toga običaja u Henrikovo doba povjesničari interpretiraju kao novo razumijevanje da su njemačka vojvodstva i njihovi velikaši jedna zatvorena zajednica. Time je novi vladar i simbolički htio ojačati unutarnji integritet države. Henrik je tokom cijele svoje vladavine nastavio obilaziti vojvodstva svoje države. 
Iako je novi vladar bio veoma religiozan i željan da njegova vladavina bude doba mira i pravičnosti, njegova je vladavina bila ispunjena brojnim ratovima. 
Henrik postaje kraljem Langobarda (Rex Langobardorum).
Godine 1004. poveo je Henrik rat protiv markgrofa Arduina od Ivreje, koji se proglasio za kralja Langobarda, a podržavali su ga i neki talijanski biskupi. No nisu svi biskupi bili zadovoljni. Biskup Verone pozvao je u pomoć Henrika. Većina velikaša i biskupa sjeverne Italije prešla je tada u Henrikov tabor, koji je 14. svibnja 1004. u Paviji okrunjen za kralja Langobarda (Rex Langobardorum). No Pavija se pobunila protiv novoga kralja tako da je još iste noći izvršen masakr. Henrikova vojska opustošila je grad, ubila mnoge njegove stanovnike i opljačkala njihova trupla. 
Nakon što su ga i ostali velikaši gornje Italije priznali za kralja Henrik se u ljeto 1004. povukao u Njemačku ne stekavši carsku krunu. Arduin od Ivreje konačno je pobijeđen tek nakon deset godina borbi. 
Arduin je umro 14. veljače 1015. u jednom samostanu. On je bio posljednji nacionalni kralj Italije za duga stoljeća, sve do Viktora Emanuela II., koji je 1861. postao kraljem ujedinjene Italije. 
Ratovi protiv Poljske.
Henrik je između 1004. i 1018. vodio tri duga i više manjih ratova protiv poljskoga kneza, kasnije kralja Boleslava I. Hrabrog. Boleslav je naime još 1001. okončao svaku ovisnost Poljske o Svetom Rimskom Carstvu, a zatim je od Henrika dobio Lužicu kao lenski posjed, dok je Meissensku marku osvojio oružjem. Boleslav je još k tome 1003. intervenirao u Češkoj te cijelu Češku i Moravsku pripojio Poljskoj, koja je tako postala snažna država te ugrožavala njemačke interese na Istoku. Henrik se isprva zbog pobuna u svojoj državi i rata u Italiji nije mogao oduprijeti takvom razvoju događaja te je tek nakon povratka iz Italije 1004. organizirao široku koaliciju protiv Poljske. Mir je sklopljen nakon godinu dana borbi (1005.) kojim se Češka otela poljskoj vrhovnoj vlasti, ali je morala priznati njemačku vrhovnu vlast; Lužica je pripala Njemačkoj, a Poljska je zadržala Moravsku i Slovačku. 
No već nakon nekoliko mjeseci Henrik je opet napao Poljsku. Ali njegova je vojska poražena, tako da je morao sklopiti novi mir s Boleslavom. Sve je ostalo na statusu quo. 
1007. poveo je Henrik i treći rat protiv Poljske, koji je potrajao šest godina. Pri tome nije postigao praktički nikakve vojne uspjehe. Mir je sklopljen 1013. Došlo je do kompromisa: Boleslav je dobio Lužicu kao vazal njemačkoga kralja, ali je sva ostala područja, uključujući i Meissensku marku mogao zadržati kao samostalan vladar.
Car.
Krunidba u Rimu.
Budući da se Henrik za razliku od svojih prethodnika koncentrirao na sjeverna i istočna područja, u Rimu je feudalna aristokracija postavljala pape po svojoj volji, jer od smrti Otona III. 1002. nije bilo okrunjenog cara. Henrik je krajem 1013. pošao na drugi vojni pohod na Italiju, ali je ovaj put s vojskom produžio sve do Rima. Tamo ga je papa Benedikt VIII. 14. veljače 1014. okrunio za njemačko-rimskog cara. Henrik se zatim povukao u gornju Italiju ostavivši papi neposrednu vlast u Papinskoj državi. 
Četvrti rat protiv Boleslava Hrabrog.
Odnosi su se međutim opet zakomplicirali. Boleslav se naime upleo u sukobe u Kijevskoj državi (1018. osvojio je Kijev). Nakon što se vratio iz Rusije osvojio je Lužicu, ali se opet morao vratiti u Kijev zbog međusobnih razračunavanja sinova kneza Kijevske Rusije Vladimira. Car Henrik je s druge strane bio prisiljen braniti svoje posjede u Flandriji i intervenirati u kraljevstvu Arelat (sjedinjenoj Gornjoj i Donjoj Burgundiji) gdje se tamošnji kralj Rudolf III. obvezao da će svoje kraljevstvo nakon smrti ostaviti Henriku. Car je međutim 1015. započeo i četvrti rat protiv Poljske. Budući da Henrik i opet nije postigao nikakve vojne uspjehe, sklopljen je godine 1018. mir. Tim mirom morao je Henrik konačno priznati da je Poljska ravnopravna država Njemačkoj. 
Rat protiv Bizanta.
Henrikov angažman u Italiji i njegova krunidba za cara doveli su ga u sukob s Bizantom, koji je upravo u to doba pod vladavinom cara Bazilija II. bio na vrhuncu moći. Bizant je ojačao svoju vlast u južnoj Italiji što ga je dovelo u sukob s njemačkim carem. Henrik je na želju pape, koji se osjećao ugrožen zbog jačanja bizantske vlasti na jugu Italije, krenuo 1021. u rat protiv Bizanta. Ali doživio je neuspjeh jer je njegova vojska bila oslabljena bolestima. No ni Bizant nije imao koristi od toga jer je Bazilije II. uskoro (1025.) umro nakon čega u Bizantu počinje doba stagnacije što rezultira među ostalim i gubljenjem pozicija u južnoj Italiji.
Smrt.
Henrik II. umro je 13. srpnja 1024. Pokopan je u katedrali u Bambergu. Budući da nije imao djece, njegovom smrću izumrla je Otonska dinastija u muškoj lozi. Naslijedio ga je Konrad II.
Značaj.
Henrikova vladavina izgradila je za budućnost veoma važne odnose na području crkvene politike u Njemačkoj. Prihvaćajući i pomažući crkvenu reformu, on je smatrao da će se svećenstvo najbolje disciplinirati, ako dođe pod strogi nadzor svjetovne vlasti. U tu je svrhu inzistirao na svome isključivom pravu da imenuje biskupe i opate samostana. Svoj je utjecaj nametao Crkvi i u dogmatskim pitanjima. Premda su za njegove vladavine uspjesi reformnoga pokreta bili znatni, u biti se pod nadzorom njegove vlasti izgrađivala nova, snažna crkvena hijerarhija. Reformirani samostani bili su striktno podvrgnuti mjesnome biskupu, a ovi opet izravno kralju. Njihova javna djelatnost doprinijela je ozdravljenju crkvenog života, ali je u isti mah bila i snažan oslonac kraljevskoj i carskoj vlasti protiv velikaša. U tom mislu, iako u malo drugačijim okolnostima, ostvareni je odnos obnavljao savez vladara i Crkve, kakav je bio u doba cara Otona I., a protiv vlasti velikaša. Tako je Henrik II. stjecajem povijesnih okolnosti Crkvu u Njemačkoj podvrgao sebi, dok je Italiju, osobito Papinsku državu, prepustio feudalnoj anarhiji. Njegova je crkvena politika uvelike pridonijela discipliniranju svećenstva, ali je i padom Crkve u ovisnost o državi, stvorena klica budućih sukoba, koji će se u borbi za investituru rasplamsati u drugoj polovici 11. stoljeća. 

</doc>
<doc id="60605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60605" title="Jakarta">
Jakarta

Jakarta (indonezijski: "Jakarta", ranije Batavia, Sunda Kelapa, Djakarta) je glavni i najveći grad Indonezije. U gradu živi 10.075.310 stanovnika po podacima iz 2014., a u gradskoj aglomeraciji je po posljednjim podacima 30.214.303 stanovnika. Površina grada je 661,52 kilometara kvadratnih. Grad se nalazi na sjeverozapadnom djelu otoka Jave.
Jakarta po broju stanovnika spada u skupinu od 50 najvećih gradova na svijetu.
Zemljopisne karakteristike.
Grad leži na sjeverozapadu otoka Java na ušću rijeke Ciliwung u Javanski zaljev koji je dio Javanskog mora, na površini od 662 km² zemljišta te 6977 km² vodene površine. Uz Dili jedini je azijski glavni grad koji se nalazi na južnoj hemisferi. 
Grad Jakarta ima izrazito nepovoljan položaj što se tiče nadmorske visine koja se kreće od -2 metra (ispod razine mora) do nekih 50 metara nadmorske visine prosječne nadmorske visine 8 metara. Dok je južni dio grada brežuljkast oko 40 % površine sjevernog dijela grada koji je poprilično ravan nalazi se ispod razine mora što za vrijeme velikih kiša stvara probleme s odvodnjom. Uz rijeku Ciliwung koja razdvaja grad na zapadni i istočni dio, gradom teku i Pesanggrahan te Sunter. Uz sve probleme s odvodnjom grad Jakarta zbog opterećenja na zemljište koje stvara tone prosječno godišnje između 5 i 10 centimetara, a u sjevernom dijelu i do 20 cm. Grad godinama ulaže u zaštitne barijere i druga rješenja da bi se spriječila prijetnja da more prodre u grad na područja s negativnom nadmorskom visinom.
Klima.
Grad Jakarta se nalazi na području tropske monsunske klime s izrazitim kišnim monsunskim razdobljem te izrazito sušnim razdobljem vremena tijekom klimatološke godine. 
Kišno razdoblje traje duži dio godine od listopada pa do svibnja s vrhuncem sezone u siječnju i veljači te u tom razdoblju prosječno padne oko 299,7 mm kiše po metru kvadratnom.
Povijest.
Grad je osnovan početkom 16. stoljeća kao Sunda Kalepa. Od 1527. grad se nalazi pod vlašću sultanata Bantem, tad je i dobio ime Jakarta.
Krajem 16. stoljeća na Javu dolaze Nizozemci koji su 1619. godini osvojili grad i osnovali tvrđavu "Batavia". Jak potres je uništio grad 1699. godine.
U razdoblju od 1942. do 1945. godine grad je bila zauzela japanska vojska. Odmah po završetku Drugog svjetskog rata, Indonezija je proglasila nezavisnost, ali grad je zauzela nizozemska vojska i držala ga pod svojom kontrolom sve do 1949. Nakon odlaska nizozemske vojske Jakarta je proglašena glavnim gradom Indonezije.
Znamenitosti, kultura i školstvo.
Grad ima puno muzeja od kojih je najpoznatiji - Nacionalni muzej Indonezije.
Grad ima više desetaka sveučilišta s brojnim fakultetima. 
Gradovi prijatelji.
Jakarta ima ugovore o prijateljstvu sa sljedećim gradovima;

</doc>
<doc id="60608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60608" title="Zastava Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije">
Zastava Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije

Zastavu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije čine plava, bijela i crvena boja s petokrakom zvjezdicom u sredini. Plava boja simbolizira nebo, bijela boja slobodu, crvena krv prolivenu u narodnooslobodilačkom ratu, a petokraka komunizam.
Republičke zastave.
SAP Vojvodina i SAP Kosovo nisu imale zasebne zastave.

</doc>
<doc id="60609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60609" title="Zastava Jugoslavije">
Zastava Jugoslavije



</doc>
<doc id="60611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60611" title="Zastave">
Zastave



</doc>
<doc id="60612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60612" title="Mento">
Mento

Mento je stil jamajkanske narodne glazbe koji je prethodio i utjecao na ska i reggae glazbu. Instrunemnti tipični za mento su akustični instrumenti poput akustične gitare, bendža, jednostavnih bubnjeva (koji se sviraju rukama) i rhumba kutije, tj. velike mbire u obliku kutije na kojoj se može sjediti prilikom sviranja. Rhumba kutija čini bas sekciju. 
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Mento se često miješa s kalipsom, glazbom s Trinidada i Tobaga. Makar dijele mnoge sličnosti, razlikuju se u glazbenoj formi. Razlika je u tome što na Jamajci nedostaju utjecaji španjolske glazbe koji se pojavljuju u ostatku karipskih glazbenih žanrova.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Mento svoju tradiciju vuče od afričkih robova. Također je jak i utjecaj europske glazbe, jer robovi koji su znali svirati su često morali nastupati za svoje gospodare. Postupno su te elemente dodavali svojoj narodnoj glazbi. Riječi mento pjesama govore o svakodnevnom životu, često na humorističan način. Također se spominje siromaštvo, nedostatak smještaja i drugi socijalni problemi, kao i dodirivanje sa seksualnošću što je kasnije našlo mjesta u modernom dancehallu.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Zlatno doba menta je u 1950im, a u 1960im su ga zasjenili ska i reggae. Još uvijek se svira na jamajci, posebno u turističkim područjima.
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="60613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60613" title="Novi val">
Novi val

Novi val (engl. "new wave") naziv je za glazbeni žanr započet 1976. godine u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Američkim Državama. U počecima se naziv vezao isključivo za punk, da bi kasnije označavao širi krug izvođača povezanih s punkom, te uključivao glazbu utemeljenu na žanrovima poput funka, disca, reggaea, te osobito elektronske glazbe. 
Povijest.
Novi val u Velikoj Britaniji i SAD.
Naziv "Novi val" prethodno je korišten za sastav avangardnih francuskih režisera šezdesetih godina. U Velikoj Britaniji 1976. godine u novom ga je značenju prvi koristio Malcolm McLaren, menadžer punk sastava Sex Pistols, kao alternativni naziv za punk. 
Približno u isto vrijeme u SAD Seymour Stein jedan od osnivača izdavačke kuće Sire Records tražio je marketinški naziv za nove izvođače poput The Ramones, Talking Heads, Patti Smith, Television i druge okupljene oko njujorškog kluba CBGB. Želeći se distancirati od punka kako bi osigurao radijski prostor za svoje izvođače smislio je ime "Novi val". "Punk je bio sjajna stvar za neke ljude, ali punk je također bio ružna riječ za neke druge ljude", rekao je Stein. 
Uskoro su na američkim radio postajama počeli koristit Steinov naziv da bi opisali novu glazbu drugačiju od punka, koja je s punkom ipak dijelila iste principe i ideale. "Novi val" nešto kasnije opisuje glazbu utemeljenu na sintesajzerima i bazičnom pop zvuku kao onog sastava Ultravox, Spandau Ballet i Human League. Naziv post punk skovan je da opiše novovalne sastave manje sklone pop zvuku poput Gang of Four, Joy Division, Siouxsie &amp; the Banshees. 
Početkom osamdesetih godina (1. kolovoza 1981.) novi val dobiva dodatni zamah pokretanjem kabelske televizije MTV koja je namjeravala emitirati glazbene spotove 24 sata na dan. Nastojeći osigurati dovoljno programskog sadržaja MTV jeftino kupuje prava na video snimke mnogih, uglavnom manje poznatih novovalnih sastava kao Culture Club, Adam Ant, Talk Talk ili A Flock of Seagulls i bez prestanka ih emitira. Pojavom novih glazbenih pravca sredinom osamdesetih godina naziv "novi val" postaje preopćenit i nestaje iz upotrebe.
Novi val u Hrvatskoj.
Novi val stigao je u Hrvatsku tijekom 1977., iako se, slično Velikoj Britaniji i SAD, prvo koristio naziv "punk" (v. punk u Hrvatskoj). U Hrvatskoj su postojala dva jaka žarišta: Rijeka i Zagreb. U Rijeci se osnivaju Paraf, a u Zagrebu Prljavo kazalište, Haustor i Azra, iz čije je prve postave nastao Film. Godine 1979. Prljavo kazalište prvi od novovalnih sastava objavljuju album, a 1980. i 1981. godine prve albume snimit će i ostali sastavi novog vala. 
Pjesma "Haustora" "Moja prva ljubav" postat će 1981. godine golemi radijski hit. Ondašnja državna komisija većini je radova dodijelila etiketu "šunda", što je značilo plaćanje dodanog poreza i shodno tome, višu cijenu ploča u trgovinama. 
Iako često kritičan prema društvenim anomalijama, novi val u Hrvatskoj, osim bezazlene "komisije za šund" nije imao osobitih problema s komunističkom cenzurom . Objavljene su čak i neke izrazito angažirane pjesme Branimira Štulića poput "Kurvinih sinova, "Poljske u mom srcu" i "Nedjeljnog komentara". 
Štoviše, omladinski tjednik Polet, čije je izdavač bio Savez socijalističke omladine Hrvatske (SSOH), dao je novom valu apsolutnu podršku i imao presudnu ulogu u brzom širenju pokreta među urbanom omladinom. U rujnu 1978. godine "Polet" je u Domu sportova organizirao prvi veliki koncert novih sastava;nastupili su hrvatski sastavi Azra, Prljavo kazalište, Parafi, slovenski sastavi Pankrti, Buldožer te makedonska jazz-rock skupina Leb i sol. SSOH je uglednu nagradu "Sedam sekretara SKOJ-a" dodijelio ljubljanskom sastavu "Pankrti" za album Dolgcajt, koji je prije toga povjerenstvo ocijenilo šundom. Mnogi su hrvatski sastavi (Film i dr.) priliku za prve prave koncerte dobili na Omladinskom festivalu u Subotici, također u organizaciji službenih tijela socijalističke omladine.
Novi val u Hrvatskoj je u prvoj trećini 1980-ih počeo gubiti snagu. Neke od skupina kao Azra, Prljavo kazalište, okreću se čistom rock zvuku.
Pojavljuju se i novi glazbeni žanrovi poput novog romantizma i post punka, te istiskuju "novi val" u potpunosti s glazbene scene u Hrvatskoj.
Novi val u Sloveniji.
U Ljubljani se javlja kao i u Hrvatskoj, otprilike u isto vrijem sastav Pankrti. 
Slično Velikoj Britaniji i SAD, novi val u Sloveniji je u prvoj trećini 1980-ih počeo gubiti snagu. 
Novi val u Sloveniji je u prvoj trećini 1980-ih počeo gubiti snagu, nešto prije nego u Hrvatskoj.
Novi val u Srbiji.
Javio se nešto poslije nego u Hrvatskoj. Sredinom 1978. godine u Novom Sadu osniva se Pekinška patka, a tijekom 1979. i početkom 1980. godine u Beogradu su osnovani Šarlo akrobata i Električni orgazam, te Idoli koji će vrlo brzo hitom Maljčiki postati popularni u čitavoj državi. Idoli, Šarlo akrobata i Električni orgazam prije objave samostalnih ploča objavili su zajednički album "Paket aranžman" koji će u retrospektivi biti proglašen antologijskim. 
Mnogi su srbijanski sastavi (Pekinška patka, Šarlo akrobata, Idoli i drugi) priliku za prve prave koncerte dobili na Omladinskom festivalu u Subotici, također u organizaciji službenih tijela socijalističke omladine.
Slično Velikoj Britaniji i SAD, novi val u Srbiji je u prvoj trećini 1980-ih počeo gubiti snagu. Neke od skupina kao Električni orgazam, okreću se čistom rock zvuku, Šarlo akrobata prestaje s radom.
Novi val u BiH.
Nije imao pravog predstavnika. Jedno je vrijeme Bijelo dugme skrenuo sa svog zvuka i prešao na zvuk blizak novom valu. Kao svojevrstan odgovor na punk i novi val popularan postaje sarajevski novi primitivizam i sastavi Zabranjeno pušenje, Elvis J. Kurtović, Plavi orkestar i Crvena jabuka. 
Pojavljuju se i novi glazbeni žanrovi poput novog romantizma i post punka, te istiskuju "novi val" u potpunosti s glazbene scene u BiH.

</doc>
<doc id="60614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60614" title="Numijski jezici">
Numijski jezici

Numic (Plateau Shoshonean).- Ime indijanskim jezicima i plemenima šošonske grane porodice Juto-Asteci, koja izvorno žive raspršena u području Velikog Slanog Bazena po američkim državama Nevada, Utah i dijelovima Kalifornije, u Oregonu, Idahu, Wyomingu, Arizoni, Coloradu, i novije vrijeme u Oklahomi. Numic-govornici, prije zvani Plateau Shoshoneans, granaju se na tri grane, to su: Western Numic, Central Numic i Southern Numic.

</doc>
<doc id="60615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60615" title="Ska">
Ska

Ska je oblik jamajkanske glazbe koji spaja elemente menta, calypsa, američkog jazza i rhythm &amp; bluesa. 
Nastao je na Jamajci, 1950-ih, i bio je prethodnik rocksteady i reggae glazbi. Ska je bio glazba rude boysa, ali je također bio popularan kod modsa i skinheada. Umjetnici poput Symaripa, Laurela Aitkina, Desmond Dekkera i The Pioneersa su ciljali na te skupine još u 1960im. 
Povjesničari glazbe dijele ska u 3 vala. Ska je također postao popularan u Engleskoj u kasnim 1970im i ranim 1980im kao i u Americi 1990-ih.
Fuzijski žanrovi su 2 Tone, ska jazz, ska pop, ska punk (treći val ska), spouge i Christian ska. Istaknute scene ska glazbe su japanska (J-ska), australska, iz SAD i Ujedinjenog Kraljevstva. Srodne teme su rude boy, mod, skinheads, suedeheads i trojanski skinheadsi (tradicionalni skinheadsi).
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="60616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60616" title="Dub (glazba)">
Dub (glazba)

Dub je oblik jamajkanske glazbe, koji je nastao iz ska i reggae glazbe u 1960im upravo na Jamajci. Nastao je kao glazba studijskih inženjera koji su objavljivali instrumentalne verzije B strana singlova. Dub odlikuje upotreba originalnih efekata kao što su reverb, delay, flanger koji modificiraju postojeću verziju pjesme ogoljavajući je do samog bas i bubanj kostura. Najpoznatiji dub producenti su King Tubby, Lee Scratch Perry, The Scientist, Mad Professor. 
Dub se obično smatra podžanrom reggaea, iako se ta glazba raširila izvan područja reggaea.
Dub kao žanr doživa samostalni revival u Velikoj Britaniji kroz soundsystem kulturu i neumorne promotore kao što je Jah Shaka. Cijele devedesete obilježava tzv. UK style dub, uspješno konkurirajući rave maniji. Britanski sastav Zion Train prvi objavljuju dub album za veću izdavačku kuću, Homegrown Fantasy ( China records 1996.).
Dub tehnike se infiltriraju u mainstream plesnu glazbu i kulturu.
Mad Professor producira cijelu dub verziju albuma Massive Attack ( No Protection ).
Lee Scratch Perry surađuje s hip hop zvijezdama The Beastie Boys.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Riječ "dub", kao skraćenica za "double", je obično obilježavala dodavanje teksta, zvučnih efekata, drugih glazbenih podloga, ili dijaloga na drugim jezicima na postojeći film, ili glazbenu snimku, kao i miješanje različitih zvukovnih ili videozapisa u jednu snimku.
Podžanr dub glazbe je afro-dub.

</doc>
<doc id="60617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60617" title="Nataotin">
Nataotin

Nataotin (Nat'oot'en, Nadot'en, Nedut'en).- Jedan od dva ogranka Babine Indijanaca, šira grupa Carrier ili Dakelh) nastanjena na jezeru Babine i srednjem toku istoimene rijeke u Britanskoj Kolumbiji. Swanton navodi dva njihova sela: Lathakrezla (na sjevernoj strani jezera Babine) i Neskollek (na Babine Lake).
Ova banda poznata je i pod imenom "Lake Babine Indian Band" ili "Lake Babine Nation", što dolazi po jezeru Babine, koje je i dobilo ime po njima. Riječ Babine dolazi od francuskog u značenju 'velika usna' (""large lip", "tremendous lip""), odnosno po običaju da su žene ovih Indijanaca nosile labrete u donjim usnama, običaj kojeg su poznavali i neki Indijanci sa Sjeverozapadne obale, inače je raširen po Južnoj Americi i dijelovima Afrike.
Danas Nataotini žive na 24 ' reserves '. Glavna naselja su na rezervatima "Woyenne I.R. No. 27" (blizu jezera Burns Lake), Tachet na "Babine I.R. No. 25", i Fort Babine na "Babine I.R. No. 6".
Ribarstvo, šumarstvo i turističke djelatnosti glavne su ekonomske aktivnosti Nataotina.

</doc>
<doc id="60621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60621" title="Chamacoco">
Chamacoco

Chamacoco /sami sebe zovu Öšhörö, Išïrï/, jedna od dviju glavnih grana Zamucoan Indijanaca (druga je Zamuco) nastanjenih na sjeveroistočnom Chacu duž rijeke Paraguay, u paragvajskom departmanu Alto Paraguay. Chamacoci se sastoje od više lokalnih skupina koje govore vlastitim srodnim jezicima i dijalektima. Predstavnici su im: Ebidoso, Horio i Tumereha, i srodni su ostalim južni predstavnicima porodice Zamucoan Tunacho, Imono i Caipotorade.
Lov i sakupljanje bilo je glavno zanimanje Chamacoca. Chamacoci su prema izvještajima ranih misionara imali vjeru u vrhovnu božicu koja je vladala nad duhovima "guara", upravljala suncem i Chamacoce opskrbljivala vodom. Prema njihovim pričama, kaže Harold Osborne, jedna inačica govori da su prvi ljudi na zemlju došli iz podzemlja, pomoć konopca ispletenog od vlakana caraguate, dok su po drugoj izašli iz stabla kebrača (quebracho; veoma tvrdo drvo), odakle ih je oslobodio jedan čovjek, raskolivši deblo. 
Novija populacija iznosi 800 za Hório i Ebidóso, a Tumereha (Tomaráho) ne prelazi 200. Ukupnno ih je 1930. bilo preko 2.000

</doc>
<doc id="60637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60637" title="Chickasaw">
Chickasaw

 Chickasaw ().- Jedno od najznačajnijih plemena američkih Indijanaca porodice Muskhogean nastanjeno u domorodačko doba na području današnjih okruga Pontotoc i Union u sjevernom Mississippiju i susjednim predjelima Alabame, koje će kasnije sredinom prve polovice 19. stoljeća postati jedno od ' "Five Civilized Tribes" '. Chickasaw i Choctawi su prema starim tradicijama činili jedan narod, a do razdvajanja je došlo na mjestu poznatom kao Nanih Waiya /"leaning hill"/, danas sveto Choctaw Indijancima. 
Prvi koji je vidio Chickasawe bio je De Soto, 1540-1541. Njihova populacija prije kontakta (1540) iznosila je oko 15,000 (Sultzman). Broj im se kasnije kreće oko 5,000. U vrijeme preseljenja u Oklahomu bilo ih je 4,914, plus 1,156 crnih robova. 
Plemena Chiskasaw, Choctaw, Creek i Seminole, sve Muskhogeani, asimilirali su mnogobrojne crnce, bijelce i pripadnike raznih nadvladanih indijanskih plemena, tako da ih je danas jako malo punokrvnih, ali njihova populacija, onih koji se deklariraju kao Chickasaw iznosi 35,000, a raste i dalje. 
Ime.
Ime chickasaw nepoznatog je značenja. Ostali nazivi za njih bili su: "Ani'-Tsi'ksű" (Cherokee), "Kasahá únűn" (Yuchi), "Tchaktchán" (Arapaho), "Tchíkasa" (Creek), "Tci'-ka-sa' " (Kansa), "Ti-ka'-ja" (Quapaw), "Tsi'-ka-ce" (Osage).
Društvo.
 Chickasaw pripadaju grupi Jugoistočnih ratara, čija su se 'gradovi' podizala oko ceremonijalnih trgova. Njihova organizacija bila je dualna ,sa egzogamnim matrilinearnim klanovima, a sistem srodstva bio je tipa 'crow'. Dualne polovice imale su i ulogu opozicijske strane u igrama i ceremonijama. Njihov "Harvest ceremony" sličan je Creek svečanosti Busk Dance (ili Green Corn Dance).
Fratrija i klan: 
I. Koi Panterska fratrija (Panther Phratry):
II. Ish-pan-ee Španjolska fratrija (Spanish Phratry):
Sela.
Ackia, Alaoute, spominje ga samo Iberville), Amalahta, Apeonné, Apile faplimengo (Iberville), Ashukhuma, Ayebisto (Iberville), Chatelaw, Chinica (Iberville), Chucalissa, Chukafalaa, Coüi loussa, (French Memoir, 1755), Latcha Hoa (na Latcha Hoa Run, pritoka Ahoola Ihalchubba, a zapadna pritoka Tombigbee Rivera, sjeverozapadni Mississippi), Etoukouma (De Batz), Falatchao, Gouytola (Iberville), Ogoula-Tchetoka (De Batz), Onthaba atchosa (Iberville), Ooe-asa (u zelji Creeka blizu Sylacauga), Oucahata (Iberville), Oucthambolo (Iberville), Outanquatle (French Memoir, 1756), Tanyachilca (Iberville), Thanbolo (Iberville), Tuckahaw, Tuskawillao, Yaneka. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="60640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60640" title="Subphyla">
Subphyla



</doc>
<doc id="60641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60641" title="Subphylum">
Subphylum



</doc>
<doc id="60642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60642" title="Holografija">
Holografija

Holografija (grč. "hólos": čitav, potpun, sav + "gráfos": pišem, crtam") je postupak snimanja i reprodukcije trodimenzionalne slike nekog predmeta uz pomoć koherentne svjetlosti a bez upotrebe optičkih leća. Takva se slika naziva hologram, a od dvodimenzionalne se fotografske snimke razlikuje po tome što uz raspored i jakost svjetlosnih valova, odraženih od snimanog predmeta, bilježi i njihov smjer i fazu. Time se pohranjuju sva svojstva valne fronte svjetlosti, a također i potpuna informacija o prostornim svojstvima predmeta. Hologram promatran iz različitih kutova pruža različite prizore snimljenog predmeta. Kako jedno promatračevo oko vidi hologram pod drugačijim kutom od drugoga oka, stječe se dojam prostornosti snimljenog predmeta, jednako kao da se radi o promatranju stvarnog predmeta.
Povijest.
Način rada holografije otkrio je još 1948. godine mađarski znanstvenik D. Gábor istraživajući mogućnosti bolje moći razlučivanja elektronskog mikroskopa, no tek je šezdesetih godina 20. stoljeća otkriće lasera omogućilo praktičnu primjenu holografije.
Treba napomenuti da su davno prije Dennis Gábora određena otkrića tadašnjih znanstvenika stvorila pretpostavke za pronalaženje i razvoj tehnike holografije: 
Primjena.
Osim fotografiranja brzih pojava s velikom prostornom dubinom, prostornog prikazivanja strujanja plinova i tekućina, deformacija u elastičnim predmetima, holografija omogućuje i novi način rada računalom na bazi optičkih memorija. Pomoću holografije sa snopom elektrona (elektronska holografija) snimljena je i unutrašnjost atoma. Iako je holografija pospješila rješavanje mnogih problema u fizici i tehnici, sam je postupak relativno složen i skup. Zato se i holografija primjenjuje samo onda kad se drugim, pristupačnijim metodama ne mogu postići bolji rezultati. Danas se holografija ponajprije koristi za istraživanja u znanosti i industriji. Holografsko snimanje uz pomoć impulsnoga lasera omogućuje istraživanje pojava koje se odvijaju velikom brzinom. Holografskom interferometrijom moguće je dvostrukom ekspozicijom istraživanog predmeta (u opterećenom i neopterećenom stanju) precizno odrediti njegove deformacije; katkad se, napose u istraživanju živih organizama. Holografskom mikroskopijom mogu izbjeći ograničenja klasične optičke mikroskopije; u računalstvu se, zbog goleme količine podataka i mogućnosti brza pristupa, intenzivno ispituju mogućnosti holografske memorije. Na posljetku, hologramom se neki umjetnici služe kao tehnikom svojega likovnog izričaja.
Snimanje holograma.
Holografsko se snimanje najčešće provodi uz pomoć snopa monokromatske koherentne svjetlosti koju emitira laser (njezini se valovi, za razliku od, na primjer, valova Sunčeve svjetlosti, šire s međusobno usklađenim fazama). Jednim se dijelom emitirane svjetlosti obasjava snimani predmet, od kojega se ona odražava i pada na fotoosjetljivu podlogu (fotografska ploča ili film). Istodobno se drugi dio emitirane svjetlosti (referentna zraka) usmjerava izravno na podlogu. Zbog interferencije tih dviju svjetlosnih zraka, na fotoosjetljivoj podlozi, hologramu, ne ostaju zabilježene prepoznatljive konture predmeta, već tamne i svijetle pruge interferencije. Holografska reprodukcija obrnut je postupak od snimanja, to jest hologram se obasjava koherentnom svjetlošću iz smjera odakle je tijekom snimanja dolazila referentna zraka. Djelujući poput optičke rešetke, raster interferencijskih pruga holograma uzrokuje ogib svjetlosti, stvarajući tako svjetlosne valove, kojih su valne fronte jednake onima što su u trenutku snimanja odražene od snimanog predmeta. Gledanjem kroz prozirni hologram vidi se virtualna slika na mjestu na kojem se predmet nalazio za vrijeme snimanja.
Višestrukim eksponiranjem može se na jednome hologramu zabilježiti i slijed od više snimaka, pa se tako, na primjer, može postići da se, ovisno o smjeru gledanja, vide različiti prizori ili pak dobije dojam predmeta u pokretu. Višestruka se ekspozicija primjenjuje i za dobivanje holograma u boji, preklapanjem triju snimaka istog predmeta osvijetljenoga laserima različitih boja svjetlosti. Razvijeni su i postupci dobivanja holograma vidljivog na bijeloj (dnevnoj) svjetlosti (volumni hologram). Njegove su interferencijske pruge zapisane u termoplastičnoj podlozi u obliku vrlo plitka reljefa prekrivena tankim slojem aluminija, srebra ili zlata. Taj se oblik holograma može umnažati tiskom, a među ostalim služi kao zaštita na novčanicama, kreditnim karticama i slično. 
Hologram se može dobiti i nefotografskim postupkom, to jest može se generirati računalom, a ostvariti najčešće nekim od litografskih postupaka (sintetski hologram). Osim svjetlosnim valovima, hologram je moguće ostvariti i primjenom elektromagnetskih valova drugih valnih duljina, a razvijena je i holografija uz pomoć ultrazvučnih valova, kojom se dobivaju takozvani akustički hologrami.
Čitanje holograma.
Da bi se iz holograma opet rekonstruirala slika, potrebno je ponoviti postupak kakav je upotrijebljen pri dobivanju holograma. Kada se snimljeni hologram rasvijetli jednakim ravnim referentnim valom koji pada na nj pod jednakim kutom kao i pri snimanju, svijetlo kroz hologram djelomično prolazi bez ogiba, kao val nultog reda, a djelomično se ogiba formirajući valove 1. reda. Jedan val 1. reda daje realnu sliku predmeta, a drugi val 1. reda virtualnu sliku. Obje slike su trodimenzionalne, s time da se realna slika može dalje registrirati (snimiti) fotografskim postupkom, a virtualna ne. Slika objekta dobivenog reprodukcijom holograma vjerna je predmetu, iste je veličine kao i predmet, a ovisno o kutu promatranja holograma moguće je vidjeti predmete koji stoje jedan iza drugoga. Promatrač koji gleda hologram ima dojam da gleda na svijetli predmet kroz okvir holograma.
Svojstva.
Iz navedenih podataka o snimanju i reprodukciji holograma može se zaključiti da svako mjesto na hologramu sadrži sliku predmeta. Pri rezanju na dva jednaka dijela ne gubi se pola slike, nego se na svakoj polovici opet može vidjeti cijeli predmet. Ako se hologram dalje dijeli, na svakom komadiću ostaje barem gruba slika predmeta iako se detalji gube. Ovo svojstvo holograma bitno mu poboljšava kvalitetu jer ako na fotoosjetljivoj emulziji postoje greške ili prašina uništi djelić emulzije - kvaliteta slike ostat će zadovoljavajuća, što nije slučaj u pri klasičnom fotografskom postupku gdje svaka greška na negativu znači zauvijek izgubljenu informaciju.
Još jedna prednost holografije prema fotografskom postupku je da hologram prolazi samo kroz proces razvijanja, a od nastanka fotografije ili dijapozitiva moraju se izvesti dva kemijska postupka - razvijanje negativa i nakon preslikavanja negativa na pozitiv, razvijanje samog pozitiva.
Hologram.
Hologram je trodimenzionalna slika dobivena primjenom koherentne laserske svjetlosti holografijom. Interferencijske pruge zabilježene na fotografskoj ploči ili filmu, ili otisnute na termoplastičnoj podlozi sadržavaju sve informacije o rasporedu, jakosti, smjerovima i fazama svjetlosnih valova odraženih od predmeta u trenutku snimanja. Na samoj fotografskoj ploči slika predmeta nije prepoznatljiva. Zabilježene interferencijske pruge su optička rešetka kroz koju se svjetlost otklanja od početnoga smjera i konstruktivnom interferencijom u nekim smjerovima pojačava. Snimljeni predmet vidi se kroz fotografsku ploču kao kroz prozor, promjenom promatračkoga položaja postaju vidljivi različiti dijelovi predmeta.

</doc>
<doc id="60643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60643" title="Superphylum">
Superphylum



</doc>
<doc id="60645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60645" title="Manufaktura">
Manufaktura

Manufaktura (lat. "manu facere" – rukom raditi) predstavlja karakterističan i dominantan oblik kapitalističkog privređivanja, a da bi ona to postala bilo je potrebno mnogo uvjeta, posebno znatna koncentracija individualnih kapitala, raspoloživa masa radnika, i široko tržište za realizaciju proizvedene robe.
Manufakturni oblici rada prevladavaju tek sredinom 16. stoljeća, iako se pojavljuju već u 14. stoljeću. Postaje temelj kapitalističke robne proizvodnje i to ostaje sve do posljednje trećine 18. stoljeća. 
Zbog toga se to razdoblje i naziva doba manufakture ili manufakturni period kapitalizma. Za manufakturu je karakteristična unutrašnja podjela rada u poduzeću: proizvodnja predmeta koji su u suradnji (u istom procesu proizvodnje ili u različitim međusobno povezanim produkcijskim procesima radi veći broj radnika, nema unutrašnje podjele rada, svaki radnik sam izrađuje cijeli proizvod, koristi se jednostavan ručni alat) bili još proizvodi pojedinih radnika, dijeli se sada na niz radnih operacija, a svaku od tih radnih operacija obavlja pojedini radnik ili grupa radnika.
Na taj način se proizvod pretvara u društveni proizvod grupe proizvođača, od kojih svaki vrši samo jednu djelomicnu operaciju cjelokupnog procesa produkcije. Manufaktura se pojavila u dva glavna oblika, a jedan od tih oblika bila je centralizirana manufaktura, tj. poduzeće koje je pod isti krov skupljalo veći broj radnika i u kojem je radni proces po načelu podjele rada bio podijeljen na više radnih operacija. Drugi oblik manufakture sastojao se u tome što je poduzetnik – obično trgovac – opskrbljivao pojedine zanatlije sirovinama, a ovi su mu predavali gotovu robu.
Takve zanatlije su očuvale izgled samostalnosti, a ustvari su bili najamni radnici svog kapitalističkog opskrbljivača. Zbog toga samostalne zanatlije i nisu više mogle neposredno nabavljati mnoge sirovine, već samoposredovanjem kapitalističkih opskrbljivača od kojih su zato postali ovisni kao i najamni radnici u centraliziranoj manufakturi. U manufakturi je isto kao i u suradnji još upotrebljivan ručni alat. Međutim, dok je u suradnji upotrebljavano jedno te isto radno oruđe za cijeli niz poslova, u manufakturi se pokazala potreba za usavršavanjem oruđa za rad da bi se ono što bolje prilagodilo pojedinim radnim operacijama. Zbog toga je manufaktura ubrzavala razvoj sredstava za proizvodnju i učinila boljim i raznovrsnijim time što ih je prilagodila isključivim posebnim operacijama pojedinog radnika. Time je ostvarila i jedan od materijalnih uvjeta za uvođenje strojeva u proizvodnju. Stroj, koja je kombinacija jednostavnih oruđa, počela se upotrebljavati u manufakturi za neke radne procese koje je trebalo obavljati masovno i uz upotrebu velike snage.
Njihov značaj bio je mali u usporedbi s ručnim radom koji su obavljali najamni radnici. Specifičnim strojevima manufakturnog perioda ostaje sam ukupni radnik sastavljen iz mnogih djelomičnih radnika. Iako je manufakturni rad zbog svog kapitalističkog karaktera vrlo štetno djelovao na samog proizvođača – koji se psihički i tjelesno deformira, od samostalnog obrtnika pretvara u pukog izvršitelja niza jednostavnih operacija i time stavlja u još veću zavisnost od kapitalističkog vlasnika – manufaktura je ipak izvršila važnu ulogu u procesu povećanja produktivnosti ljudskog društva. Pored svih ostalih prednosti kooperativnog rada, manufakturna podjela rada dovodi do specijalizacije proizvođača i njihovih alata, stvara hijerarhiju radnih snaga, razlikovanje kvalificiranih i nekvalificiranih radnika, a time ujedno i uvjete za usavršavanje i diferenciranje oruđa za rad, koja se oblikuju, mijenjaju i prilagođavaju zahtjevima i potrebama pojedinih konkretnih operacija. Potkraj 18. stoljeća i početkom 19. stoljeća, manufakturu potiskuje strojarska proizvodnja, pa time nastupa period industrijskog kapitalizma.

</doc>
<doc id="60646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60646" title="Istočnohrvatska ravnica">
Istočnohrvatska ravnica

Istočnohrvatska ravnica, nizinski, istočni dio Istočne Hrvatske, u kojem prevladavaju lesni ravnjaci i aluvijalne ravnice (pridravska nizina Osijeka, slavonska Podravina, Baranja, vukovarski ravnjak, đakovački kraj, bosutska Posavina).
Skupa sa Zapadnoslavonskim brdsko-dolinskim prostorom, zapadnim, reljefno manje homogenim prostorom (slavonska Posavina, Požeška kotlina), čini regiju Istočnu Hrvatsku (usp. Regionalizacija Hrvatske).

</doc>
<doc id="60647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60647" title="Širine (razdvojba)">
Širine (razdvojba)

Ime Širine može se odnositi na:
Kao opća imenica "širine" su množina riječi "širina". Naglasak naziva Širine možda se ne poklapa s naglaskom opće imenice "širine" (kao što je to s nazivom naselja Širine u Baranji).

</doc>
<doc id="60648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60648" title="NK Međimurec">
NK Međimurec



</doc>
<doc id="60649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60649" title="Kromosomi">
Kromosomi

Kromosomi su skup makromolekula u stanici živih bića. Sastoje se od DNK, RNK i histonskih i nehistonskih proteina. Biokemijski su slična sastava kromatinu, koji su drugi pojavni oblik kromosoma u eukariotskim stanicama. Svi su eukariotski kromosomi građeni od kromatina, za razliku od prokariota kojima je DNK drukčije organizirana. Prokariotski ekvivalent kromosomu je genofor koji se nalazi u nukleoidu. Kromosomi se nalaze u staničnoj jezgri, ali nisu vidljivi u interfazi jer su raspršeni i uočljivi su tek u staničnoj diobi jer se tada spiraliziraju.
Kromosomi su način na koji je priroda uspjela riješiti problem razdvajanja dvije identične molekule DNK na suprotne polove stanice za vrijeme mitoze i mejoze. Moramo uzeti u obzir da je jedna molekula DNK nekoliko tisuća puta duža od promjera stanice. Taj je problem riješen na način da se molekula DNK kondenzira tj. skupi na vrlo mali prostor uz pomoć histonskih i nehistonskih bjelančevina oko kojih se ona namata. Kada dostigne maksimalnu kondenziranost vrlo je lijepo vidljiva uz pomoć najjednostavnijeg svjetlosnog mikroskopa.
Kad se govori o broju kromosoma karakterističnom za vrstu, misli se na kromosome koji se pojavljuju za vrijeme diobe tjelesnih ili somatskih stanica (za razliku od spolnih stanica). To je dvostruki ili diploidni (oznaka 2n) broj, koji je u zdravoga čovjeka 46. 
Za razliku od somatskih spolne stanice (gamete): spermij i jajna stanica imaju polovičan ili haploidni (oznaka n) broj kromosoma (u čovjeka 23), što je prilagodba za održavanje karakteristiènog diploidnog broja nakon oplodnje. Od ukupno 46 kromosoma u čovjeka 44 su autosomi, a preostala dva su heterokromosomi (spolni kromosomi ili gonosomi) koji odreðuju spol osobe: X i Y (kombinacija XX za ženski, a XY za muški spol). 
Prema tome haploidne spolne stanice sadržavaju 22 autosoma i 1 heterokromosom (spermij X ili Y, a jajna stanica uvijek X). U ženskog spola (XX) spolni su kromosomi jednaki i sparuju se poput autosoma. U muškog spola (XY) spolni su kromosomi različiti i sparuju se (tj. podliježu zamjeni genetskog materijala između kromosoma - engl. "crossing over") tek malim dijelom na samim krajevima svojih kratkih krakova („pseudoautosomalna regija„), na kojima su homologni (tj. imaju isti redoslijed baza u DNK). Na Y-kromosomu taj se kraj nalazi uz sâm SRY-gen, koji jedini determinira muški spol. Zato tijekom "crossing overa" homologni kraj Y-kromosoma može „povući“ sa sobom taj gen (delecija na Y-kromosomu) i premjestiti ga na X-kromosom (translokacija). To objašnjava slučajeve XY-žena i XX-muškaraca.
Kromosomi mogu biti i jednostruki. Tada ih tvore dvije kromatide i jedan centromer. Jednostruki su za vrijeme mitoze, od anafaze do stadija S u interfazi. 
Kromosome s obzirom na položaj centromere, dijelimo na:

</doc>
<doc id="60652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60652" title="NK Međimurec Kozarac">
NK Međimurec Kozarac

NK Međimurec je hrvatski nogometni klub iz Kozarca.
Povijest.
Nogometni klub Međimurec osnovan je početkom 1947. godine, nakon dolaska velikog broja kolonista iz Međimurja u Baranju. Klub se registrira u tadašnjem osječkom podsavezu. Prvi predsjednik kluba bio je Franjo Kedmenec.
Od osnutka do polovice 50-tih godina 20. stoljeća klub se nije natjecao jer u Baranji tada nije bilo organizirano nižerazredno natjecanje, već je sudjelovao u utakmicama kupa Nogometnoga saveza općine Beli Manastir i prigodom raznih blagdana.
Godine 1950. u Kozarcu je gostovala momčad tadašnjeg prvaka države, zagrebačkog Dinama, predvođena Željkom Čajkovskim i braćom Horvat. Utakmica je završila rezultatom 1:13 u korist zagrebačke momčadi.
Klub se natječe neprekidno sve do Domovinskog rata i srpske okupacije Baranje 1991. godine, kada je većina mještana Kozarca i igrača kluba bila prisiljena napustiti svoje domove. 
Nakon povratka iz progonstva članovi kluba su zatekli potpuno devastiran stadion, koji je obnovljen 1999. godine uz uz pomoć općine Čeminac i donatora, nakon čega se klub uključuje u natjecanje 2. ŽNL Osječko-baranjske NS Beli Manastir.
U Domovinskom ratu poginuo je jedan igrač NK "Međimurec" - Damir Furdi.
Danas NK "Međimurec" ima oko 70 registriranih igrača: početnike, kadete, seniore, veterane i uspješno se natječe u 2. županijskoj ligi.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="60654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60654" title="Carstvo (taksonomija)">
Carstvo (taksonomija)

Carstvo ("Regnum") je dugo vremena bilo najviša kategorija razvrstavanja živih organizama.
Znanost je prvobitno razdvajala živi svijet na dva carstva, životinjsko ("Animalia") i biljno ("Plantae"). Kako je spoznaja o živom svijetu napredovala, ovim dvjema carstvima dodano je novo, zasebno carstvo bakterija. Kasnije, iz carstva biljki izdvojene su, opet kao novo, zasebno carstvo, gljive ("Fungi"). Zadnje su svoje zasebno carstvo dobile arhebakterije. 
Genetička istraživanja u novije su vrijeme dovela do nove podjele, koja kao najvišu kategoriju uvodi domene.
Danas carstva postoje još samo u domeni eukariota (živa bića sa staničnom jezgrom):
U zadnje vrijeme se vrlo heterogeno carstvo protista dijeli dalje na tri carstva:
Popis carstava živog svijeta.
Podaci objavljeni 2012. godine živi svijet dijele na sljedeća carstva

</doc>
<doc id="60658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60658" title="Dire Straits">
Dire Straits

Dire Straits, britanski rock sastav, osnovan 1977. godine. Tijekom karijere u Dire Straitsima, Mark Knopfler je bio tekstopisac i vodeća snaga skupine. Njihove najpoznatije pjesme uključuju "Sultans of Swing", "Tunnel of Love", "Romeo and Juliet", "Private Investigations", "Money for Nothing", "Walk of Life", "So Far Away", "Brothers in Arms" i "Calling Elvis". Dire Straits i Mark Knopfler prodali su preko 120 milijuna albuma. U Rock and Roll Hall of Fame primljeni su 2018. godine.
Osnutak sastava.
Sastav su 1977. osnovali Mark Knopfler (gitara i vokal), njegov mlađi brat David (ritam gitara), John Illsley (bas-gitara i vokal) i Pick Withers (bubnjevi i udaraljke), a menadžer im je bio Ed Bicknell. Iako je sastav osnovan u eri punk rocka, Dire Straits su svirali u okvirima klasičnog rocka, iako s ogoljenim zvukom koji bi se svidio tadašnjoj publici kojoj je bilo dosta pretjerano produciranog rocka 1970-ih. U svojim ranim danima, Mark i David su tražili od vlasnika pubova u kojima su svirali da stišaju pojačala kako bi gosti mogli međusobno razgovarati, što je pokazivalo njihovu prvotnu nesigurnost i nenametljivost. Unatoč tome što nisu privlačili svojim pristupom "rock and rollu" vrlo brzo su postali uspješni, i njihov prvi album je prodan u multiplatinastoj nakladi diljem svijeta.
Počeci i prva dva albuma (1977. – 1979.).
Mark Knopfler, njegov mlađi brat David Knopfler, John Illsley i Pick Withers osnovali su grupu 1977. godine. 
Na prijedlog britanskog klavijaturiste Mikea O'Neilla nazvali su se Dire Straits ("strašna nevolja") zbog loše financijske situacije u kojoj su se nalazili članovi grupe. Tijekom 1977. snimili su demo traku s pet pjesama koja je uključivala njihov budući singl "Sultans of Swing". Na demotraci su se nalazile verzije pjesama "Wild West End", "Sultans of Swing", "Down to the Waterline", "Sacred Loving" (pjesma Davida Knopflera) i "Water of Love". Odnijeli su traku DJ-u Charlieu Gillettu, koji je vodio radio program "Honky Tonk" na radio stanici BBC. Grupa je samo htjela savjet, međutim Gillettu se toliko svidjela glazba da je pustio "Sultans of Swing" u svom programu. Dva mjeseca kasnije, Dire Straitsi su potpisali ugovor s izdavačkom kućom Phonogram Records. Uspjeh grupe je došao prekasno za prvobitnog bubnjara Patricka Scotta, koji je napustio grupu vjerujući da se neće uspjeti probiti na scenu.
U listopadu 1977. snimili su demotrake pjesama "Southbound Again", "In the Gallery" i "Six Blade Knife" za BBC radio, a u studenom su snimili pjesme "Setting Me Up", "Eastbound Train" i "Real Girl".
Prvi album, "Dire Straits", snimili su u studiju Basing Street u zapadnom Londonu u veljači 1978. godine za 12.500 funti. Producent albuma je bio Muff Winwood. Album je nakon izdavanja u Ujedinjenom Kraljevstvu imalo vrlo malo promocije, i nije bio dobro primljen kod publike. Međutim, album je privukao pozornost Karin Berg koja je radila u izdavačkoj kući Warner Bros u New Yorku. Osjećala je da je publika gladna takve vrste glazbe, ali u početku se samo jedna osoba u odjelu složila s njom. Većina pjesama na albuma odražavala je iskustva Marka Knopflera u Newcastleu, Leedsu i Londonu. "Down to the Waterline" prizivala je slike života u Newcastleu; "In the Gallery" je posveta kiparu i umjetniku Harryju Phillipsu iz Leedsa; "Wild West End" i "Lions" govore o prvim danima Knopflera u Londonu.
Te iste godine, Dire Straits su počeli turneju kao predgrupa za Talking Heads kada se ponovno izdana pjesma "Sultans of Swing" počela uspinjati na glazbenoj ljestvici u Ujedinjenom Kraljevstvu. To je dovelo do ugovora u SAD-u s izdavačkom kućom Warner Bros, i prije kraja 1978., Dire Straits su izdali svoj istoimeni album diljem svijeta. Privukli su više pažnje u SAD-u te zauzeli vrh glazbenih lista u Australiji i Novom Zelandu. Naposljetku je njihov debitantski album završio među prvih 10 u svakoj europskoj zemlji.
Sljedeće godine Dire Straitsi su započeli svoju prvu turneju u Sjevernoj Americi. Svirali su 51 rasprodani koncert u periodu od 38 dana. "Sultans of Swing" je došla na četvrto mjesto glazbene liste u SAD-u i osmo mjesto u Ujedninjenom Kraljevstvu. Ta je pjesma postala jedan od najvećih hitova Dire Straitsa i učvrstila se u nastupima grupe uživo. Bob Dylan, koji je vidio nastup grupe u Los Angelesu, bio je toliko impresioniran da je pozvao Marka Knopflera i bubnjara Picka Withersa da sviraju na njegovom sljedećem albumu "Slow Train Coming".
Snimanje pjesama za drugi album, "Communiqué", odvijalo se u prosincu 1978. u studiju "Compass Point" u Nassauu. Album je izdan u lipnju 1979., a producenti su bili Jerry Wexler i Barry Beckett. Zanimljivo je da je album završio na prvom mjestu glazbene liste u Njemačkoj, a u isto vrijeme je i njihov prvi album bio na trećem mjestu. Drugi album sa singlom "Lady Writer" nastavio je sa sličnim monokromatskim raspoloženjem kao i prvi album, te je pokazao prošireni raspon Knopflerovih tekstova na uvodnoj pjesmi "Once Upon a Time in the West". Album je prodan u više od 3 milijuna kopija diljem svijeta. U godinama koje nadolaze, ovaj se pristup počeo mijenjati zajedno s postavom grupe.
Povećana glazbena složenost (1980. – 1984.).
Dire Straits su odredili razdoblje od lipnja do kolovoza 1980. za snimanje pjesama za njihov treći album, "Making Movies", koji se trebao izdati u listopadu te godine. Tijekom snimanja gitarist David Knopfler je napustio grupu da bi se okušao u solo karijeri. Snimanje je nastavljeno sa Sidom McGinnisom na ritam gitari i klavijaturistom Royem Bittanom iz sastava E Street Band. Producent albuma je bio Jimmy Iovine zajedno s Markom Knopflerom. Nakon što je snimanje završilo, klavijaturist Alan Clark i gitarist Hal Lindes iz Kalifornije su se pridružili Dire Straitsima kao punopravni članovi za turneju po Europi i Sjevernoj Americi.
Na albumu "Making Movies" su se nalazile pjesme dužeg trajanja sa složenijim aranžmanom, i to je bio stil koji će se nastaviti kroz cijelu karijeru grupe. Najuspješniji singl s albuma je bila pjesma "Romeo and Juliet", dok je poduža uvodna pjesma s albuma, "Tunnel of Love", sa svojim uvodom iz mjuzikla "The Carousel Waltz" Richarda Rodgersa i Oscara Hammersteina II, postala jedna od najdražih pjesama grupe te ujedno i omiljena na nastupima uživo. "Making Movies" je zauzeo četvrto mjesto na glazbenoj listi Ujedinjenog Kraljevstva. 
Četvrti studijski album Dire Straitsa, "Love Over Gold", bio je vrlo dobro primljen nakon izlaska u rujnu 1982. godine, i dosegao je prvo mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu. Naziv albuma bio je inspiriran natpisom grafita koji je Knopfler ugledao iz svog stana u Londonu. To je bio prvi album koji je Knopfler samostalno producirao, a uključivao je pjesme poveće duljine zajedno s instrumentalnim dijelovima specifične atmosfere. Glavni hit s albuma je bila pjesma "Private Investigations", koja je bila prva koja je donijela Dire Straitsima mjesto u prvih pet na glazbenoj listi u Ujedinjenom Kraljevstvu. Dosegla je drugo mjesto unatoč duljini od skoro sedam minuta i postala je još jedna od omiljenih pjesama na nastupima grupe. 
U drugim dijelovima svijeta, pjesma "Industrial Disease" je bila glavni singl s albuma, posebno u Kanadi, gdje je ušla u prvih deset na glazbenoj listi. Uz istoimenu pjesmu Love Over Gold, album je sadržavao i pjesmu "Telegraph Road" duljine 14 minuta, čiji stihovi govore o brzom rastu i napretku američkog grada Detroita. Album "Love over Gold" je navodno prodan u dva milijuna primjeraka u prvih šest tjedana nakon izdavanja.
Ubrzo nakon izdavanja albuma "Love Over Gold", bubnjar Pick Withers je napustio grupu. Njegova zamjena je bio Terry Williams, koji je prije nastupao za Rockpile.
Tijekom 1983., izdan je EP s četiri pjesme nazvan "ExtendedancEPlay", u vrijeme dok se "Love Over Gold" još uvijek nalazio na glazbenim listama. Sadržavao je hit singl "Twisting by the Pool" koji je ušao među prvih dvadeset pjesama na glazbenoj listi u Ujedinjenom Kraljevstvu. Dire Straitsi su tako krenuli na svjetsku turneju nazvanu "Love Over Gold Tour". U sklopu te turneje, 12. srpnja 1983. prvi su put posjetili Zagreb. &lt;ref name="DS tour 1982/83"&gt;Dire Straits tour 1982/83 Pristupljeno 2. ožujka 2014.&lt;/ref&gt; Koncert je održan na stadionu u Kranjčevićevoj, a o posjećenosti svjedoči podatak o 8000 gledatelja koji su ostali bez ulaznica. Nakon turneje uslijedio je dvostruki album "", izdan 1984. Snimka je to dvaju koncerata uživo u londonskom Hammersmith Odeonu iz srpnja 1983. i to bez studijskih preinaka. Koncert je također izdan na videotraci.
Tijekom 1983. i 1984. Mark Knopfler je također bio uključen u druge projekte izvan grupe. Napisao je glazbu za filmove "Local Hero" i "Cal", koja je također izdana u obliku albuma istoga naziva ("Local Hero" i "Cal").
"Brothers in Arms" razdoblje (1985. – 1986.).
Dire Straitsi su počeli snimati pjesme krajem 1984. u studiju Air Studios u Montserratu za njihov peti studijski album, "Brothers in Arms", koji su producirali Knopfler i Neil Dorfsman. Bilo je dodatnih promjena u sastavu grupe, gdje je dodan drugi klavijaturist Guy Fletcher koji je prije radio sa sastavom Roxy Music i na glazbi za film "Cal". Gitarist Hal Lindes je napustio grupu tijekom snimanja. Njegovo mjesto je preuzeo gitarist Jack Sonni iz New Yorka iako nije dobio službene zasluge kao punopravni član grupe na izdanju albuma. Američki džez bubnjar Omar Hakim se pridružio Terryju Williamsu na bubnjevima. Obojica su dobila zasluge na izdanju albuma. 
"Brothers In Arms" je postao najprodavaniji album 1985. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu i veliki hit diljem svijeta. Izdano je nekoliko singlova: "Money for Nothing", koji je zauzeo prvo mjesto na glazbenoj listi u SAD-u i četvrto mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu, "So Far Away", "Brothers in Arms", "Walk of Life" i "Your Latest Trick". "Money for Nothing" je bio prvi video spot koji je emitiran 1. kolovoza 1981. na televizijskoj postaji MTV u Britaniji i uključivao je gostujuće vokale Stinga iz grupe The Police, čija se glavna melodija iz njegove pjesme "Don't Stand So Close to Me" može čuti kao "I want my MTV" ("Ja želim svoj MTV") čime je Sting dobio zasluge kao tekstopisac pjesme. Pjesma je osvojila Grammy nagradu za najbolji rock nastup grupe.
Naslovna pjesma albuma "Brothers in Arms" prvi je svjetski singl izdan u CD formatu. Izdana je u Ujedinjenom Kraljevstvu kao promotivni materijal za nadolazeću svjetsku turneju. U međuvremenu, pjesma "Walk of Life" je bila najuspješniji komercijalni singl u Ujedinjenom Kraljevstvu gdje je zauzela drugo mjesto na glazbenoj listi. "Money for Nothing", "Walk of Life" i "Brothers in Arms" su postale pjesme koje se redovito izvode na nastupima grupe. 
Komercijalni uspjeh albuma "Brothers in Arms" proizlazi i iz činjenice da je album bio prvi koji se prodao u milijun primjeraka u CD formatu i ima velike zasluge za njegovo lansiranje. Ujedno je to bio i jedan od prvih izdanih albuma na CD-u, u cijelosti digitalno obrađenih, što je vodilo one koji su rano prihvaćali nove tehnologije da smatraju ovaj album ako nešto što moraju obvezno kupiti. Album "Brothers in Arms" na CD-u je bio jedan od prvih koji je sadržavao materijal koji se nije nalazio na njegovom LP ekvivalentu (gramofonskoj ploči); sadržavao je punu verziju pjesme "Money for Nothing", za razliku od one koja se pojavljuje na ploči. U stvari, CD sadrži proširene verzije svih pjesama na prvoj strani originalne gramofonske ploče, s izuzetkom pjesme "Walk of Life". Novi glazbeni format pružio je Knopfleru odličnu priliku da pokaže svoje pedantne produkcijske vrijednosti na prošlim albuma grupe što je dovelo mnoge obožavatelje da kupe sve prijašnje albume u novom CD formatu. Album je proveo 14 tjedana na broju 1 ljestvice albuma.
Svjetska turneja koja je uslijedila izdavanju albuma bila je izrazito uspješna. Zpočela je 25. travnja 1985. koncertom u Splitu, za koji su se pripremali u dvorani Gospino polje u Dubrovniku, te uvježbavali za ostatak turneje. Nakon tri tjedna vraćaju se da bi nastupili u Beogradu, Zagrebu i Ljubljani s ukupnom posjećenošću od 30.000 gledatelja. Dok su bili u Londonu da bi održali 13 uzastopnih koncerata u Wembley areni, grupa je13. srpnja 1985. na Wembley stadionu održala nastup na Live Aidu.&lt;ref name="DS Live in 85/6"&gt;Live in 85/6 Pristupljeno 2. ožujka 2014.&lt;/ref&gt; Njihov izbor pjesama je uključivao "Money for Nothing" sa Stingom na pratećim vokalima. Turneja je završila u Sydneyu gdje Dire Straitsi još uvijek drže rekord u broju uzastopnih nastupa, čak 21. Zadnji nastup ovog produženog boravka u Sydneyju u travnju 1986. godine je snimljen i emitiran na televiziji u Australiji i Novom Zelandu i poznat je po calypso verziji pjesme "So Far Away". Grupa je također izvela improviziranu verziju poznate australske folk pjesme "Waltzing Matilda". Dire Straitsi su održali 248 nastupa u 23 zemlje i 117 gradova pred oko 2,5 milijuna gledatelja.
U SAD-u, album "Brothers in Arms" je bio također uspješan, gdje je držao prvo mjesto na Billboard glazbenoj listi devet tjedana te je prodan u multiplatinastoj nakladi.
Stanka (1987. – 1990.).
U 1987. godini Mark Knopfler se koncentrirao na solo projekte i glazbu za filmove. Dire Straits su se ponovno okupili 11. lipnja 1988. za koncert u čast 70. rođendana Nelsona Mandele na stadionu Wembley. Pridružio im se Eric Clapton koji je zajedno s grupom izveo svoj hit "Wonderful Tonight" te svirao ritam gitaru na pjesmama "Romeo and Juliet" i "Sultans of Swing". Ubrzo nakon toga, bubnjar Terry Williams je napustio grupu.
U rujnu 1988. godine Dire Straitsi su se razišli, barem nakratko. Veliki uspjeh albuma "Brothers in Arms" i turneje donijeli su veliku količinu stresa članovima grupe, i Knopfler je objavio službeno raspuštanje grupe govoreći da "treba odmora od tog svega". Album s najvećim hitovima, "Money for Nothing", izdan je u listopadu 1988. i zasjeo je na prvo mjesto glazbene liste u Ujedinjenom Kraljevtsvu.
Osim toga, Knopfler je 1989. godine osnovao grupu The Notting Hillbillies, koja se fokusirala na country glazbi. Postavu grupe činili su: Guy Fletcher, Brendan Croker i Steve Phillips. Jedini album grupe je bio "Missing...Presumed Having a Good Time" izdan 1990. s manjim hit singlom "Your Own Sweet Way". The Notting Hillbillies su bili na turneji ostatak godine, a pojavili su se i u televizijskom programu "Saturday Night Live". 
Knopfler će dalje isticati utjecaje countryja u suradnji s gitaristom Chetom Atkinsom na zajedničkom albumu "Neck and Neck" izdanom 1990. godine.
Ponovno okupljanje i zadnji albumi (1991. – 1995.).
U siječnju 1991. godine, Knopfler, John Illsley i menadžer Ed Bicknell su odlučili ponovno okupiti grupu. Sada se sastojala od četiri člana: Knopflera, Illsleya, te dvojice klavijaturista, Alana Clarka i Guya Fletchera.
Članovi grupe počeli su snimati pjesme za novi album, a ovoga puta su im se pridružili glazbenici: Paul Franklin, Danny Cummings na udaraljkama, saksofonist Chris White i gitarist Phil Palmer. Visoko cijenjeni američki bubnjar Jeff Porcaro svirao je bubnjeve na albumu, ali je odbio pozivnicu da se pridruži kao punopravni član grupe zbog obveza prema grupi Toto.
Rezultat je bio posljednji studijski album grupe, "On Every Street", koji je objavljen u rujnu 1991. godine, šest godina nakon albuma "Brothers in Arms". Objava albuma "On Every Street" iščekivala se s nestrpljenjem, ali dočekana je s različitim kritikama i osrednjim uspjehom. Uvodna pjesma "Calling Elvis" bila je prvi singl u Ujedinjenom Kraljevstvu i dosegla je mjesto među prvih 30 na glazbenoj ljestvici. Još su tri pjesme objavljene kao singlovi, zadnja od njih je bila pjesma "The Bug" koja sadrži prateće vokale Vincea Gilla, koji je također bio pozvan da se pridruži grupi ali je to odbio. Neki su kritičari smatrali novi album nedostojnim nasljednikom albuma "Brothers in Arms". Iako se album nije prodavao toliko dobro kao prethodni, ipak je zauzeo prvo mjesto na glazbenoj ljestvici u Ujedinjenom Kraljevstvu, te dvanaesto u SAD-u.
Bubnjar Chris Whitten se pridružio grupi kada su krenuli na napornu svjetsku turneju koja je trajala do kraja 1992. godine, a vidjelo je preko 4 milijuna gledatelja. Njihova zadnja turneja, iako glazbeno više dotjerana, nije bila uspješna kao prethodna svjetska turneja iz 1985. – 86., i Marku Knopfleru je više bilo dosta takvih glomaznih operacija. To sve je prizemljilo grupu. Zadnja stanica na turneji i ujedno zadnji koncert Dire Straitsa održao se 9. listopada 1992. u Zaragozi. U svibnju 1993. godine, izdan je album koji je popratio turneju, "On the Night". Kao i "On Every Street", i ovaj album je dočekan s miješanim kritikama.
Dire Straitsi su posljednji album objavili 1995. prije konačnog raspuštanja. Album "Live at the BBC" je objavljen samo da bi odradili svoj ugovor s izdavačkom kućom Vertigo Records. Njihov treći i zadnji album uživo bio je kolekcija snimaka iz razdoblja od 1978. do 1981. godine te je većim dijelom uključivao prvobitnu postavu grupe.
Raspuštanje i ponovna okupljanja (1995. do danas).
Mark Knopfler je potiho raspustio Dire Straitse 1995. godine. Već je ranije izrazio želju da se ostavi velikih turneja koje su naposljetku dovele do razilaska grupe. Karijeru solo glazbenika započeo je 1996. godine albumom "Golden Heart". Album "Brothers in Arms" je u kolovozu 1996. godine službeno dosegao nakladu od devet milijuna primjeraka. Tijekom te iste godine, cijeli katalog albuma Dire Straitsa digitalno je obradio Bob Ludwig, i ponovno je objavljen u CD formatu u većini svjetskih zemalja osim u SAD-u, gdje je postao dostupan tek u rujnu 2000. godine. Ukupna prodaja albuma iznosi preko 30 milijuna kopija.
Knopfler, John Illsley, Alan Clark i Guy Fletcher ponovno su se okupili kao Dire Straitsi po zadnji puta 19. lipnja 1999. godine s Edom Bicknellom na bubnjevima na Illsleyjevom vjenčanju. Za tu priliku su odsvirali pet pjesama uključujući i Chuck Berryjevu pjesmu "Nadine".
Za četiri dobrotvorna koncerta tijekom 2002. godine, Marku Knopfleru su se pridružili John Illsley, Guy Fletcher, Danny Cummings i Chris White. Brendan Croker je sudjelovao tijekom prve polovice nastupa, u izvođenju materijala "The Notting Hillbilliesa", a Illsley se tada pridružio u izvođenju pjesama Dire Straitsa.
Kompilacija "", objavljena je u studenom 2005. godine. Sadrži materijale s većine studijskih albuma Dire Straitsa kao i Knopflerove solo materijale i glazbu iz filmova. Album je bio dobro prihvaćen od publike. Ograničeno izdanje albuma "Brothers in Arms" izdano je 2005. godine prigodom obilježavanja dvadesete obljetnice izdanja albuma. Izdanje je dobilo nagradu Grammy za album s najboljom reprodukcijom zvuka.
U čast njihovom prvom službenom nastupu u klubu Farrer House, britanska udruga glazbenika PRS for Music postavila je spomen ploču u londonskoj četvrti Deptford.
Diskografija.
Dire Straitsi su izdali ukupno 6 studijskih albuma, 3 albuma uživo i kompilacije te 23 singla.
Članovi sastava.
Osim stalnih članova, u radu sastava sudjelovali su i sljedeći glazbenici (kao studijski glazbenici ili kao glazbenici na turnejama):
Nagrade.
Ostali izvori:

</doc>
<doc id="60660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60660" title="Julius Nyerere">
Julius Nyerere

Julius Kambarage Nyerere (Butiama, 13. travnja 1922. – London, 14. listopada 1999.), tanzanijski političar i državnik. Njegov nadimak na svahiliju glasi Mwalimu što znači "učitelj". 
Iz obitelji s tradicijom ujedinjavanja plemena. Otac mu Burito Nyerere je bio poglavica plemena Zanakija. Zanakiji su bili tada jedno od najmanjih od 120 plemena u britanskoj koloniji. Bili su podijeljeni po karanokracijama (eng. chiefdom). Ujedinio ih je Juliusov polustric, Wanzagi Nyerere 1960-ih. 
S dvanaest godina Julius je otišao u program od 4 godine kojeg završava za 3., onda ide u srednju školu. Studirao je u Tanzaniji i u inozemstvu. Drugi je Afrikanac koji je dobio diplomu van Afrike. Kada su kolonijalne vlasti saznale za njegovo političko djelovanje, dobio je izbor: ili će predavati ili biti političar. Jedno i drugo nije mogao biti. Jedan je od osoba koje su osnovale Organizaciju afričkog jedinstva.
On je spojio Tanganjiku i Zanzibar u jedno. Pod njegovim vodstvom osnovana je Stranka revolucije 5. veljače 1977., spajanjem Tanganjikanske afričke nacionalne unije (Tanganyika African National Union - TANU) i Afro-širaske stranke (Afro-Shirazi Party - ASP). Obje su te stranke dotada same vladale Tanganjikom i poluautonomnim otokom Zanzibarom, respektivno. Kasnije je postao predsjednik neovisne Tanzanije, i tu ostao 21 godinu (1964. – 1985.). Bio je afrički socijalist, ali njegove reforme nisu dale ploda. Vodio je sličnu politiku kao i Kwame Nkrumah. Divio se afričkim seljacima i ljudima koji su živjeli na tradicionalni način. Godine 1979. srušio je Amina u ratu protiv Ugande. Više je putovao nakon 1985. nego dok je bio predsjednik. Do 1990., je bio na čelu vladajuće stranke.
Godine 1985., u 63. godini Nyerere je rekao: "Nisam uspio. Priznajmo to". Ovim se izrazom oprostio od politike zauvijek.
Zadnje veliko djelo bilo mu je posredovanje u sukobu u Burundiju 1996. godine. Umro je u Londonu 1999., u 77. godini života od posljedica leukemije.

</doc>
<doc id="60665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60665" title="Kabinet doktora Caligarija">
Kabinet doktora Caligarija

Kabinet doktora Caligarija (njem. "Das Cabinet des Dr. Caligari") je slavni njemački crno-bijeli nijemi horor iz 1920. kojeg je režirao Robert Wiene. Film se smatra prvim hororom u kinematografiji. To je jedan od klasika njemačkog ekspresionističkog filma koji je doživio velik uspjeh u kinima. "Kabinet doktora Caligarija" se nalazi i na listi 250 najboljih filmova kinematografije na siteu IMDb.com.
Radnja.
Francis priča nekom poznaniku na klupi kako je sreo strašnog dr. Caligarija: prije puno godina je živio u nekom gradu i bio zaljubljen u djevojku Jane. Jednog dana njegov prijatelj Alan ga pozove da posjete karnival i izložbu tajnovitog dr. Caligarija koji publici predstavi čovjeka Cesarea koji boluje od hodanja u snu i koji stalno spava. Caligari se hvali da Cesare može odgovoriti na bilo koje pitanje pa kada ga Alan upita koliko će još dugo živjeti, ovaj mu odgovori da će umrijeti sutra. 
Zgroženi Alan i Francis napuste izložbu, no sutradan Alan stvarno biva ubijen u svojoj kući. Francis počinje istraživati sumnjivog Caligarija. Ispostavi se da je Cesare ubojica koji čak otme i Jane, ali ga zaustave ljudi na ulici i ubiju. Francis otkrije da je Caligari upravitelj ludnice i da je samo uzeo lažno ime Caligari po jednom znanstveniku iz 18. stoljeća koji se bavio hodanjem u snu. Stoga Caligari biva uhićen i stavljen kao pacijent u ludnici...I onda obrat na kraju; cijela priča se samo ispostavi kao Francisova mašta, a on sam je pacijent u ludnici koju vodi dr. Caligari i koji ga liječi od njegove ludosti.
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili film zbog njegove revolucionarne surealne atmosfere, ali bilo je i prigovora u manjini kojima se cjelina činila ukočenom. "Rob Vaux" je napisao u svojoj recenziji: "Wienovo ekspresionističko remek-djelo zahtijeva gledanje za ljubitelje gotike i bizarnog filma". "David Keyes" je napisao: "Moderni filmaši se danas brinu o tome hoće li njihovi filmovi uvijek izgledati svježe...U vremenu kada veliki hit filmovi apsorbiraju svu pažnju gledatelja, nijemi filmovi ostaju pozitivno svježi s obzirom na dizajn. Nijedan film iz tog vremena ne otkriva to bolje od remek-djela Roberta Wienea "Kabinet dr. Caligarija". 
Film se smatra točkom koja je redefinirala njemačke filmotvorce; ostvarenje koje je pomoglo revolucionirati buduće vizije i postalo vrlo popularno u Njemačkoj i svijetu" a "John Nesbit"; "Dobro postavljena triler misterija koja puno više zadovoljava od današnjih holivudskih formula". "Ken Hanke" je pak zaključio: "Revolucionarno, no mnogo manje dobar film nego li samo dobra ideja za film".

</doc>
<doc id="60671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60671" title="Elektronička glazba">
Elektronička glazba

Elektronička glazba je izraz koji se koristi za svu glazbu nastalu elektroničkim uređajima. Prema definiciji elektronički uređaji su uređaji niske snage koji koriste komponente poput tranzistora i integriranih strujnih krugova. Kroz ovu definiciju lako se odjeljuju instrumenti koji zvuk proizvode elektromehaničkim postupkom od onih koji za proizvodnju zvuka koriste elektroničke komponente. Primjer elektromehaničkog instrumenta je električna gitara, a primjeri elektroničkih instrumenata su sintesajzer i računalo.
DJing – izabiranje i puštanje glazbe.
VJing – dolazi od riječi video džokej. 1) Izabiranje i puštanje videospotova. 2) Kreiranje i upravljanje slikama u stvarnom vremenu tehnološkim putem slušateljstvu i gledateljstvu, sinkrono s glazbom.

</doc>
<doc id="60672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60672" title="Anna Oxa">
Anna Oxa

Anna Oxa (Bari, 28. travnja 1961.), talijanska pjevačica.
Životopis.
Talijanska pop diva albanskog podrijetla (pravog prezimena "Hoxha", obitelj joj je rodom iz Tropolja) svoje glazbene početke i silovit zvjezdani uzlet ostvaruje 1978. godine, kada u 17-oj godini debitira s pjesmom "Un emozione da poco" i senzacionalno osvaja drugo mjesto na najpoznatijem svjetskom festivalu lakih nota u Sanremu. Neobuzdana, mlada, provokativna i intrigantna, ali prije svega drugačija, komentari su koje joj je tada dodijelila talijanska kritika, a koji ovu europski poznatu umjetnicu prate do današnjih dana.
Sanremo 80-tih gotovo da je bio obilježen njenim suptilno osmišljenim vizualnim provokacijama te erotično stiliziranim nastupima potkrijepljenim sjajnim interpretacijama i zavidnim glasovnim potencijalom. Prva jača sanremska provokacija dogodila se 1985. godine s pjesmom "A lei" kada se pojavila kao mačkasta plavuša u pripijenom trikou ispod kojeg se naziralo poprilično toga. Tim je nastupom osvojila treće mjesto, ali prije svega priskrbila prvo mjesto u kuloarskim pričama. Godinu poslije šokirala je puritance pojavivši se u crnoj kožnoj kombinaciji minice s otvorenim pupkom, ali i zadivila poštovatelje dobre glazbe interpretacijom pjesme "E' tutto un attimo".
Kameleonka talijanske javne scene i totalno drugačija od svih, postao je sinonim za umjetnicu koja je uvijek uspjevala što imidžom što interpretacijom te velikom karizmom izazvati ogromno zanimanje publike pa i onih koji je nisu voljeli.
Svoju popularnost kapitalizira 1988. godine vodeći najpopularniji nacionalni televizijski show "Fantastico" gdje je pokazala zavidne glumačke i imitatorske talente, a na Sanremo ponovno se vraća iste godine s pjesmom "Quando nasce un'amore".
Prvu pobjedu na tom Festivalu osvaja 1989. godine s pjesmom "Ti lascero" u duetu s Faustom Lealiem nakon čega otvara novu kako privatnu tako glazbenu fazu u svojoj karijeri. U to vrijeme počinje suradnju, ali i ljubavnu vezu s frontmanom kultne talijanske grupe "I New Trolls" Gianniem Bellenom koja za javnost rezultira njenim sanremskim nastupom u blagoslovljenom stanju 1990. godine s pjesmom "Donna con te".
Nakon dvogodišnje stanke i posvećenosti svom prvom djetetu, Oxa se vraća albumom "Di questa vita", a potom i s dva albuma "Cantautori" gdje maestralno obrađuje velike talijanske kantautore od Baglionia do De Gregoria.
Pod producentskom palicom tadašnjeg životnog partnera 1996. izdaje album "Anna non si lascia", a godinu poslije ponovno se penje na pozornicu teatra Ariston u Sanremu gdje s pjesmom "Storie" najavljuje istoimeni kompilacijski album te osvaja drugo mjesto.
Godine 1999. ponovno šokira Sanremo, ovoga puta imidžom plavokose Amazonke, a zbog tanga gaćica koje su stršale iznad indijanskih hlača, organizatori su je zamolili da se do finalne večeri "upristoji". Modna kreacija Roberta Cavallia na finalu je doživjela preinaku, ali pomoći nije bilo kada se glasovalo o najboljoj pjesmi. "Senza pieta" premoćno je osvojila prvu nagradu i Anni Oxi donijela drugu pobjedu na Sanremu.
Početak 2000-ih Oxi je donio i privatnu i profesionalnu preobrazbu. Albumom "L'eterno movimento" okrenula se etno melosu posebno onom njenih albanskih korijena. Ništa čudno jer je svoj drugi civilni brak sklopila s najmoćnijim Albancem na svijetu, milijune dolara teškim poduzetnikom, Behgjetom Paccoliem. No nemirni Oxin duh nije otrpio ni taj brak. Nakon razvoda izdaje album "Ho un sogno", introspektivni zapis s etno elementima i dubokim porukama gdje je jasno stavila na znanje da se definitivno miče od estrade i popa te okreće duhovnosti.
Godinu 2006. Anna Oxa neće pamtiti po dobrome u profesionalnom smislu. Sanremo zatvorio joj je vrata finala nakon primjedbi da njena pjesma "Processo a me stessa" traje više od previđene festivalske minutaže. Ta je pjesma ujedno i bila najava za njen posljednji album "La musica e'niente se tu non hai vissuto" koja je unatoč inihibiranom, teatru sklonom glazbenom izričaju doživjela lijep uspjeh u glazbenih znalaca.

</doc>
<doc id="60678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60678" title="Narodna glazba">
Narodna glazba

Narodna glazba, često i samo folk, podvrsta je tradicijske i važna sastavnica folklorne glazbe koja objedinjuje ukupan glazbeni izričaj pojedinoga naroda. Njome se ne smatra komercijalizirana etno glazba, koja sastavnice narodne glazbe uključuje u popularnu glazbu.
U prošlosti očuvana usmenom predajom, melografski zabilježena i notirana postaje predmetom proučavanja etnomuzikologije.
Tijekom XIX. i XX. st. počela se spajati s elementima prvo zabavne, a potom i popularne (pop) glazbe, tvoreći žanrove etno glazbe, world musica, neofolka, folk rocka, turbo-folka, kavanske glazbe i ine. Poznate su tako irska, talijanska, grčka i ine narodne glazbe.
Poznatiji izvođači u Hrvatskoj su Ladarice, Stjepan Jeršek Štef, Teta Liza i dr.

</doc>
<doc id="60680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60680" title="Intarzija">
Intarzija

Intarzija je ukrasna tehnika koja upotrebljava komadiće drva komponirane u geometrijske, biljne ili figuralne motive te prikaze arhitekture ili pejzaža. Riječ "intarzija" dolazi iz arapskog jezika, (arap. "tarşi′" - umetanje, ulaganje).
Povijest intarzije.
Rijetki su primjeri u umjetnosti starog vijeka ("Urski barjak"), ali se opsežno koristi u antici, te ponovo od kasne gotike, tj. rane renesanse (u tom razdoblju posebno u Italiji). U prvoj fazi majstori intarzije rade samo na crkvenom namještaju – korskim sjedalima, ormarima, škrinjama, ali kasnije se djelatnost širi i na profanu umjetnost, pa se intarzije nerijetko javljaju i na običnom pokućstvu, a najširu primjenu dobivaju na površinama vrata. Među poznate radove zasigurno ćemo ubrojiti one u kapeli "Palazzo pubblico" u Sieni, zatim u koru u "Santa Maria Novella" u Firenci, u Pavijskoj kartuzijanskoj crkvi, u vatikanskim "Stanzama" itd. Poznati su intarzisti Giovanni Veronese, Giuliano i Benedetto da Maiano, Antonio Barili i Domenico del Tasso. Visoko razvijeno umijeće intarziranja kasnog 17. i 18. stoljeća naziva se marketerija. 
Mramorne intarzije ("opere di commessi"), nazvane "pietre dura" izvode se od poludragog kamenja u kombinaciji s mramorom u boji u podlozi od bijelog ili crnog mramora. Firenca je bila rodno mjesto ove tehnike u ranom 15. stoljeću, a vrhunac je doživjela u uresima Kapele Medici koju je izveo Pietro Tacca između 1626. – 1642. iz kombinacije skupocjenih kamena; jaspisa, perleta, lapisa, koralja. Pod Bazilike sv. Petra u Rimu je sjajan primjer ove tehnike. Kasnije se razvila u Napulju u 17. stoljeću i postala je odlikom tzv. Sicilijanskog baroka "Val di Noto".
Riječ "inrustracija" dolazi od latinske riječi (lat. "incrustatio" - umetanje). Ovaj poseban stil intarzija se pojavio u Francuskoj, a bile su izvođene na zahtjev Luja XIV.; ova tehnika je dobila nove i posebne elemente umetanjem pločica od kornjačevine, kositra, mjedi, sedefa, slonove kosti umjesto raznobojnih drvenih pločica. Začetnikom ove tehnike smatra se francuski intarzisa A. Ch. Boulle-a, po kojem i sam stil dobiva ime "Boulle". Umjetno pokućstvo rađeno po narudžbi Luja XVI. u rokoko stilu također obiluje intarzijama, a za izvedbu su bili zaduženi majstori J. H. Riesener i P. Denizot.
Postupak intarziranja.
Tehnika se pogotovo u 16. stoljeću izvodila na dva načina: 
Postupa intarziranja odvija se u nekoliko koraka:
Vrste drva za intarziranje.
Različite vrste drveta se mogu koristiti za izvođenje intarzija, ali najčešće se rabe komadi orahovine, ebanovine, palisandrovine, mahagonija, te ružina i kruškova drva. Također češće nailazimo na određene motive, kao na primjer razne geometrijske oblike, raznorazne vitice simetrične na bilo koji način, biljni ornament (lišće), te razne figure. Intarzija je u drvu nastala kao imitacija raznih mozaičkih dekoracija, pa u izvedbama starijega stila ("alla certosina") dominiraju pravilni geometrijski oblici, kasnije razvojem tehnike nastupa izvedba biljne i figuralne ornamentike. 
Intarziranje u Hrvatskoj.
Na našoj strani Jadrana te u bliskim nam i istočnijim krajevima intarzija se razvila pod utjecajem islamskog ornamenta korištenog za dekoraciju kako crkvenog tako i manastirskog namještaja te proizvoda umjetničkog obrta, kao što su oružje i kutije. Dok u zapadnim krajevima primjenu intarzija susrećemo u renesansnom, baroknom i kasnijem namještaju, čak pokućstvu, kao na primjer cehovskim škrinjama, raznim vitrinama, ponovno vratima te crkvenom namještaju-oltarima, ambonima, svetohraništima i sličnom.
Od suvremenih majstora, najznačajniji hrvatski intarzist je Ante Župan.

</doc>
<doc id="60688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60688" title="Miroslav Kirin">
Miroslav Kirin

Miroslav Kirin (Sisak, 1965.), hrvatski književnik i pjesnik.
Školovao se u Petrinji i Zagrebu, gdje je na Filozofskom fakultetu diplomirao engleski jezik i književnost i komparativnu književnost. Piše i objavljuje poeziju, prozu i prijevode s engleskog jezika. 1989. godina osvaja prvo mjesto na Festivalu poezije mladih. 
Objavio je šest knjiga poezije: "Od nje do vječnosti" (1989. Goranovo proljeće, nagrada Goran za mlade pjesnike), "Tantalon" (1998. Meandar), "Zukva" (Vuković &amp; Runjić, 2004.), "Iza renesanse" (Matica hrvatska Sisak, 2004.), "Jalozi" (Vuković &amp; Runjić, Zagreb, 2006.), "Zbiljka" (Vuković &amp; Runjić, Zagreb, 2009.). 
Objavio je također i autobiografsku proznu knjigu "Album" (Vuković &amp; Runjić, Zagreb, 2001.) za koju je dobio Nagradu Jutarnjeg lista za najbolju proznu knjigu u 2001. godini.

</doc>
<doc id="60690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60690" title="Huemul">
Huemul

Huemul.- Jedna od lokalnih skupinma Alacalufa (porodica Alacalufan) na zapadu Brunswicka, možda srodni s Pecheré Indijancima u području Beagle Canala (Mageljanov prolaz) u Čileu. Ime "huemul" dao im je Robert Fitz-Roy (1839), po čileanskim srndačima Hippocamelus bisulcus, od kojih su oni posjedovali kako kaže 'mnogo koža'. Robert Fitz-Roy Huemule smatra identičnim skupini Pecheré koje Bougainville naziva Pécherais. Julio Jueves (2004), razlikuje 4 tipa tamošnjih Indijanaca koje naziva Aliculip, Pecheray, Huemul i Chonos. U Fitz-Royevo doba bilo ih je (po njegovim podacima) stotinjak. Kultura im je tipična kanu-kulturi Alacaluf Indijanaca. 

</doc>
<doc id="60692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60692" title="Afrobeat">
Afrobeat

Afrobeat je kombinacija Yoruba glazbe, jazza i funka zajedno s afričkim stilom sviranja udaraljki i pjevanja. Popularizirao se u Africi kasnih 1960-ih. 
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Najpoznatiji afrobeat umjetnik je Fela Kuti, koji je i skovao termin "afrobeat", definirao glazbene odrednice i oblikovao politički kontekst afrobeata. Počeo je s afrobeatom u Lagosu 1968. Jedan od glavnih utjecaja na afrobeat bio je highlife, stil afričkog pop jazza kojeg je Kuti ranije svirao.
Karakteristike.
Karakteristike afrobeata su:
Povijest.
Afrobeat je nastao u južnom dijelu Nigerije, potaknut free jazz pokretom. Fela Kuti je počeo eksperimentirati s raznim žanrovima poput highlife jazza i druge suvremene glazbe tog vremena, kao i s domaćim afričkim ritmovima, čije elemente je kombinirao i modernizirao. 
Poruka.
Politička poruka je osnova afrobeata, jer sam tvorac Fela Kuti je bio zabrinut društvenim stanjem u africi kao i socijalnim promjenama. Poruka afrobeata se može smatrati kontroverznom i povezuje se s političkom nepravdom i vojnom korumpiranosti nakon prelaska s kolonijalnog na samostalni režim.

</doc>
<doc id="60693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60693" title="Chihuahua (pas)">
Chihuahua (pas)

Chihuahua je jedna od pasmina pasa. Postoje dugodlake i kratkodlake chihuaue.
Chihuahue potječu od psa techichija iz Južne Amerike te su, u Asteka, one nekoć bile svete životinje.
Opis.
Chihuahua je malena i izrazito živahna pasmina psa koja ima velike uši i oči. Osjeća se kao gospodar svoga svijeta i ničega se ne plaši, jer tako izgleda po svom okretnom, samouvjerenom držanju. Vrlo je inteligentna, umiljata i privržena vlasniku. Katkad je se kao gracioznog, okretnog psića prkosna pogleda, čije osobine podsjećaju na temperamentnog terijera.
Dobri su čuvari jer imaju prodoran lavež kojeg često i koriste. Zbog toga ih radije drže stariji vlasnici i ljudi koji mnogo vremena borave u stanu, ali često ih drže i osobe koje se ne vole odvajati od svojih ljubimaca.
Chihuahua može biti visoka od 16 do 20 centimetara, a teška od 0,9 do 3,5 kilograma.
Obično ne podnose hladnoću te, zbog toga, lako gube tjelesnu toplinu i dršću.

</doc>
<doc id="60702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60702" title="Chihuahua (razdvojba)">
Chihuahua (razdvojba)

Chihuahua može značiti:

</doc>
<doc id="60708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60708" title="Vaterpolo na Azijskim igrama">
Vaterpolo na Azijskim igrama

Popis osvajača odličja u vaterpolu na Azijskim igrama:

</doc>
<doc id="60709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60709" title="Sistematika gljiva">
Sistematika gljiva

Ova sistematika gljiva sadrži klasifikaciju svih gljiva do razine razreda.
Gljive su dugo smatrane biljkama, što se još i danas ogleda u činjenici da znanstvenici koji proučavaju gljive često rade u botaničkim institutima. Međutim, gljive su danas svrstane u zasebno carstvo. Danas se plijesne gljivice (Mycetozoa) i jajaste gljivice (Oomycota) ne smatraju pravim gljivama, i svrstava ih se u carstvo protista (Protista).
Jedan oblik taksona koji se smatra zastarjelim su Deuteromycetes (nesavršene gljive), gljive bez ili s nepoznatim spolnim razdobljem života. Suvremene metode molekularne biologije razjasnile su, da ih većina spada u Ascomycota kao i u Basidiomycota.
Lišaji su simbiotski oblici životne veze između gljive i alge i/ili cijanobakterije. Znanstveno ime jednog lišaja, primjerice Xanthoria parietina, jednostavno je ravnopravno imenu gljive.
Carstvo gljive (Fungi)
Konvencije nazivlja.
Kao što je uobičajeno u biologiji, i u znanstvenim nazivima takse gljiva postoje konvencije za sufikse hijerarhije sistematike:

</doc>
<doc id="60710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60710" title="General Woo">
General Woo

Srđan Ćuk poznatiji kao General Woo (Vukovar, 17. studenog 1977.), hrvatski hip-hop/rap glazbenik.
Životopis.
Pravo ime mu je Srđan Ćuk, a nadimak Woo (VU) je vezan uz njegov rodni grad Vukovar. Woo-ova hip-hop priča počinje se odvijati početkom devedesetih kada dolazi u Zagreb već potpuno "zaražen" hip-hopom i sudjeluje u par demobendova koji se okupljaju oko kultne emisije Blackout Rap Show. 1996. s Nenadom Šimunom (Target) osniva sastav Tram 11. Do raspada sastava 2003. objavili su tri studijska albuma i tri kompilacije. 
2002. godina će biti godina njegovog samostalnog rada. Izašao je njegov album jednostavnog naziva "General Woo". Album je najavila izvrsna retro zezalica pod nazivom "Fix", koja predstavlja duhoviti osvrt na osamdesete i stvari koje su tada bile in. Na albumu gostuje čitav niz poznatih imena: Target, Bolesna braća, Ivana Kindl, Ivana Husar iz Divasica i mnogi drugi.
2005. u suradnji sa zagrebačkim raperom Neredom pod etiketom Menarta, izlazi album "Baš je lijep ovaj svijet".

</doc>
<doc id="60712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60712" title="Desetljeće">
Desetljeće

Desetljeće je razdoblje od 10 godina. 
Opis.
Desetljeće može biti bilo koje razdoblje od deset godina. Obično se za godine u rasponu od 1. do 10. kaže da su prvo desetljeće, npr. od 1. siječnja 1901. do 31. prosinca 1910. su prvo desetljeće 20. stoljeća, tako i od 1. siječnja 2001. do 31. prosinca 2010. prvo desetljeće 21. stoljeća.
Za godine npr. 1951. – 1960. kaže se da su pedesete godine, 1961. – 1970. su šezdesete i tako redom pošto se idućom punom godinom puni prva godina sljedećeg desetljeća.
Nedoumice nastaju kada se izostavi sagledati podjelu prirodnog broja na manje jedinice koji u ovom slučaju čine mjeseci i dani. Tako prvih pet minuta 21. stoljeća, dakle 00:05 sati 1. siječnja 2001. godine, također spada u 1. desetljeće 21. stoljeća. Usto kažemo da je npr. dijete proslavom svog 9. rođendana ušlo u 10. godinu života i sl. Budući da se vrijeme počinje računati od 1. godine, a ne od nulte.

</doc>
<doc id="60714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60714" title="Stoljeće">
Stoljeće

Stoljeće (lat. "centum" – „sto”) je vremenski period od 100 (sto) godina, tj. deset desetljeća. 
Od 1. siječnja 2001. godine u tijeku je 21. stoljeće, koje će trajati sve do 1. siječnja 2101. godine kada počinje 22. stoljeće.
Jedinice vremena u drugim kalendarskim sustavima.
Za razliku od gregorijanskog kalendara, julijanski kalendar, astečki kalendar i hinduistički kalendar imaju cikluse godina koje koriste za opisivanje "cijelih vremenskih razdoblja"; hinduistički kalendar, posebice, rezimira svoje godine u skupine od po 60, dok astečki kalendar ima skupine od po 52.
Astronomsko brojanje godina.
Astronomsko brojanje godina, koje koriste astronomi, uključuje i nultu (0) godinu. Slijedom toga, 1. stoljeće u tim kalendarima broji godine od 0. do 100. kao 1. stoljeće, godinama od 100. do 200. kao 2. stoljeće itd. Međutim, kako bi se 2000. godina promatrala kao prva godina 21. stoljeća prema astronomijskom brojanju godina, astronomijska godina 0. mora odgovarati gregorijanskoj godini 1. prije Krista. Stoga standard ISO 8601 određuje kako se 1. pr. Kr. označava +0000, 2. pr. Kr -0001, i tako dalje.
Alternativni sustavi imenovanja.
U švedskom, danskom, norveškom i finskom, pored imenovanja stoljeća rednim brojevima koristi se i drugi sustav, najčešće baziran na stotim dijelovima godine; stoga, stoljeća počinju na parnim višekratnicima / sadržiteljima broja 100. Naprimjer, švedski "nittonhundratalet" (ili "1900-talet"), danski "nittenhundredetallet" (ili "1900-tallet"), norveški "nittenhundretallet" (ili "1900-tallet") i finski "tuhatyhdeksänsataaluku" (ili "1900-luku") pojmovi jednoznačno se odnose na razdoblje od 1900. do 2000. godine. Isti princip se koristi i neformalno u engleskom. Naprimjer, godine od 1900. do 2000. se nazivaju "nineteen hundreds" (ili "1900s"; doslovno: „tisuću devetstote”). Ovo je slično engleskom imenovanju desetljeća (npr. "1980s", u značenju „godine od 1980. do 1990”, tj. „osamdesete”)

</doc>
<doc id="60715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60715" title="Snoop Dogg">
Snoop Dogg

Calvin Cordozar Broadus, Jr. (Long Beach, Kalifornija, SAD, 20. listopada 1971.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Snoop Dogg (ranije poznat kao Snoop Doggy Dogg, a koristio je i ime Snoop Lion), američki je reper, pjevač, glazbeni producent, glumac i tekstopisac. Snoop Dogg je poznat kao MC na hip hop Zapadnoj sceni i jedan od najvidljivijih Dr. Dreovih suradnika. U srednjoj školi je bio član bande Crips. Ubrzo nakon mature, uhićen je za posjedovanje kokaina te je proveo šest mjeseci u zatvoru. Godine 1991. snimio je svoj demoalbum "Over the Counter" koji nikada nije objavljen u više primjeraka, te se nije mogao prodavati u javnim trgovinama. Njegova glazbena karijera započela je 1992. godine kada ga je uočio Dr. Dre. Gostovao je na nekoliko Dreovih pjesama s albuma "The Chronic", te na pjesmi "Deep Cover" koja je glavna melodija u istoimenom filmu.
Snoop je svoj debitantski album "Doggystyle" objavio 1993. godine pod producentskom kućom Death Row Records. Album je u prvom tjednu prodan u 802.858 primjeraka, te brzo zaradio 4x platinastu certifikaciju. Album sadrži nekoliko hit singlova, uključujući "Who Am I (What's My Name)?" i "Gin and Juice". Godine 1996. Snoop je bio oslobođen svih optužba ubojstva Phillipa Woldemariama, te je objavio svoj drugi album "Tha Doggfather" koji je bio zadnji pod producentskom kućom Death Row Records. Prije nego što je 1998. godine objavio treći album "Da Game Is to Be Sold, Not to Be Told ", potpisao je ugovor s diskografskom kućom No Limit Records. Kasnije je objavio još dva albuma pod No Limit Recordsom; "No Limit Top Dogg" iz 1999. i "Tha Last Meal" iz 2000. godine. Snoop je 2002. godine potpisao ugovor za diskografske kuće Priority Records, Capitol Records i EMI, gdje je objavio svoj album "Paid tha Cost to Be da Boss". Godine 2004. potpisao je ugovor za Geffen Records gdje je objavio sljedeća tri albuma ', "Tha Blue Carpet Treatment" i "Ego Trippin. Od 2009. do 2011. godine objavio je dva albuma "Malice n Wonderland" i "Doggumentary", pod diskografskom kućom Priority Records. Krajem 2011. godine objavio je album "Mac &amp; Devin Go to High School" zajedno s Wizom Khalifom.
Uz glazbu, Snoop Dogg je glumio u mnogim filmovima kao što je "Dan obuke", te je bio voditelj u nekoliko televizijskih emisija kao što su "Doggy Fizzle Televizzle", "Snoop Dogg's Father Hood" i "Dogg After Dark". On je također trener mlade nogometne lige i srednjoškolske nogometne reprezentacije. Zbog nekoliko nevolja zabranjen mu je ulaz u Ujedinjeno Kraljevstvo i Australiju. Ulaz u Ujedinjeno Kraljevstvo je dobio nakon duge pravne bitke. Snoop je rođak Nate Doggu, Dazu Dillingeru, RBX-u i Lil' ½ Deadu, te Brandy Norwood. Snoop je oženjen za Shante Taylor, te s njom ima troje djece; kćer i dva sina. Godine 2009. Snoop je angažiran kao predsjednik u Priority Recordsu. Snoop je u svojoj karijeri osvojio mnoge nagrade. Trinaest puta je bio nominiran za nagradu Grammy ali nijednom ju nije osvojio. U svijetu je prodao preko 35 milijuna primjeraka albuma, a samo u Sjedinjenim Američkim Državama 15 milijuna.
Raniji život.
Djetinjstvo i mladost.
Ime je dobio po svome očuhu, Cordozaru Calvinu Broadusu, Sr. (10. prosinca 1948. – 9. studenog 1985., Los Angeles, Kalifornija). Calvin Cordozar Broadus, Jr. je rođen 20. listopada 1971. u Long Beachu, u bolnici Los Altos kao drugi od tri sina Beverly Broadus (djevojački Tate, rođena 27. travnja 1951., McComb, Mississippi). Njegov otac, Vernall Varnado (rođen 13. prosinca 1949., Magnolia, Mississippi) koji je bio vijetnamski veteran, pjevač i poštar često je bio odsutan od Calvinovog života. Roditelji su Calvinu Broadusu dali nadimak "Snoopy" zbog njegovog izgleda, ali su ga kod kuće zvali Calvin. Njegova majka i očuh su se razveli 1975. godine. Calvin je u ranoj dobi počeo pjevati i svirati klavir u Baptističkoj Crkvi Golgotha Trinity; tijekom pohađanja šestog razreda počeo je repati. Pohađao je srednju školu Long Beach Polytechnic, te je nakon završetka školovanja optužen za prodaju kokaina, pa je proveo šest mjeseci u okružnom zatvoru.
Počeci karijere.
Kao tinejdžer Snoop Dogg je često upadao u nevolje sa zakonom. Snoop je bio član bande Rollin' 20 Crips na istočnoj strani Long Beacha, iako je 1993. izjavio da se nikada nije pridružio bandi. Osuda za prodaju kokaina dovela ga je do situacije da više bude u zatvoru nego izvan njega. Snoop, zajedno sa svojim rođakom Nate Doggom i Lil' ½ Deadom, te prijateljem Warren G-om snimio je kućnu snimku "Sooper Dooper Snooper" za njihovu grupu 213 koja je dobila naziv po pozivnom broju za Long Beach. Bivši član rap sastava N.W.A., The D.O.C. naučio ga je strukturu svojih tekstova spajati u stihove i refrene. U početku godine 1991. producent Dr. Dre je čuo Snoopovu snimku, te ga je pozvao kao gostujućeg vokala na pjesmi "Never Missin' A Beat" i "Pimpology 101". Nakon što su snimili te dvije pjesme, Snoop je odlučio napraviti album i objaviti ga pod nazivom "Over the Counter". To mu nije uspjelo jer Death Row Records još nije bila objavljena kao službena diskografska kuća. Više je bila diskografska organizacija Dreovih odgovarajućih partnera.
Karijera.
"Doggystyle" (1992. – 1995.).
Kad je počeo snimati glazbu i repati uzeo je umjetničko ime Snoop Doggy Dogg. Snoop je počeo surađivati s Dr. Dreom 1992. godine na "soundtracku" za film "Deep Cover", te je nastala pjesma "Deep Cover" koja je probila Snoopa na glazbenu scenu. Kasnije je bio gost na albumu "The Chronic", gdje je gostovao na gotovo svim pjesmama. Album je proizveo tri singla "Nuthin' but a 'G' Thang", "Fuck wit Dre Day (And Everybody's Celebratin')" i "Let Me Ride", a na svima se pojavljuje kao gost. Singl koji je još više lansirao Snoopovu karijeru bio je "Nuthin' but a 'G' Thang" koji je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 debitirao na poziciji broj dva.
Debitantski album "Doggystyle" je objavio 23. studenog 1993. godine pod diskografskom kućom Death Row Records. Album je doživio veliki uspjeh, te je u prvom tjednu prodan u 802,858 primjeraka. Singlovi s albuma "Who Am I (What's My Name)?" i Gin and Juice su ušli u top deset najemitiranijh pjesama u Sjedinjenim Američkim Državama, a album je na "Billboardovim" ljestvicama stajao nekoliko mjeseci. Tada je gangsta rap postao središte cenzure kao i sam Snoop Dogg. "Doggystyle" kao i "The Chronic" sadrže mnogo suradnja s reperima iz producentske kuće Death Row uključujući Daza Dillingera, Kurupta, Nate Dogga i druge. "Rolling Stoneov" glazbeni kritičar Touré izjavio je da Snoop ima mekan vokal u odnosu na druge repere: "Snoopov vokalni stil je dio onoga što ga razlikuje od drugih repera, gdje ostali reperi imaju povišen ton glasa, Snoop je smiren te ima ujednačen tok".
Godine 1994. objavio je kompilacijski album "Murder Was The Case" koji sadrži i kratki film. Iste godine nominiran je i za prvu nagradu Grammy za pjesmu "Nuthin' but a 'G' Thang" zajedno s Dr. Dreom u kategoriji za najbolju rap izvedbu. Snoop je 6. srpnja 1995. godine osnovao svoju diskografsku kuću Doggy Style Records koju je registrirao državni tajnik Kalifornije pod brojem poslovnog subjekta C1923139.
"Tha Doggfather" (1996. – 1997.).
Nakon što je Snoop Dogg bio oslobođen optužbi za ubojstvo 20. veljače 1996. godine, zajedno sa svojom ženom, sinom i 20 pit bullova preselio se u 5.000 kvadratnu kuću u Claremontu, Kaliforniji. U kolovozu iste godine za diskografsku kuću Doggy Style Records ugovor je potpisao Charlie Wilson kao jedan od prvih članova diskografske kuće.
Snoop je 12. studenog 1996. godine objavio svoj drugi studijski album "Tha Doggfather". Te iste godine producent Suge Knight je bio optužen za ubojstvo Snoop Doggovog prijatelja i repera Tupaca Shakura. U ranoj 1996. godini Dr. Dre je napustio Death Row Records zbog isteka ugovora, tako da je Snoop bio isvršni producent na albumu "Tha Doggfather" zajedno s Dazom Dillingerom i DJ Poohom. Na ovome albumu su znakovite promjene u odnosu na "Doggystyle", a na singlu "Snoop's Upside Ya Head" je istaknuta suradnja s Charlijem Wilsonom. Album je bio uspješan, ali ne toliko kao njegov prethodnik. Zaradio je dvostruku platinastu certifikaciju u Sjedinjenim Američkim Državama. "Tha Doggfather" ima nešto mekši pristup G-funk stilu. Snoop je nakon objavljivanja albuma odbio surađivati sa Suge Knightom, te je nakon isteka ugovora s Death Row Recordsom napisao pjesmu "Fuck Death Row".
Nakon "Tha Doggfathera" Snoop se počeo udaljavati od gangsta rap stila prema mirnijoj lirskoj estetici. Snoop je 1997. godine nastupio na glazbenom festivalu Lollapalooza gdje su se uglavnom nalazili rock izvođači.
"Da Game Is to Be Sold, Not to Be Told", "No Limit Top Dogg" i "Tha Last Meal" (1998. – 2000.).
Nakon odlaska iz Death Rowa mijenja ime iz Snoop Doggy Dogg u samo Snoop Dogg. Godine 1998. potpisao je ugovor za Master P-jevu diskografsku kuću No Limit Records (distribuira Priority Records/EMI), te je 4. kolovoza objavio svoj treći studijski album "Da Game Is to Be Sold, Not to Be Told". Album je zaradio dvostruko platinastu certifikaciju u Sjedinjenim Američkim Državama. Prvi singl s albuma "Still a G Thang" bio je najuspješniji. Iste godine glumio je i u svom prvom filmu "Half Baked" u ulozi Scavengera Smokera.
Odmah sljedeće godine 11. svibnja objavio je album "No Limit Top Dogg". Album je prodan u 1.503.865 primjeraka, te je proizveo četiri singla od kojih je najuspješniji bio "Bitch Please" na kojem gostuje Xzibit i Nate Dogg. Iste godine Snoop objavljuje svoju autobiografsku knjigu "Tha Doggfather: The Times, Trials, and Hardcore Truths of Snoop Dogg". Datuma 19. prosinca 2000. godine objavio je peti studijski album "Tha Last Meal" koji je u prvome tjednu prodan u 397.238 primjeraka. Vodeći singl s albuma je "Snoop Dogg (What's My Name Pt. 2)" koji je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 završio na poziciji broj sedamnaest.
U lipnju 2000. godine Snoop je krenuo na turneju "Up In Smoke Tour" zajedno s Dr. Dreom, Ice Cubeom, Eminemom, Xzibitom i ostalima. Iste godine gostovao je na televizijskoj emisiji "Behind the Music", gdje je govorio o svom životu i karijeri.
"Paid tha Cost to Be da Boss" (2001. – 2003.).
Snoop je 2001. godinu započeo glumeći u mnogim filmovima kao što su "Dan obuke", "Bones" i The Wash u kojem je imao glavnu ulogu uz Dr. Drea. U filmu Denzela Washingtona "Dan obuke" glumio je dilera u invalidskim kolicima. U horor filmu Bones glumio je ubijenog mafijaša koji se vraća iz mrtvih da bi se osvetio onome tko ga je ubio. Godine 2002. Snoop je bio voditelj i glumac u svojoj televizijskoj skeč komediji "Doggy Fizzle Televizzle" koja se prikazivala jednu godinu.
Svoj šesti studijski album "Paid tha Cost to Be da Boss" objavio je 26. kolovoza 2002. godine pod diskografskim kućama Priority Records, Capitol Records i EMI, te vlastite diskografske kuće Doggy Style Records. Album je prodan u preko 1.300.000 primjeraka, te je zaradio platinastu certifikaciju u Sjedinjenim Američkim Državama. Iste godine je objavio prvi singl s albuma "From tha Chuuuch to da Palace" koji je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 debitirao na poziciji broj 77. Početkom 2003. godine objavio je drugi singl s albuma "Beautiful" koji je bio uspješniji, dosegnuvši poziciju broj šest na top ljestvici "Billboard" Hot 100.
"R&amp;G (Rhythm &amp; Gangsta): The Masterpiece" (2004. – 2005.).
Snoop je 2004. godine nastavio glumiti u filmovima i serijama. Gostovao je u epizodi "Two of a Kind" televizijske serije "Las Vegas". Te iste godine glumio je u filmu "Starsky &amp; Hutch" kao jedan od glavnih glumaca zajedno s Benom Stillerom i Owenom Wilsonom. Također je gostovao u televizijskoj seriji "Trava" u epizodi "MILF Money", te u seriji "Entourage". Te godine potpisao je ugovor s diskografskim kućama Geffen Records i Star Trak Entertainment.
Iste godine se pridružio grupi 213 zajedno s Warren G-jem i Nate Doggom. Kasnije su objavili album "The Hard Way" koji je debitirao na poziciji broj četiri na top ljestvici "Billboard" 200. U studenome 2004. godine objavio je svoj sedmi studijski album "". Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj šest, te je kasnije zaradio platinastu certifikaciju u Sjedinjenim Državama. Album je u većini država svijeta bio uspješan na top ljestvicama. Album je proizveo četiri singla "Drop It Like It's Hot", "Let's Get Blown", "Signs" i "Ups &amp; Downs". Najuspješniji su bili "Signs" i "Drop It Like It's Hot" što je bio ujedno i Snoopov prvi singl na prvome mjestu na top ljestvici "Billboard" Hot 100. Pjesma je od strane časopisa "Billboard" proglašena najpopularnijom hip hop pjesmom desetljeća.
Pjesma je sljedeće godine dobila dvije nominacije za nagradu Grammy u kategorijama za najbolju rap izvedba u grupi ("Best Rap Performance by a Duo or Group") i najbolju rap pjesma ("Best Rap Song"). Snoop je osnovao vlastitu producentsku tvrtku Snoopadelic Films, 2005. godine. Debitantski film tvrtke je Boss'n Up, inspiriran albumom "R&amp;G (Rhythm &amp; Gangsta): The Masterpiece". U filmu također gostuju Lil Jon i Trina.
"Tha Blue Carpet Treatment" (2006.).
Snoop Dogg je početkom 2006. godine gostovao na dvije pjesme s Ice Cubeovog albuma "Laugh Now, Cry Later", uključujući singl "Go To Church" na kojem također gostuje Lil Jon. Pjesma "Real Talk" je objavljena u ljeto 2006. preko interneta. Namijenjena je kao nepoštovanje prema Arnoldu Schwarzeneggeru, guverneru Kalifornije i kao posveta bivšem glavnom čovjeku ulične bande Crips, Stanleyju Williamsu. Tijekom godine gostovao je na mnogo pjesama, raznih izvođača kao što su Too Short, Coolio, Pharrell, te grupa Pussycat Dolls.
Snoop je svoj osmi studijski album "Tha Blue Carpet Treatment" objavio u studenom 2006. godine. Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj pet. Album je prodan u 850.000 primjeraka, te je u Sjedinjenim Američkim Državama zaradio zlatnu certifikaciju. "Tha Blue Carpet Treatment" je proizveo pet singlova uključujući "That's That" na kojem gostuje R. Kelly, kojeg su kritičari najviše pohvalili. Iste godine bio je nominiran na nagradu Grammy za pjesmu "I Wanna Love You" zajedno s Akonom u kategoriji za najbolju rap suradnju.
"Ego Trippin"' (2007. – 2008.).
U srpnju 2007. godine Snoop je ušao u povijest kao prvi izvođač koji je pjesmu prvo objavio kao ringtone, a tek poslije kao singl. Snoop je 7. srpnja 2007. godine nastupio na Live Earth koncertu u Hamburgu. Snoop je 2008. godine glumio u Indijskom filmu "Singh Is Kinng", te je snimio pjesmu za film koja je objavljena 8 lipnja 2008. godine.
Snoop je 2008. godine objavio svoj deveti studijski album pod nazivom "Ego Trippin"' koji je prodan u 400,000 primjeraka samo u SAD-u. Prvi singl s albuma je "Sexual Eruption" koji je na Billboard Hot 100 dosegao sedmo mjesto. Na toj pjesmi Snoop prvi puta koristi autotune. Produkcija na albumu je QDT (Quik-Dogg-Teddy).
"Malice 'n' Wonderland" (2009. – 2010.).
Snoop Dogg je 2009. imenovan za predsjednika producentske kuće Priority Records. Njegov deseti studijski album "Malice 'n' Wonderland" objavljen je 8. prosinca 2009. godine. Album je debitirao na 23. mjestu na top ljestvici Billboard 200 i u prvom tjednu je prodan u 61,000 primjeraka. Singlovi s albuma su "Gangsta Luv" zajedno s The-Dreamom, "I Wanna Rock" i "Pronto" zajedno sa Soulja Boyom. Snoop je ponovno objavio album pod nazivom "More Malice". Snoop je 2010. godine surađivao s britanskom hip hop grupom Gorillaz. U svibnju 2010. zajedno s Katy Perry objavio je hit singl "California Gurls" koji se nalazi na albumu "Teenage Dream". U studenom 2010. gostovao je na Dr. Dreovom singlu "Kush" s albuma "Detox".
"Doggumentary" (2011. - danas).
Snoop Dogg je prvi put objavio rad na nastavku albuma "Doggystyle" tijekom studijske seanse zajedno s hip hop producentom i reperom Swizz Beatzom. Izjavili su da su snimili osamnaest pjesama za album. Album se trebao zvati "Doggystyle 2: The Doggumentary", ali je kasnije preimenovan u "Doggumentary".
Medijske izvedbe.
Snoop Dogg se pojavljivao na televiziji i u filmovima tijekom svoje karijere. Godine 2001. Snoop je posudio svoj glas za animirani film "King of the Hill" u kojem je on glumio bijelog svodnika "Alabastera Jonesa". Glumio je glavnog lika u filmu "The Wash" zajedno s Dr. Dreom. U filmu "Dan obuke" "(Training Day)" s Denzelom Washingtonom, Snoop je glumio dilera u invalidskim kolicima. Glumio je u horor filmu "Bones" kao ubijeni mafijaš koji se vraća iz mrtvih da bi se osvetio onome tko ga je ubio.
Godine 2002. Snoop je bio voditelj i glumac u svojoj televizijskoj skeč komediji "Doggy Fizzle Televizzle". U studenome 2004. godine glumio je u epizodi "Two of a Kind" televizijske serije "Las Vegas". Te iste godine glumio je u filmu "Starsky &amp; Hutch" kao jedan od glavnih glumaca zajedno s Benom Stillerom i Owenom Wilsonom. Glumio je u televizijskoj seriji "Weeds" u epizodi "MILF Money".
Snoop je osnovao vlastitu producentsku tvrtku Snoopadelic Films, 2005. godine. Debitantski film tvrtke je "Boss'n Up", film koji je inspiriran albumom "". U filmu glume Lil Jon i Trina. U prosincu 2007. godine objavio je svoj reality show "Snoop Dogg's Father Hood". Snoop se pridružio NBA Entertainment ligi. U travnju 2008. godine bio je voditelj na Wrestle Manije. Dana 8. svibnja 2008. Snoop se pojavio u ABC-ovoj sapunici "One Life to Live", s uvodnom pjesmom za dvije epizode.
Snoop je na dan Michael Jacksonove smrti (25. lipnja 2009.) izjavio: "Osjećam da njegova glazba nikada neće umrijeti budući da je imao utjecaja na toliko nas ostalih. Pružio nam je vjeru u to da bismo mogli postati veliki. Sa svojim je fanovima bio vrlo blizak, a to mi se činilo tako posebnim. To je jedna od stvari koje sam kod Mikea volio. Kada sam ga upoznao, osjetio sam taj duh". Godine 2009. Snoop je objavio pjesmu "Dove Of Peace" za film "Brüno" zajedno s Bonom, Slashom i Chrisom Martinom iz grupe Coldplay. U prvome mjesecu 2010. godine Snoop je zajedno s Davidom Beckhamom snimio reklamni spot za novu liniju tenisica Adidas. Snoop je 21. svibnja 2010. godine bio na naslovnici DUB časopisa. Snoop je u lipnju 2010. godine snimo pjesmu za televizijsku seriju "True Blood" (hrv. "Okus krvi"). Snoop je 2010. godine htio unajmiti cijelu državu Lihtenštajn za snimanje video spota. Snoop je 17. veljače 2011. godine pustio u prodaju svoju liniju tenisica Adidas.
Privatni život.
Calvin Broadus se 12. lipnja 1997. oženio za Shante Taylor. Snoop Dogg ima troje djece, dva sina i kćer. Snoopovi prvi rođaci su Ray J i Brandy. Snoop je fan heavy metal grupe Metallica. 2003. godine uživo na MTV-iju Snoop Dogg je otpjevao njihovu pjesmu "Sad But True", može se pogledati na YouTubeu. DNK test Georgea Lopeza u emisiji "Lopez Tonight" potvrdio je da je Snoop 0% azijskog, 23% indijanskog, 6% europskog i 71% afričkog podrijetla.
Snoop Dogg je obožavatelj Los Angeles Dodgersa i Los Angeles Lakersa. Također je strastveni fan Pittsburgh Steelersa i često nosi njihovu odjeću. Snoop je spomenuo da je njegova ljubav za Pittsburgh Steelerse počela još 1970-ih tijekom odrastanja u Los Angelesu. Godine 2005. Snoop je izjavio da bi volio biti NFL trener. Snoop je certificirani trener sinovog nogometnog školskog kluba John A. Rowland.
Snoop je 2009. u muzeju Madame Tussauds u Las Vegasu dobio svoju figuru od voska. Snoop se nalazi na sedmom mjestu Forbesove liste najbogatijih repera "Hip Hop Cash Kings" sa zaradom od 17 milijuna dolara. Snoop je popularizirao sufiks -izzle. Taj izraz je bio već u uporabi ali ni približno koliko je sad to u hip hop kulturi.
Obožavateljem je engleskog komičara Bennyja Hilla. Snoop Dogg je jednom 2011. izjavio da je način na koji je Benny Hill spajao pjesme s humorom "bio ispred svog vremena" te da bi ga rado glumio u biografskom filmu "pa ako treba obojio bi lice u bijelo". Obojici je svojstveno da su ih napadale feministice.
Pravna pitanja.
Tijekom snimanja "Doggystylea" u kolovozu 1993. godine, Snoop je bio uhićen jer je imao veze s ubojstvom Phillipa Woldermariana, člana suparničke bande kojeg je ubio Snoopov tjelohranitelj, McKinley Lee. Snoop je optužen za ubojstvo zajedno s McKinley Leeom dok je vozio automobil iz kojeg je bilo počinjeno ubojstvo. Snoopa i Leeja je branio Johnnie Cochran. Snoop i Lee bili su oslobođeni, ali je Snoop ostao u pravnoj bitci još tri godine. U srpnju 1993., Snoop je zaustavljen zbog prometnih prekršaja i vatrenog oružja kojeg je policija pronašla tijekom pretrage automobila. U veljači 1997. godine je priznao krivnju te je platio 1.000 dolara kazne i odslužio tri godine uvjetno. Dva puta, u svibnju 1998. i listopadu 2001. bio je uhićen za posjedovanje marihuane. Kažnjen je s ukupno 398.30 dolara i trideset dana zatvora.
Snoop Dogga, Tha Dogg Pound i Gamea je tužio napadnuti obožavatelj u svibnju 2005. godine na koncertu u Auburnu, Washingtonu. Tužitelj, Richard Monroe, Jr., tvrdio je da je pretučen od strane tjelohranitelja dok je trajala montaža pozornice. Tvrdio je da su ga pozvali na pozornicu i da prije nego što je stigao bio je pretučen od strane Snoopovih tjelohranitelja. Snoop i The Game su uključeni u slučaj jer nisu intervenirali. Tužba se fokusira na novčanu kaznu od 22 milijuna dolara i namjerno nanošenje emocionalnog stresa.
Dana 26. travnja 2006., Snoop Dogg i njegova pratnja uhićeni su nakon vandalizma u avionu i duty free trgovini pri čemu je ozlijeđeno sedam policajaca. Dana 15. svibnja Snoop Doggu je zabranjen ulaz u Ujedinjeno Kraljevstvo. Nakon peticije Snoop Doggu je u ožujku 2010. godine dopušten ulaz u Ujedinjeno Kraljevstvo. U rujnu 2008. Australija je podigla zabranu prikazivanja Snoop Doggovih video spotova, ali mu je omogućeno korištenje vize za turneju. DIAC je izjavio "Pri donošenju ove odluke, odjel prosuđuje njegove kriminalne radnje tijekom svojih prethodnih ponašanja tijekom boravka u Australiji. Uzeli smo u obzir sve relevantne čimbenike, te je odjel odlučilo odobriti vizu".
Snoop Dogg je 7. siječnja 2012. godine ponovno bio uhićen zbog posjedovanja marihuane, koju je policija pronašla u autobusu za turneju na granici s Meksikom u gradu El Pasu, Teksasu. Na istome mjestu zbog marihuane 2010. godine bio je uhićen country pjevač Willie Nelson. Snoop je odmah istog dana pušten iz zatvora uz jamčevinu.
Nagrade i nominacije.
Nagrada Grammy.
Snoop Dogg je trinaest puta bio nominiran za nagradu Grammy za pjesme "Gin and Juice", "Beautiful", "Drop It Like It's Hot" i mnoge druge, ali ni jednu nije osvojio.

</doc>
<doc id="60717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60717" title="Austropop">
Austropop

Austropop je glazbeni pokret koji je nastao u Austriji sredinom 1970-ih i trajao do 1990-ih. Osim što su glazbenici bili podrijetlom iz Austrije, pjesme su pjevane na austrijskom njemačkom dijalektu što čini pjesme prepoznatiljivima samo stanovnicima Austrije i južne Njemačke. Unatoč jezičnoj zapreci mnogi austropop pjevači su poznati u cijelom njemačkom govornom području.

</doc>
<doc id="60725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60725" title="Garfield (lik)">
Garfield (lik)

Garfield je ime glavnog lika iz istoimenog stripa.
Detalji.
Trenutačno je u osmom od devet života i ima 37 godina. Datum njegova rođendana je 19.6., a ime je dobio po Davisovom djedu koji se zvao James Garfield Davis (Davisov je djed pak dobio ime po bivšem američkom predsjedniku James Garfieldu). Dobio je nagradu "Korito za napoj" i nagradu za loše ponašanje od Jona.
Životopis.
Rođen je u kuhinji talijanskog restorana Mamma Leoni 19. lipnja 1978. odakle je vjerojatno dobio sklonost prežderavanju, ali vlasnik restorana ga je ubrzo prodao trgovini ljubimcima jer je Garfield jeo previše tjestenine. Jon je došao i tražio ljubimca (imao je zmije, pse i mačke, ali je i dalje želio imati neku životinju). Birao je između iguane i Garfielda i odabrao mačka Garfielda. Danas Garfield živi s psom Odiejem i vlasnikom Jonom u gradu Muncie u državi Indiani.
Navike.
Često komentira Jonove postupke ili pak šutira Odiea (češće sa stola nego na podu). Ima medvjedića Pucka (engl. Pooky) kojemu se povjerava i voli više od bilo koje druge osobe na svijetu. Također ima lošu naviku penjanja na drvo s kojega ne može sići. Garfield mrzi ponedjeljke, veljače (prema njegovim riječima: "ponedjeljak među mjesecima"), pauke (koje često zgnječi novinama), igranje klupkom konca, rođendane (strah od starenja), budilice (mogu pričati, uništi ih nakon što ga probude), vježbanje, dijete, kupanje i vage ali zato voli napadati poštara, izazivati pse, mučiti Odiea, jesti, igrati se osvetnika s plaštom, spavati, gledati TV, diviti se samom sebi u ogledalu, buditi Jona i krasti tuđu hranu. Prije je volio visiti na mreži za komarce na vratima, ali to više ne radi (nakon što je Jon otvorio vrata). Ima problema s napadajima drijemanja.
Filozofija.
Garfieldova je životna filozofija da je cijeli svijet jedna posuda za kolačiće, a ljudi mrvice (a on je, naime, komadić čokolade). Razvio je poseban način razmišljanja koji se razlikuje od ostalih što je česti razlog neslaganja između njega i ostalih likova. Garfieldove najdraže aktivnosti su jedenje, ljenčarenje i spavanje. Njegova definicija uspjeha je pojesti 20 lazanja, a da se ne ispovraća. Ima "lovački instinkt" kojega često veoma poetski opisuje dok se približava plijenu (hamburgerima, na primjer). Poštuje i voli hranu. Garfield svoje aktivnosti (spavanje i jedenje) vidi kao najvažnije stvari u životu, smatrajući ih vrstom umjetnosti poput npr. poezije ili baleta. Sebe također vidi kao majstora na tim poljima koji je godinama vježbao. Može odspavati dvadeset sati.
Iako Garfield terorizira cijelo susjedstvo i ukućane, ponekad se prema njima ponaša kao mentor npr. kada uči Jona ljenčarenju, Nermala penjanju na drvo, a ponajviše kada Odiea uči jedenju, ljenčarenju, napadanju poštara i buđenju Jona, dok mu je jednom čak objašnjavao što je život.
Garfield očito ima dara za glazbu i poeziju. Jednom je čak pokušao napisati knjigu (nije uspio). Također voli promatrati živa bića i stvari oko sebe (leptire, oblake, moljce...) i razmišljati što oni rade i kako žive ili pak osmisliti neki poetski citat za neugodnu ili ugodnu situaciju u kojoj se nalazi (višenje na drvetu, mreži na vratima, zapinjanje u roletnu pa čak i običnu dosadu). Voli pjevati i plesati na ogradi što smatra svojim poslom iako ne dobiva nikakvu plaću. Premda ga publika mrzi i gađa ga svime što ima u rukama, Garfield ne kani odustati od svog zanimanja. Njegova najdraža glazba je zvuk otvarača konzervi (jednom je dirigirao stavljenje hrane u njegovu posudu). Nekoliko je puta svirao klavir i gitaru. Par puta je viđen kako slika (otisci šapa ili crtež), a od kauča je napravio kip mačke pomoću pandži. 
Ima neku vrstu ponosa koja mu ne dopušta moljenje Jona za hranu ili izvršavanje njegovih naredbi (misli da psi nemaju dostojanstva). Par puta je imao trofeje (pauk, kljun ptičice, poštarove hlače itd.). Često se obraća čitateljima, ponajviše pred Božić (i rođendan) kada im svima zahvali što ga čitaju i čestita blagdane.
Hrana.
Hrana koju voli.
Garfield ima sposobnost čuti hranu i otvarač konzervi, pa čak i prepoznati okus sladoleda s velike udaljenosti. Garfieldova najdraža hrana su definitivno lazanje, ali na njegovom se jelovniku pronađu i:
Hrana koju ne voli.
Unatoč bogatom jelovniku, Garfield odbija jesti:
Osvetnik s plaštom.
Kada mu je dosadno, Garfield će se najčešće igrati Osvetnika s plaštom. Jedina razlika između Osvetnika s plaštom i Garfielda je dekica koju Garfield nosi, a koja glumi plašt. U početku je morao držati dekicu rukama, ali je kasnije počeo vezati dva kraja oko vrata kako mu ne bi otpala. Kao novi "superheroj", Garfieldova se osobnost ne promijeni previše osim činjenice da se više kreće. Iako bi njegova igra trebala biti bezopasna, često biva pretučen od strane pasa pred kojima pokušava pokazati svoju hrabrost ili se pak ozlijedi pri napadu na nekog "zločinca". Također neuspješno pokušava napasti protivnike iz zraka (s naslonjača ili krova).
Garfield je također imao pomoćnika, Slurpa ili, točnije, Odiea. Nazvao ga je po zvuku kojeg pravi kada nešto poliže (engl. "slurp"). Kao kostim, Slurp je koristio svoju zdjelicu s hranom umjesto kape. Na kraju je dao ostavku jer je Garfield htio da ga obrani od psa kojeg je namjerno izazvao.
Garfield je imao još jednog alter - ega: čovjeka - amebu. Pojavio se u samo nekoliko stripova, potpuno zamotan u dekicu, s dvije rupe za oči.

</doc>
<doc id="60726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60726" title="Bastard pop">
Bastard pop

Bastard pop ili mashup je glabeni žanr koji se sastoji od kombinacija (najčešće digitalnih) glazbe iz jedne pjesme i a capelle iz druge pjesme. Uobičajno je da su glazba i vokalni dio iz potpuno različitih žanrova. Kao svoj cilj bastard pop postavlja glazbenu spoznaju do koje se dolazi slušanjem kombinacije naoko nespojivih žanrova.

</doc>
<doc id="60727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60727" title="Britpop">
Britpop

Britpop je bio britanski alternativni rock i kulturni pokret koji je stekao popularnost u Velikoj Britaniji sredinom 1990-ih. Karakteriziraju ga bendovi koji su nastali pod utjecajem britanske pop glazbe 1960-ih i 1970-ih. Makar nisu dijelili glazbena obilježja, mediji su ih svrstali, prvo pod "scenu" a potom pod "kulturni pokret". Blur, Oasis i Pulp se smatraju najbitnijim glazbenicima britpopa, a s njim se još povezuju i Suede, Elastica, Ocean Colour Scene, Supergrass, i The Verve.
Pokret se razvio kao odgovor na razne glazbene i kulturne trendove 1980-ih i 1990-ih. Acid house i Hip hop su potaknuli interes za ritmom u britanskoj indie glazbi, što je dovelo do miješanja indie rocka i dance glazbe. U međuvremenu shoegazing pokret je počeo raditi duge, psihodelične pjesme. Oba zvuka su imali malo toga zajedničkog s tradicionalnim popom.
Ipak, glavni "anti-utjecaj" na britpop imao je grunge. S dolaskom mnogih američkih bendova nalik na Nirvanu, bendovi poput Blura su ubacivali patetičnu retkoriku, pišući o britanskim temama i problemima.

</doc>
<doc id="60732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60732" title="Malteški jezik">
Malteški jezik

Malteški jezik (malteški: "Lingwa Maltija"; ISO 639-3: mlt) je semitski jezik iz afrazijske porodice jezika (uže arapske skupine). Nacionalni je jezik na Malti i jedan od službenih jezika Europske unije. Najsličniji je arapskom jeziku, i to tuniškoj verziji. Zbog geografskog položaja i povijesnih okolnosti, malteški je preuzeo mnoge osobine i riječi jezika južne Italije, Sicilije i engleskog jezika. Malteški je postao službeni jezik Malte, 1936., usporedo s engleskim. Danas malteški govori oko 330 000 ljudi. Najstariji tekst na malteškom je "Il Cantilena", pjesma iz 15. stoljeća. 
Malteški je stoljećima bio govorni jezik, koji je rijetko zapisivan arapskim pismom i latinicom. Malteški je pravopis uglavnom semitski, s nešto romanskih utjecaja. Pridjevi idu poslije imenica, dok je red riječi prilično slobodan. Osim jednine i množine, imenice imaju i dvojinu što je rijedak primjer u europskim jezicima (na primjer slovenskom). 
Često se shema promjene riječi bira po načelu podrijetla: semitska za semitske, romanska za romanske. Udio semitskih riječi u malteškom je oko 60% dok su ostale romanske. Riječi koje opisuju osnovne pojmove su semitske, dok su riječi koje opisuju ideje, znanosti i apstrakcije sicilskog podrijetla.

</doc>
<doc id="60735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60735" title="Bastard Pop">
Bastard Pop



</doc>
<doc id="60736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60736" title="Malteški">
Malteški



</doc>
<doc id="60741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60741" title="Sistematika biljnog carstva">
Sistematika biljnog carstva

Sistematika biljnog carstva bavi se uspostavljanjem i aktualiziranjem obuhvata sistema biljaka, a posebno sistema grupa biljki.
Ova sistematika obuhvaća klasifikaciju svih biljki do razine razreda. Ako je potrebno, daljnji niži sistemi mogu se naći u odgovarajućim podgrupama.
Biljno carstvo.
Podcarstvo zelenih biljki (Viridiplantae).
Zelene alge (Chlorophyta)
Zelene alge u širem smislu i kopnene biljke (Streptophyta)
Podcarstvo crvenih algi (Rhodoplantae).
Cyanidiophyta
Rhodophyta

</doc>
<doc id="60742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60742" title="Ludvig IV., njemački kralj">
Ludvig IV., njemački kralj



</doc>
<doc id="60743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60743" title="Novi Val">
Novi Val



</doc>
<doc id="60744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60744" title="Weapemeoc">
Weapemeoc

Weapemeoc, indijansko pleme porodice Algonquian koje osamdesetih godina 16. atojeća živi na području sjeverno od Albemarle Sounda u Severnoj Karolini. Raleighovi kolonisti ih nalaze u ovom jraju 1584-1589, što pripada današnjim okruzima Currituck, Camden, Pasquotank, i Perquimans. Weapemeoci su bili podijeljeni na više lokalnih ogranaka ili manjih plemena, to su: Weapemeoc vlastiti ili Yeopim s Yeopim Rivera; Pasquotank s Pasquotank Rivera; Perquiman s Perquimans Rivera i Poteskeet, čija je točna lokacija ostala nepoznata. 
Sela što su ih naseljavali bila su "Pasquenock" (Pasquotank?; na sjevernoj obali Albemarle Sound, vjerojatno u okrugu Camden), "Chepanoc" (na Albemarle Sound u okrugu Perquimans), "Metachkwem" (lokacija nepoznata), i "Mascoming" (na sjevernoj obali Albemarle Sound, u okrugu Chowan). Njihova populacija imala je za vrijeme Raleigha između 700 i 800 ratnika. Weapemeoc plemena svoje zemlje prodaju [1660]. i 1662. i odlaze prema unutrašnjosti. Nakon rata između Engleza i Tuscarora plemena s Albemarle Sounda priključila su se ili Tuscarorama ili Machapungama. Mooney (1928) procjenjuje da ih je 1600. bilo 800, od kojih je 1701. prema Lawsonu. preostalo 200. Pasquotanki su te godine imali tek 10 ratnika, pleme Poteesket 30., dok je populacija svih Yeopima spala na 6 preživjelih pripadnika. Do 1709 godine cjelokupna algonkinska populacija svedena je na 600 duša, a do kraja stojeća preživjelo ih je tek šačica. 

</doc>
<doc id="60747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60747" title="Phylum">
Phylum



</doc>
<doc id="60748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60748" title="Faust (1926.)">
Faust (1926.)

Faust je slavna njemačka crno-bijela nijema fantastična drama iz 1926. koju je režirao F. W. Murnau a koja je adaptacija istoimene drame (tragedije) koju je napisao Johann Wolfgang Goethe a koja se zasniva na staroj njemačkoj priči o znanstveniku koji je sklopio ugovor s vragom. To je jedan od klasika njemačkog ekspresionističkog filma koji je doživio velik uspjeh u kinima.
Radnja.
Sile zla žele pobjeći iz podzemlja, ali ih zaustavi Anđeo. Anđeo i Vrag sklope okladu; ako stari znanstvenik Faust postane zao onda će i cijela Zemlja postati vlasništvo zla, a ako ostane dobar onda će vladati dobro. Vrag pošalje zaraznu epidemiju u grad pa Faust očajno traži lijek kako bi spasio oboljele. Za znanje se obeča Mephistu za jedan dan, no ljudi shvate s kim je sklopio ugovor pa ga kamenuju i otjeraju. 
Onda Mephisto pomladi Fausta i odvede ga na letećem tepihu u Italiju odakle mu ponudi puno žena. Zaluđeni Faust za mladost proda svoju dušu Mephistu. Kada se vrati natrag u grad, Faust se zaljubi u Gretchen ali joj Mephisto ubije brata i kao ubojicu optuži njega. Gretchen završi na lomači, ali joj se dobrovoljno pridruži i Faust te svojom ljubavlju i žrtvovanjem slomi pakt i dobije natrag svoju dušu.
Kritike.
Skoro svi kritičari su pozitivno ocijenili film. "Fernando F. Croce" je u svojoj recenziji, u kojoj je filmu dao 4 od 4 zvijezde, napisao: "Filmovi iz njemačke ekspresionističke ere su slavni zbog svojih žestoko stiliziranih realizacija, a za Murnaua ta artificijalnsot medija je donijela kluč za predstavljanje njegovih istina" a "Michael W. Phillips Jr". : "Remek-djelo ekspresionističkog filmotvorstva, nijemi klasik koji je na žalost duboko oslabljen u ukočenom drugom činu. Ipak, usprkos toj mani, prvi, apokaliptični čin i treći, fatalistični, čine ovo jednim od vizualno najzanimljivijih i najuzbudljivijih filmova nijemog razdoblja. Odlična ekspozicija predstavlja četiri jahača apokalipse kako jašu iznad Europe; Satan i anđeo se svađaju oko sudbine svijeta...Lokacija filma tijekom većine njegove radnje se nalazi u Pragu tijekom epidemije. Dizajn scenografije i kamera u ovom filmu su prava čuda; osobito u sceni u kojoj se ogromni Memphisto nalazi iznad makete grada i njegova sjena pada na njega". Roger Ebert je zaključio: "Katkad osjećam, u ovom razdoblju stručne kompjuterske animacije, da mi biva pokazano previše - ta tehnika potiskuje umjetnost i maštu. Svijet "Fausta" nikada nije bio namijenjen da bi se identificirao pravi fizički svemir, nego da bude krajolik noćnih mora".

</doc>
<doc id="60749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60749" title="Mikroskop (razdvojba)">
Mikroskop (razdvojba)



</doc>
<doc id="60750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60750" title="Svjetlosni mikroskop">
Svjetlosni mikroskop



</doc>
<doc id="60754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60754" title="Objektiv">
Objektiv

Objektiv je dio optičke naprave koji prikuplja svjetlosne zrake s promatranog predmeta (objekta).
Kod fotografskih aparata, filmskih kamera, mikroskopa i refraktorskih teleskopa objektiv je redovito složeni sustav leća, dok veliki reflektorski teleskopi uglavnom koriste samo jedno udubljeno zrcalo.

</doc>
<doc id="60757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60757" title="Okular">
Okular

Okular je leća ili sustav leća kroz koji se gleda slika predmeta koju stvara neka optička naprava.
Okular omogućuje gledanje slike s manje udaljenosti nego što bi bilo moguće golim okom, pa se time postiže i veći vidni kut, tj. predmet čiju sliku gledamo izgleda veći.
Zbog potrebe za poboljšavanjem optičkih svojstava tijekom je vremena razvijeno mnogo tipova okulara, a najpoznatiji su:

</doc>
<doc id="60759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60759" title="Strah i prezir u Las Vegasu (1998.)">
Strah i prezir u Las Vegasu (1998.)

Strah i prijezir u Las Vegasu (eng. "Fear and Loathing in Las Vegas") je film iz 1998. godine, režisera Terryja Gilliama, baziran na istoimenom romanu američkog autora Huntera S. Thompsona iz 1971.
Radnja filma prati Raoula Dukea, športskog novinara, koji dobiva zadaću napisati članak o motorističkoj utrci u Las Vegasu, a kasnije i o tamošnjoj policijskoj konvenciji o narkoticima. Na putovanju mu se pridružuje njegov odvjetnik Dr. Gonzo, poludjeli Samoanac. Opremivši se velikim količinama raznih droga i alkohola, odlučuju se provesti u gradu; neprestano pod utjecajem opojnih sredstava doživljavaju nevjerojatne halucinacije, uništavaju hotelske sobe i automobile, krše zakone i teroriziraju lokalno stanovništvo. Priča filma (i knjige) se djelomično oslanja na iskustva Thompsona i Oscara Zeta Acoste na njihovom putu u Las Vegas.
Osim iskustvima s drogom, film se bavi i ondašnjim američkih društvom i načinom života, političkim problemima koji su zaokupljali hippie-generaciju iz šezdesetih koja se tada već nalazila na zalasku. 
Dukea (baziranog na Thompsonu) glumi Johnny Depp koji je za tu potrebu neko vrijeme čak i živio s piscem i proučavao njegovo ponašanje te uzeo neke njegove stvari koje su su korištene u filmu. Sam Thompson se u filmu pojavljuje kao jedan od gostiju u sceni kada se Duke dosjeća događaja iz kluba u San Franciscu. Benicio del Toro se za svoju ulogu udebljao 18 kilograma te je također proveo neko vrijeme proučavajući život Acoste. U sporednim ulogama se pojavljuju Tobey Maguire (uplašeni autostoper), Cameron Diaz (djevojka u liftu), Christina Ricci (mlada slikarica) i Ellen Barkin (prestravljena konobarica). 
Film je režirao Terry Gilliam koji je zamijenio Alexandera Coxa i scenarij koji je on napravio s Todom Daviesom (Thompson je također bio nezadovoljan njihovim pristupom filmu). Iako ništa od njihovog materijala nije korišteno u Gilliamovoj verziji, odlukom udruge scenarista ("Writers Guild of America", WGA) njihova imena su morala biti napisana među autorima. Gilliam je iz nezadovoljstva tom odlukom napustio WGA i na prvim projekcijama filma imao uvod u kojemu je Michael Palin kao voditelj uvjeravao publiku da nijedan scenarist nije umješan u izradu ovog filma. U SAD-u je film zaradio samo 10,5 milijuna dolara (troškovi snimanja su bili 18 milijuna), ali stekao je brojne poklonike.

</doc>
<doc id="60760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60760" title="Strah i prijezir u Las Vegasu (film)">
Strah i prijezir u Las Vegasu (film)



</doc>
<doc id="60761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60761" title="Fear and Loathing in Las Vegas (film)">
Fear and Loathing in Las Vegas (film)



</doc>
<doc id="60762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60762" title="Agim Çeku">
Agim Çeku

Agim Čeku (Ćuška kod Peći, 29. listopada 1966.) bio je premijer Kosova od 2006. do 2008., također bivši zapovjednik Kosovskog zaštitnog korpusa i Oslobodilačke vojske Kosova (OVK).
Životopis.
Karijeru je započeo u JNA. Nakon dvije godine na Vojnoj akademiji u Beogradu i dvije godine u vojnoj školi postao je nastavnik u Školi rezervnih oficira u Zadru.
JNA je napustio 1990. godine, a godinu dana kasnije se kao dobrovoljac priključio Zboru narodne garde (ZNG), koji će kasnije prerasti u Hrvatsku vojsku (HV). Početkom 1990-ih sudjelovao je u obrani Hrvatske od velikosrpske agresije, a 1993. je ranjen u oslobodilačkoj akciji Medački džep. U HV-u je napredovao do čina brigadira.
Početkom izbijanja oružanih sukoba na Kosovu, napušta Hrvatsku i priključuje se redovima OVK. U svibnju 1999. postaje zapovjednik OVK, a nakon dolaska snaga NATO-a na Kosovo postaje zapovjednikom Kosovskog zaštitnog korpusa. Srpske vlasti su Čekua optužile za niz navodnih teških zločina počinjenih za vrijeme sukoba na Kosovu, te za njim raspisale međunarodnu tjeralicu. Na temelju tjeralice je dva puta bio uhićen - prvi put u Ljubljani, drugi put u Budimpešti. 1. ožujka 2006. od strane kosovskog predsjednika Fatmira Sejdiua imenovan je za kosovskog premijera.
Tijekom Rata na Kosovu 1999., srpska paravojna postrojba Šakali, počinila je masakr u njegovom selu ubivši pri tom 44 stanovnika sela, među njima njegovog oca, Hasana Çekua, i još nekoliko članova obitelji.

</doc>
<doc id="60764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60764" title="Monty Python's Life of Brian">
Monty Python's Life of Brian



</doc>
<doc id="60766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60766" title="Sistematika životinjskog carstva">
Sistematika životinjskog carstva

"Napomena: Ovo je prikaz sistematike životinja koja se trenutačno primjenjuje na Wikipediji. S obzirom na to da je biološka sistematika polje aktivnog istraživanja, može se dogoditi da ovaj pregled u nekim detaljima odstupa od sistematika koje se mogu naći u drugim literaturama."
Ova sistematika životinjskog carstva daje pregled klasifikacije svih životinja do razine razreda. Daljnja, dublja podjela nalazi se uz odgovarajuće podgrupe.
Životinjsko carstvo (Animalia) 

</doc>
<doc id="60770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60770" title="Ozonske rupe">
Ozonske rupe

Ozonske rupe su područja izrazito prorijeđena stratosferskog ozona, koja se od kraja 1970-ih pojavljuju iznad polarnoga predjela južne polutke u proljeće (rujan, listopad), a od konca 1980-ih potkraj proljeća i iznad polarnih predjela sjeverne polutke (Kanada, sjever Europe i Azije). Kroz ozonske rupe do Zemljine površine prodire dio ultraljubičastoga zračenja što bi ga inače zaustavio ozonski omotač. Ozonske rupe nastaju ponajprije zbog ispuštanja u stratosferu industrijski proizvedenih plinovitih halogeniranih ugljikovodika, poznatih pod trgovačkim nazivima freoni i haloni. Oni se u atmosferi razgrađuju tek na velikim visinama pod utjecajem zračenja velike energije. Oslobođeni radikali halogenih elemenata (fluor, brom, klor) razgrađuju molekule ozona vezujući se s jednim od njegovih atoma kisika. Tako nastaje molekula kisika i nestabilan spoj koji se ubrzo raspada na kisikov atom i na halogene radikale, koji su tada spremni za nove kemijske reakcije. Jedan halogeni radikal može razoriti 100 000 molekula ozona prije nego što se vrati u troposferu.
U Montrealu je 1987. potpisan protokol kojim se predviđalo 50%-tno smanjenje proizvodnje freona do 1998. Međutim, istraživanja su pokazala oštećenja ozonskog omotača veća od očekivanih, pa je od 1996. proizvodnja freona u svijetu gotovo potpuno obustavljena. Kako pokazuju najnovija mjerenja, količine klora i broma u stratosferi vrlo se sporo smanjuju, pa se predviđa da bi se ozonski omotač mogao do 2050. vratiti u onakvo stanje u kakvom je bio prije 1980.
Chapmanov ozonski ciklus.
Chapmanov ozonski ciklus je postupak kojim se ozon stalno obnavlja u Zemljinoj stratosferi, pretvarajući Sunčevo ultraljubičasto zračenje u toplinu. 1930. engleski meteorolog Sydney Chapman je riješio taj kemijski postupak.
Ozon u stratosferi nastaje uglavnom djelovanjem ultraljubičastog zračenja sa Sunca (200 - 240 nm), koje reagira s dvoatomnim kisikom O2. Molekule ozona koje su stvorene na taj način, upijaju ultraljubičasto zračenje sa Sunca valnih duljina između 240 i 310 nm, razbijajući triatomsku molekulu ozona u dvoatomnu molekulu kisika i jedan slobodni atom kisika. Ako se susretnu molekula ozona i atom kisika, oni u kemijskoj reakciji stvaraju dvije molekule dvoatomnog kisika:
Neki slobodni radikali, kao što su hidroksil (OH), dušikov monoksid (NO), atomi klora (Cl) i broma (Br), djeluju kao katalizatori u kemijskim reakcijama ozona, stvarajući ozonski sloj tanjim i stvarajući ozonske rupe, što se ne bi dešavalo da nema tih katalizatora. Većina OH i NO je prirodno prisutno u stratosferi, dok ljudske aktivnosti stvaraju povećanu koncentraciju Cl i Br, posebno ispuštanjem klorofluorovodika (freoni) i halona. Svaki atom Cl ili Br, može razbiti i preko 10 000 molekula ozona, prije nego što nestane iz stratosfere.
Atomi Cl i Br mogu razarati ozon na različite načine, ali najčešće je:
Djelovanjem tog procesa smanjuje se količina ozona u stratosferi. Otkriven je i čitav niz drugih kemijskih procesa koji razaraju ozon. Atom broma još i više razara ozon od klora, samo ga ima u manjoj količini u stratosferi.
Otkriće ozonskih rupa.
Nakon godina zabrinutosti zbog povećanja troposferskog ozona u gradskim područjima, čovjek je 1985. ostao zapanjen drugim problemom: smanjenjem ozona, ali u stratosferi. Sredinom 80-ih godina znanstvenici su došli do neočekivanog otkrića. Nakon što je niz godina mjerio koncentraciju ozona na antarktičkoj stanici Halley Bay, britanski je tim stručnjaka utvrdio konstantno smanjenje ozona u stupcu zraka, još od 1968. Prije 1968. izmjerene su dnevne vrijednosti veće od 300 DU, a 1984. manje od 200 DU (DU = Dobsonova jedinica). 
Ti su rezultati objavljeni 1985. Ponukali su američke znanstvenike da još jednom provjere svoje podatke o količini ozona. Naime, NASA je lansirala umjetni satelit "Nimbus 7" sa zadaćom istraživanja prirodnih bogatstava Zemlje. Uz ostalo, taj je satelit nekoliko puta dnevno mjerio i količinu ozona. Iako su zabilježene niske vrijednosti, nije im se posvećivala pozornost. Naime, sistem za obradu podataka je bio programiran tako da ne uzima u obzir vrijednosti za koje se smatralo da su nerealno niske.
Kad je to ograničenje programa uklonjeno, rezultati su se slagali s britanskim: koncentracija ozona se smanjuje, tj. ozonski je sloj prorijeđen. Prorjeđenje ili stanjenje ozonskog sloja dobilo je naziv ozonska rupa. Pojava se javlja nad Antarktikom u proljeće, s maksimumom u listopadu. Slična je rupa utvrđena i iznad Arktika 1986., i to u veljači. Interesantno je da se u oba slučaja najveće stanjenje podudara s najnižom temperaturom pri površini. U početku se nije znalo objasniti otkuda potječe to prorjeđenje. NASA je u rujnu i listopadu 1986. i 1987. provela istraživanja zrakoplovima. S početnom stanicom u Punta Arenasu, letovi su bili usmjereni prema Antarktici, ne bi li se detaljno ispitala atmosfera i prikupili uzorci zraka. 
Godinu i pol kasnije, na temelju terenskih i laboratorijskih istraživanja, utvrđeno je da je smanjenje ozona posljedica kemijske aktivnosti atoma klora sadržanih u freonima. Šezdesetih godina počeli su se koristiti sintetični spojevi sastavljeni od ugljika, fluora i klora. Poznati su pod nazivima klorofluorougljici ili halokarboni, a trgovački im je naziv - freoni. Koristili su se u raspršivačima (sprejevima), proizvodnji nekih vrsta plastike, uređajima za klimatizaciju i rashladnim sistemima. U početku se njihova proizvodnja povećavala 10-15 % godišnje (jer su se brzo otkrivale nove mogućnosti primjene), a onda je usporena na 4 %. Freoni nisu kemijski aktivni u donjoj atmosferi, pa se izdižu sve do stratosfere, odnosno, do ozonskog omotača. Vrlo se sporo raspadaju i u atmosferi mogu nestati samo fotolizom u stratosferi, tj. UV zrake ih rastavljaju na sastavne atome. Oslobođeni atom klora reagira s molekulama ozona, pretvarajući ih nizom kemijskih reakcija u običan kisik.
Kasnije je otkriveno da slično djelovanje imaju dušikovi oksidi. Tako se smanjuje koncentracija ozona i pojačava intenzitet UV zraka. Računa se da 1 % smanjenja ozona pojačava UV zračenje za 2 %. Taj odnos, međutim, i nije baš tako jednostavan. Na primjer u Švicarskim Alpama je od 1982. do 1990. UV zračenje poraslo za 1% godišnje, a u SAD-u se 1974. – 1985. smanjilo, jer na UV zračenje utječu i drugi čimbenici (naoblaka, onečišćavanje zraka, vulkanska prašina). Freoni su i izrazito učinkoviti staklenički plinovi.
Kako nastaje ozonska rupa.
Već je od sredine 1970-tih godina bilo poznato da freoni i slični spojevi (na primjer oni koji umjesto klora sadrže brom) mogu uništiti ozon. Na sličan način ozon razbijaju i spojevi NOx ili dušikovi oksidi (to je zajednički naziv za NO i NO2) koji potječu od mikrobioloških procesa u tlu i moru. Nakon otkrića ozonske rupe nad Antarktikom, te je postavke trebalo provjeriti na konkretnom primjeru, u velikom prirodnom laboratoriju.
Tek tada se pokazalo da ono što se događa nad Antarktikom ne odgovara scenariju koji je napisan u laboratorijima, tisuće kilometara daleko od Antarktike. Teoretski, klor oslobođen iz freona ne bi mogao uništavati ozon u tolikoj mjeri u kolikoj je ozon stvarno nestajao. Računalo se s tim da, iako atom klora može uspješno uništavati ozon, njegovo djelovanje može biti privremeno zaustavljeno ako dospije u spojeve koji nisu kemijski aktivni. To je upravo ono što se događa s klorom oslobođenim iz freona. Kemijski neaktivni spojevi (na primjer ClONO2, i HCl) zapravo mogu reagirati između sebe i proizvesti molekule klora (Cl2). Međutim, u plinovitoj fazi je taj proces toliko spor, da gotovo nema posljedica. Osim toga, molekula klora (Cl2) i tako nije opasna za ozon. Opasni su samo atomi klora, s neparnim brojem elektrona, a oni nastaju cijepanjem molekula uz pomoć Sunčeva zračenja valne duljine manje od 450 nm. Nakon toga je ustanovljeno da se spomenuta kemijska reakcija koja je u plinovitoj fazi vrlo spora, znatno brže odvija na površini ledenih čestica, a takvi su uvjeti najpotpunije zadovoljeni nad Antarktikom. Zapadno strujanje koje postoji u stratosferi, nad Antarktikom ima znatno smanjeni polumjer, pa se pretvara u takozvani polarni vrtlog.
U polarnom vrtlogu nastaju oblaci (polarni stratosferski oblaci), u kojima je temperatura izuzetno niska, a sadrže zaleđenu dušičnu kiselinu i vodu. Na površini tih ledenih čestica vrlo brzo reagiraju (u drugačijim uvjetima slabo aktivni) spojevi što sadrže klor. Pritom se klor oslobađa (Cl2) kao plin, a dušična kiselina ostaje zaleđena. Budući da se na nju vežu spojevi NOx, ozon ostaje zaštićen (NOx bi ga uništavali samo kao plinovi). Dakle, zimi je nad Antarktikom koncentracija ozona velika, jer ne postoji ništa što bi ga uništavalo: klor je u molekularnom stanju (Cl2), a NOx nisu u plinovitom stanju. Dolaskom proljeća "u igru" ulazi novi čimbenik: Sunčevo zračenje. Ono daje energiju za cijepanje molekula klora na vrlo aktivne atome klora. Naglo oslobođeni aktivni klor (koji se je u obliku molekula nakupljao cijele zime) počinje uništavati molekule ozona. To se događa tako dugo dok se ne "isprazne zalihe" nagomilanog klora, što obično traje oko šest tjedana.
Ako u atmosferu posredstvom freona dospije više klora, onda se to razdoblje produži. Nakon toga, uspostavlja se prirodna ravnoteža izgradnje i razgradnje ozona. Zašto nad Antarktikom? Opisani procesi daju odgovor na mnoga pitanja koja su sve donedavno mučila znanstvenike. Nije bilo jasno zašto se ozonska rupa javlja baš nad Antarktikom. Izgleda da se uopće ne radi o tome da svi freoni atmosferskom cirkulacijom dospijevaju nad Antarktiku, već su kemijske reakcije čiji je krajnji rezultat uništavanje ozona, moguće samo nad Antarktikom, zbog vrlo niske temperature. Kada bismo cijelu priču preselili na sjeverno polarno područje, ne bismo dobili jednak rezultat jer su uvjeti ipak drugačiji. Arktik je ocean, a Antarktika kopno, pa je temperatura nad Arktikom viša. Zato ozonska rupa nad sjevernom polutkom nije snažna. Još su manje mogućnosti njenog nastanka opisanim procesima u nižim zemljopisnim širinama. Dakle, ozonska rupa nastaje nad Antarktikom stoga što tamo postoji polarni vrtlog s oblacima izuzetno niske temperature, a niska temperatura je potrebna da bi se oslobodio klor iz neaktivnih spojeva. Zašto u proljeće? Drugo pitanje bez jasnog odgovora odnosilo se je na sezonsku pojavu ozonske rupe. Sada je i to riješeno.
Zimi je klor u "bezopasnom" molekularnom stanju, a aktivan postaje početkom proljeća jer se tada javlja Sunčevo zračenje koje ga pretvara u aktivne atome. Nakon što se ti atomi potroše, nove molekule klora se neće stvarati sve do zime, jer nema ledenih čestica na kojima bi se odvijale kemijske reakcije koje stvaraju molekule klora. O povezanosti temperature i ozonske rupe govori podatak da je početkom 1990. izmjereno iznad Kirune (Švedska), na visini od 22 km, 25 % manje ozona od prosječne količine. To je smanjenje bilo u vremenu kada je temperatura u višim slojevima bila ispod -80° C. Višegodišnjim istraživanjima, nakon mnogih stranputica, čovjek je uspio objasniti barem dio nepoznatog. Zbog rješenja postanka ozonskih rupa, 1995. godine su Nobelovu nagradu za kemiju dobili Paul Crutzen, Frank Sherwood Rowland i Mario Molina. 
Budući da je glavnina stanovništva svijeta koncentrirana u umjerenim zemljopisnim širinama, veliko je zanimanje za opasnost pojave ozonske rupe i nad tim područjima. Rezultati prvih ispitivanja te mogućnosti pokazali su da bi to bilo moguće, ali bi intentenzitet bio manji, a uzroci drugačiji od onih u polarnim područjima. 
Zasad se pretpostavlja da bi stanjenje ozonskog sloja u nižim širinama moglo biti povezano sa sitnim sumpornim kapljicama koje se talože u najdonjem dijelu stratosfere, a možda su i zaleđene. Ako jesu, onda vežu spojeve NOx koji bi kao plinovi vezali atome klora u neaktivne spojeve. Oblaci koji sadrže kapljice sumporne kiseline mogu potjecati od vulkanskih erupcija. Utvrđene su na primjer ispitivanjima zrakoplovom u oblaku koji je nastao nakon erupcije vulkana Mount Pinatubo (Filipini). Unatoč pretpostavkama, valja naglasiti da mogućnosti i uzroci pojave ozonskih rupa u nižim zemljopisnim širinama još nisu istražene.
Odgovor svjetske zajednice.
Nakon što je postalo jasno da freoni prorjeđuju ozonski sloj (iako se još nije znalo na koji način), 1987. je na međunarodnoj razini potpisan Montrealski protokol. Njime je propisano smanjenje proizvodnje nekih freona (freon-11 i freon-12) za 50 % do 1998. Ubrzo se vidjelo da takvo smanjenje ne bi bilo dovoljno, pa je Montrealski protokol pooštren dvjema revizijama: prva je potpisana u Londonu 1990., a druga u Kopenhagenu 1992. Bude li se svijet pridržavao odredbi iz Kopenhagena, ozonska rupa nad Antarktikom nestala bi oko 2060.

</doc>
<doc id="60772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60772" title="Battlestar Galactica">
Battlestar Galactica

Battlestar Galactica je znanstveno-fantastična televizijska serija koju je stvorio Glen A. Larson 1978. godine. Iako je u izvornome obliku trajala samo jednu sezonu, serija stiče kultni status tako da se 1980. godine snima još jedna sezona lošije kvalitete. Kako niti te epizode nisu uspjele uništiti status serije, tijekom devedesetih godina među fanovima se pokreće kampanja za snimanje nastavka serije "Galactica." Ti zahtjevi će na kraju postati dovoljno glasni da dođe do stvaranja nove serije "Galactica" 2003. godine, čiji je novi tvorac Ronald D. Moore i koja je prvi put prikazana 18. listopada 2004. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj na Sky One, te 14. siječnja 2005. godine u Sjevernoj Americi na Sci Fi Channelu. Reprize epizoda također se prikazuju na NBC-ju. Na glazbi za serijal radio je Bear McCreary.
Uvod u televizijsku seriju čini trosatna miniserija koja je prvi put prikazana 8. prosinca 2003. godine na Sci Fi Channelu. Serija je dobila značajne ocjene kritičara i osvojila nagrade Peabody, Hugo, i Saturn. Bez obzira na sve kasnije primljene nagrade, među fanovima prvobitne serije se pojavilo određeno razočarenje pošto ova serija ne nastavlja priču originalne nego vrši njenu reciklažu po moralnim standardima početka XXI stoljeća. 
Sažetak.
Koncept serije prema uvodnim tekstovima:
"Galactica" nastavlja miniseriju iz 2003. godine putovanjem posljednjih preživjelih ljudi iz Dvanaest kolonija čovjeka nakon što su kolonije uništili nuklearnim oružjem Sajlonci (u prvotnim prijevodima na hrvatski: Cajlonci). Preživjele vodi predsjednica Laura Roslin i kapetan (a kasnije admiral) William Adama u raznolikoj floti brodova s "Galacticom", masivnim ratnim brodom, na njenom čelu. U staroj bi seriji kapetan Adama sažeo stanje ovako: „Bježeći od sajlonske tiranije, posljednja bojna zvijezda, "Galactica," predvodi odrpanu, izbjegličku flotu, u usamljenoj potrazi - za blistavim planetom, zvanim Zemlja!”
Nagrade i nominacije.
Nominacije:
Nagrada Saturn:
Vanjske poveznice.
Galactica Centar

</doc>
<doc id="60774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60774" title="Mihail Suslov">
Mihail Suslov

Mihail Andrejevič Suslov (21. studenog 1902. – 25. siječnja 1982.) je bio sovjetski političar, ideolog komunističke partije i vladar iz sjene SSSR-a između 1955. i 1982. godine.
Karijera.
Brza administrativna karijera Mihaila Suslova počinje gotovo odmah po ulasku u punoljetnost 1921. godine kada se učlanjuje u komunističku partiju. Ubrzo potom Suslov upisuje ekonomski fakultet koji će uspješno završiti 1924. godine. Tada je ovoj mladoj "pravilno" educiranoj osobi ponuđeno mjesto predavača na fakultetu u Moskvi, što on objeručke prihvaća. Uspješno svladavši ovaj "partijski" zadatak 1931. godine je postavljen u inspekciju za provođenje Staljinovih čistki na području Urala i Ukrajine. Po završetku toga posla premješten je na poziciju prvog sekretara komunističke partije Stavropolja. Njegov tamošnji rad pun entuzijazma i nalaženje kontrarevolucionara primjećuje i sam Staljin, koji ga preko reda 1941. godine postavlja u Centralni komitet KP SSSR-a. Kako je Suslov svoju karijeru proslavio uhićenjima i protjerivanjima "proturevolucionarnih" elemenata tijekom Drugog svjetskog rata dobiva zadatak protjerivanja Čečena i drugih nelojalnih naroda s Kavkaza. U trenutcima kada je Crvena armija 1943. godine krenula u protuofenzivu oslobađajući velika područja svoje domovine, svima je u Moskvi postalo jasno da će njihov veliki "čistač" dobiti novi posao. To će 1944. godine postati područje Litve čiji narod je htio slobodu, a ne ponovno nasilno pripajanje SSSR-u. Tijekom tamošnjih čistki Suslov šalje cijela sela u Sibir. Navodno je na jednom sastanku CK KP Litve izjavio kako će Litva ubuduće biti bez Litvanaca. Svi ti uspješno obavljeni poslovi bivaju nagrađeni 1947. godine kada teško obolijeva Andrej Ždanov, Staljinov očekivani nasljednik i ideolog partije. Dobar dio ove njegove posljednje dužnosti Staljin odlučuje podariti Suslovu kada ga postavlja za šefa državne propagande i agitacije. Ubrzo po tome nakratko će postati glavni urednik lista Pravda, ali i gotovo vječiti član Politbiroa.
Vladar iz sjene.
Da li je Staljin razmišljao o proglašenju Suslova svojim nasljednikom pošto mu je "de facto" dao mjesto partijskog ideologa, danas više ne možemo znati. Jedino je sigurno da ga je smrt vođe SSSR-a 1953. godine ostavila na političkoj čistini bez zaštitnika. U prvim trenutcima Suslov se nije znao snaći pa nije niti pružio podršku vladi Maljenkova niti joj se protivio. To ga je koštalo mjesta u Politbirou koje će povratiti 1955. godine podrškom Hruščovu i njegovom preuzimanju vlasti. Tada on i formalno dobiva doživotnu funkciju šefa komunističke ideologije Sovjetskog Saveza. Kada se Maljenkov pokušao vratiti na vlast 1957. godine glasovanjem u Politbirou, Suslov je podržao upotrebu Žukova i prijetnje vojskom kako bi se izbjeglo drugo negativno glasovanje o povjerenju i obvezna smjena Hruščova. Ta podrška prvim godinama vladavine Hruščova se vremenom pretvara u razočaranje i razmišljanje o Hruščovljevoj izdaji revolucije, što svima postaje očito 1964. godine kada Suslov organizira preuzimanje vlasti kako bi novi šef države postao Leonid Brežnjev. Ova će zavjera ostvariti uspjeh 14. listopada 1964. godine kada se Hruščovu izglasava nepovjerenje. Tim događajem svim stranim državnicima postaje jasno kako stvarnu vlast SSSR-a u stvarnosti drži Suslov. Svi strani posjetitelji koji u preostalih 17 godina dolaze radi obavljanja važnih državnih poslova posjećuju Brežnjeva, ali obavezno i Suslova ako se ne žele vratiti kući neobavljena posla. Tijekom svih ovih godina on postaje sponzor budućeg vođe SSSR-a Jurija Andropova koji zajedno s njim podržava novu zvijezdu tamnoga sjaja Mihaila Gorbačova. Smrću Mihaila Suslova 25. siječnja 1982. godine otvara se velika sezona državnih sprovoda u Moskvi tijekom koje će u roku od 40 mjeseci umrijeti 3 vođe SSSR-a. Suslov je pokopan uz svojeg voljenog Staljina, a njegova je smrt obilježena trodnevnom državnom žalošću.
Izvor.
Mihail Suslov - dokumentarni film

</doc>
<doc id="60776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60776" title="Ringstraße">
Ringstraße

Bečki Ring (njem. "Wiener Ringstraße") raskošna je bečka ulica koja povijesnu jezgru grada ("Innere Stadt") okružuje s tri strane, dok je na sjevernoistočnoj omeđena pristaništem na Dunavskom kanalu. 
Izgradnja ulice započela je s namjerom planskog širenja grada na mjestu starih utvrda i gradskih zidina odlukom cara Franje Josipa I. od 20. prosinca 1857. Na međunarodnom natječaju izabrana su 1858. godine tri projekta arhitekata L. C. F. Förstera, A. Sicard von Sicardsburga, E. van der Nülla i F. Stache-a. Jedinstven u svojoj monumentalnosti, bečki je Ring dug 6,5 km, širok 57 m, ima 2 aleje, a otvoren je 1. svibnja 1865. Duž bečkog Ringa su u periodu od 1869. – 1888. godine dovršene sljedeće monumentalne javne građevine:
Izgradnja ovih građevina najvećim je dijelom financirana prodajom materijala od srušenih fortifikacija. Između građevina nalaze se perivoji Burggarten, Volksgarten, Rathauspark i Stadtpark. Zahvaljujući monumentalnosti i raskoši sagrađenih građevina u povijesti umjetnosti uveden je i termin "stil bečkog Ringa".

</doc>
<doc id="60778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60778" title="Yaqui">
Yaqui

Yaqui (Yoeme), pleme Taracahitian Indijanaca, uža grupa Cahita, iz meksičke države Sonora, nastanjeno duž rijeke Rio Yaqui, a u novije vrijeme i znatan dio u američkoj državi Arizona. Yaqui su najpoznatiji po svome neprijateljstvu prema Meksiku protiv kojega su vodili duge i ogorčene borbe. U kasnom 19. stoljeću pod vodstvom Porfiria Díasa nemilosrdno su progonjeni i mnogi su tada prodani na rad na plantažama Yucatána i Quintane Roo, udaljenih preko 2,000 milja od Sonore. Neki od Yaquija su uspjeli pobjeći i pješice se vratiti kući u Sonoru. Meksički government tada je raselio Yaquije širom Meksika, a mnogi su emigrirali u Arizonu. Indijanci Yaqui ni dan danas nisu priznati kao suvereni meksički narod. 
Yaqui su po svome zanimanju ratari i poznati tkalci. Nastambe Yaquija iz domorodačkog doba bile su konstruirane od ćerpiča (adoba) i trske, s ravnim krovom od trave i gline. Postojao je i običaj zamijene žena dok nisu prešli na kršćanstvo (A.A. Macerlean). Od svoje kulture sačuvali su tradicionalni Danza del venado ("Deer Dance", ili ples jelena). Rana populacija iznosila im je oko 40,000; danas ih u SAD ima oko 6,000. Prema UN-u 2006. u Meksiku ih ima 17,000.

</doc>
<doc id="60780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60780" title="Popis gradonačelnika Bordeauxa">
Popis gradonačelnika Bordeauxa



</doc>
<doc id="60787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60787" title="Branimir Bajić">
Branimir Bajić

 
Branimir Bajić (Velika Obarska, 19. listopada 1979.), je bosanskohercegovački nogometaš. 
Prvi klub mu je bio Radnik iz Bijeljine, iz kojeg prelazi u FK Partizan. Kratko je igrao u Saudijskoj Arabiji. Bivši je reprezentativac Bosne i Hercegovine. 

</doc>
<doc id="60791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60791" title="José Raúl Capablanca">
José Raúl Capablanca

José Raúl Capablanca y Graupera (Havana, 19. studenog 1888. – New York, 8. ožujka 1942.), kubanski šahist i treći svjetski šahovski prvak. Smatra ga se Mozartom šaha.
Život.
Capablanca je naučio igrati šah s četiri godine gledajući igru svog oca. U petoj godini se učlanio u "Havanna Chess Club", gdje ga vodeći šahisti kluba nisu mogli pobijediti nakon razmjene kraljica. 1901. godine, kada je tek napunio 13 godina, pobijedio je kubanskoga nacionalnog prvaka Juana Corza, rezultatom od 4 pobjede, 3 poraza i 6 remija.
Brzi uspon.
1909., s dvadeset godina, Capablanca je dobio meč protiv prvaka SAD-a, Franka Marshalla. Marshall je inzistirao da Capablanca sudjeluje na turniru u San Sebastiánu, u Španjolskoj, 1911. To je bio jedan od najjačih turnira tog vremena. Svi vodeći svjetski šahisti osim svjetskog prvaka Emanuela Laskera su sudjelovali. Na početku turnira Ossip Bernstein i Aaron Nimzowitsch su zamjerali sudjelovanje Capablanci jer dotada nije osvojio niti jedan značajni turnir. Međutim, nakon što je Capablanca dobio prvu partiju protiv Bernsteina, čime je osvojio i turnirsku nagradu za briljantnost, Bernstein je potvrdio da je Capablanca vrlo talentiran i rekao da se ne bi iznenadio ako osvoji turnir. Nimzowitsch se uvrijedio kada je Capablanca prokomentirao, gledajući ga kako igra jednu "blic" partiju, da bi nedokazani šahisti trebali držati jezik za zubima u nazočnosti boljih. Capablanca je ubrzo izazvao Nimzowitscha na seriju "blic" partija, koje je s lakoćom dobio. Okupljeni šahisti su zaključili da Capablanci nema ravnog u brzopoteznom šahu. Na kraju turnira, Capablanca je zapanjio šahovski svijet zauzevši prvo mjesto u San Sebastiánu, rezultatom od šest pobjeda i jednim porazom, završivši tako ispred Akiba Rubinsteina, Carla Schlechtera i Siegberta Tarrascha.
1911. Capablanca je izazvao Emanuela Laskera na svjetsko prvenstvo. Lasker je prihvatio izazov, ali je postavio sedamnaest uvjeta za susret. Capablanca nije prihvatio neke od uvjeta koje je Lasker tražio i susret se nije odigrao.
Na velikom turniru 1914. godine u Sankt-Peterburgu, uz prisustvo većine svjetskih šahista (osim onih iz Austro-Ugarske) Capablanca je prvi put odigrao susret protiv velikog Laskera. Capablanca je poveo za jedan i po bod u preliminarnoj rundi, i natjerao Laskera grčevito se boriti bori za remi. Ponovo je osvojio nagradu za briljantnost susretom protiv Bernsteina, i ostvario veoma cijenjene pobjede protiv Davida Janowskog, Nimzowitscha i Aljehina. No ipak, Capablanca je zbog Laskerovog povratka u drugom dijelu natjecanja, završio samo kao drugi s rezultatom od 13 bodova, dok je Lasker imao 13,5, ali ipak ispred trećeplasiranog Aleksandra Aljehina. Nakon turnira, ruski car Nikola II. je proglasio pet dobitnika nagrada (Lasker, Capablanca, Aljehin, Tarrasch, Marshall) za šahovske velemajstore.
Svjetski prvak.
Capablanca je bio službeni svjetski prvak od 1921. – 1927.
1920. Lasker, tadašnji svjetski prvak, je uvidio da Capablanca postaje prejak i prepustio mu je naslov rekavši "Nisi stekao naslov preko obrasca izazivača, nego putem svog briljantnog majstorstva." Capablanca je želio osvojiti titulu susretom, ali Lasker je ustrajao da je on sada izazivač. Odigrali su susret u Havani 1921. i Capablanca je pobijedio Laskera s četiri pobjede uz deset remija i bez iti jednog poraza! (+4 -0 =10). Podvig osvojiti titulu svjetskog prvaka bez izgubljenog susreta, nije se ponovio gotovo osam desetljeća, sve dok Vladimir Kramnik 2000. nije pobijedio Garija Kasparova +2 -0 =13.
Novi svjetski prvak je imao prevlast na velikom turniru u Londonu 1922. Porastao je broj svjetski jakih šahista. Na spomenutom turniru Capablanca je bio uvjerljivo najbolji, osvojivši prvo mjesto s cijelih 1,5 bodova više od najbližeg pratitelja Aljehina. Količnik kojeg je ostvario na turniru je bio 11 pobjeda, 4 remija i nijedan poraz! Poslije Aljehina, najviše bodova na turniru imali su Milan Vidmar, Rubinstein i Efim Bogoljubov. 
1924. održan je turnir u New Yorku. Ovaj turnir se izdvaja time što je na njemu Capablanca doživio jedan poraz, prvi nakon cijelih osam godina (zadnj put je Capablanca je izgubio partiju 1916. godine protiv Chajesa. Rezultat kojeg je ostvario na turniru u New Yorku bio je +10=9-1. Završio je kao drugi na turniru, iza Leskera, ali i ispred Aljehina. No treba napomenuti i to, da je Capablanca pobijedio Laskera u izravnom susretu.
1925. održan je turnir u Moskvi, gdje su se dogodila, za Capablancu, dva zanimljiva događaja. Prvi je bio za vrijeme simultanki, gdje je Capablanca dobio sve partije osim jedne gdje je remizirao, i to protiv dvanaestogodišnjeg dječaka, kome je rekao na kraju meča: „Jednog dana, postat ćeš prvak!” To dijete bio je Mihail Botvinik. 13 godina kasnije, Botvinik nije samo pobijedio Capablancu, već je i postao svjetskim prvakom. U jednom trenutku za vrijeme turnira, Capablancina prelijepa žena je ušla u salu, i on se očigledno toliko zaljubio da je previdio da mu je skakač napadnut od protivničkog pješaka. Izgubio je i konja i partiju.
1927. na turniru u New Yorku, igrajući po 4 meča protiv svakog protivnika, Capablanca je ostvario osam pobjeda i 12 remija, pobijedivši Aljehina, Vidmara i Spielmanna s 2,5 - 1,5 ; Nimzowitscha s 3-1 i Marshalla s 3,5-0,5. Osvojio je uvjerljivo prvo mjesto, s čak 2,5 boda ispred Aljehina. 
Capablanca je nakon ovako uvjerljivo osvojenog turnira postao previše siguran u sebe, podcjenjujući pri tom Aljehina u predstojećem susretu za naslov svjetskog prvaka. 
Iste godine odigran je i meč za titulu prvaka svijeta, između Capablance i Aljehina. Rezultat, nakon 34 odigrane partije, bio je +3=25-6. Natjecanje je trajalo 73 dana, što ga čini najduljim natjecanjem za naslov svjetskog prvaka ikada održanog. Ovim turnirom, Capablanca je izgubio naslov svjetskog prvaka, predavši ga Aljehinu.
Aljehin je od tada očigledno počeo da izbjegava mečeve protiv Capablance. Nije se pojavljivao na turnirima na kojima je Capablanca sudjelovao. Nije prihvaćao izazove od Capablance. Nakon što je 1935. Aljehin izgubio titulu od Euwea, nije mogao odbiti pojavljivanje na jakom Notthingemskom turniru, na kojem je sudjelovao i Capablanca. Capablanca je konačno dobio priliku da zaigra s njim i trijumfirao je u oba izravna meča.
Odkad je izgubio naslov svjetskog prvaka, Capablanca je osvojio još nekoliko značajnih turnira. Godinu dana nakon izgubljene titule svjetskog prvaka, 1928., Capablanca je osvojio prvo mjesto na berlinskom turniru. 1929. osvaja turnire u Budimpešti i Barceloni, a 1931. turnir u New Yorku. 
1936. na Notthingemskom turniru, pobjeđuje ispred igrača poput Botvinika, Euwea (tadašnjeg svjetskog prvaka), Finea, Rehevskyja, Aljehina i Flohra.
Stil igre.
Capablancin se stil igre zasigurno ističe svojom jednostavnošću i ljepotom elegancije. Mnogi poznati šahisti ističu Capablankine perceptualne sposobnosti kao ključ njegove jednostavne igre. Naime, Capablanca šah nije učio iz knjiga, nego se vježbao i gradio pravim partijama. Poznata je njegova rečenica: "Dobrom igraču uvijek se osmjehne sreća". To vjerojatno proistječe iz toga da je uspijevao mnoge pozicije reducirati i dovesti ih u slične onima u kojima se već našao, pa je tako gotovo uvijek pobjeđivao u završnicama, čak i protiv slabijih protivnika. On je također šahovski prvak s najmanjim brojem pogrešaka tijekom igre, što ne čudi, s tim da je 8 godina bio neporažen pa je upravo zbog toga prozvan "šahovskim strojem". Unatoč tomu, poznato je da je bio prelijen kalkulirati ako je znao da ima prednost koju može lako pretočiti u pobjedu, što dakako nije utjecalo na konačan ishod. Dakle, Capablanca nije igrao agresivno, već se odlikovao svojim točnim taktičkim stilom. Nasljednici su mu budući defenzivno orijentirani Mihail Botvinik, Tigran Petrosjan, Anatolij Karpov, ali i univerzalni Bobby Fischer.

</doc>
<doc id="60802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60802" title="NK Zadar">
NK Zadar

NK Zadar bivši je hrvatski nogometni klub iz grada Zadra. 
Klub je 2020. proglasio bankrot što je dovelo do kraja NK Zadra. Te je godine osnovan HNK Zadar.
Povijest.
Klub je osnovan 26. travnja godine pod nazivom FD Zadar, s nogometnim, košarkaškim i atletskim odjelom. Prvi predsjednik kluba bio je Stanko Klarin. Od 1949. djeluju kao samostalni nogometni klub. Već 1946. bio je prvak Dalmacije, a isti uspjeh ponovio je više puta. Tijekom spajaju se tri kluba: "Zadar", "Arbanasi" i "Sloga" i od tada klub nosi ime "NK Sloga", međutim 14. lipnja 1964. ponovno se naziva Zadar, a 1996. dodano je i Zadarkomerc.
Njihov najveći uspjeh u kupu Hrvatske ostvaren je u sezoni 1995./96., kada su stigli do polufinala.
Godine 2000. klub se vraća svojem imenu Zadar. Nekoliko sezona natjecao se u prvenstvima 2. sav. lige, a od uspostave HNL-a gotovo je stalno u 1. razredu natjecanja. Dao je velik broj kvalitetnih nogometaša, od kojih se ističu J. Skoblar, najbolji strijelac Europe 1971., te M. Dundov i T. Bašić, nogometaš franc. Cannesa i amer. St. Louis Stars. Poslije se ističu V. Goić, A. Dijan, D. Buterin, Luka Modrić, Šime Vrsaljko i dr.
U 2001., klub se vratio u Prvu HNL, gdje je proveo četiri uzastopne sezone, ali je opet ispao iz lige nakon što je teško poražen od Dinamo Zagreba na Maksimiru (7:0.), koji je utakmicu završio u 62. minuti nakon što Zadar ostao s premalim brojem igrača zbog crvenih kartona i ozljeda igrača.
Nakon dvije sezone NK Zadar se vratio u Prvu HNL 30. svibnja 2007., nakon pobjede NK Pule u doigravanju za promociju, 6:2 na produžetke.
Stadion.
Stadion NK Zadra je Stadion Stanovi s kapacitetom 3800
Navijači.
Navijači kluba NK Zadra bili su poznati kao Tornado Zadar, ali posljednjih godina nisu podržavali momčad zbog nezadovoljstva politikom uprave.
Športski uspjesi.
Prva B HNL.
1995./96.
Druga HNL.
2006./07.
3. HNL – Jug.
2017./18.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1951.
1984./85.
1990./91.
Hrvatski nogometni kup.
1995./96.

</doc>
<doc id="60804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60804" title="NK Belišće">
NK Belišće

NK Belišće je nogometni klub iz grada Belišća.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.
Povijest.
NK Belišće je osnovan 1919. godine pod imenom BŠK (Belišćanski športski klub). 1925. godine mijenja ime u BRŠK (Belišćanski radnički športski klub). Tijekom 2. svjetskog rata klub nosi ime Viktorija. Od 1945. do 1960. godine zove se FD Proleter, a od 1960. godine nosi sadašnji naziv. &lt;br&gt; Klub je od svojih početaka pa sve do danas usko vezan uz tvornicu "Belišće" d.d. 
Uspjesi.
NK Belišće u Jugoslaviji.
Prije 2. svjetskog rata klub se natjecao u Osječkome nogometnom podsavezu. &lt;br&gt; 
U sezoni 1946. FD Proleter Belišće se uspjeva kvalificirati u završnicu prvenstva NR Hrvatske, koje je u biti predstavljalo izlučne kvalifikacije za prvo prvenstvo Jugoslavije u nogometu, gdje u konkurenciji 8 najboljih hrvatskih klubova osvaja 4. mjesto, što predstavlja najveće dostignuće belišćanskog nogometa. &lt;br&gt; 
NK Belišće 1967. godine postaje prvak Hrvatske te ulazi u 2. ligu-zapad.
Tijekom 70.-ih i 80.-ih NK Belišće uglavnom nastupa u hrvatskoj i međurepubličkoj ligi. 
NK Belišće u HNL-u.
Klub je bio član 1. HNL u sezonama: &lt;br&gt;
1992./93. 15. mjesto &lt;br&gt; 
1993./94. 12. mjesto &lt;br&gt;
1994./95. 16. mjesto &lt;br&gt;
Nakon toga uglavnom se natječe u 2. HNL i 3. HNL.
NK Belišće je član Nogometnog središta Valpovo, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1973.
1978./79.
1979./80.
1984./85.
1986./87.
1987./88.
1990./91.
Hrvatski nogometni kup.
2019./20. pret kolo : Belišće 0:0 (4:2 11 m) Jadran Luka Ploče
šesnaestina finala : Belišće 3:1 (prod) Split
osmina finala : Šibenik 2:1 Belišće
Navijači.
Navijači kluba zovu se Baraberi. Najvatrenija skupina Barabera bodri svoje ljubimce gdje god oni igrali, a na domaćim je utakmicama na Gradskom stadionu smještena na istočnoj tribini.
Poznati igrači.
Ovo su neki poznati igrači/treneri koji su igrali za ili trenirali "NK Belišće":

</doc>
<doc id="60808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60808" title="Francuska vaterpolska reprezentacija">
Francuska vaterpolska reprezentacija

Francuska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Francusku u športu vaterpolu.
Nastupi na velikim natjecanjima.
Olimpijske igre.
Na OI 1900. u Parizu brončano odličje su osvojile (dvije postave su dobile odličja) kombinirana postava "Libellule de Paris" (Francuska/Uj.Kraljevstvo) i Pupilles de Neptune de Lille 2 (čisto francuska postava).
Sastavi.
- kvalifikacije: Garsau, Favry, Vernoux, Peisson, Cousin, Audon, Blary, Simon, Bodegas, Clay, 
Amardeilh, Moriame, Chipotel. Izbornik: Missy&lt;br&gt;
- glavni turnir:

</doc>
<doc id="60809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=60809" title="Švedska vaterpolska reprezentacija">
Švedska vaterpolska reprezentacija

Švedska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Švedsku u športu vaterpolu.
Nastupi na velikim natjecanjima.
Svjetska prvenstva.
Švedska vaterpolska reprezentacija nije osvajala odličja na svjetskim prvenstvima.
Europska prvenstva.
srebrno odličje na europskom prvenstvu 1950. u Beču&lt;br&gt;
srebrno odličje na europskom prvenstvu 1947. u Monte Carlu&lt;br&gt;
srebrno odličje na europskom prvenstvu 1926. u Budimpešti

</doc>
