<doc id="17579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17579" title="Mila Rodino">
Mila Rodino

Mila Rodino (bugarski: "Мила Родино", prevedeno: "Mila domovino") je bugarska državna himna.
Bazirana je na glazbi i tekstu pjesme "Gorda Stara planina" Cvetana Radoslavova, napisanoj 1885. kad se išlo u Srpsko-bugarski rat. Himna je prihvaćena 1964., ali tekst je bio mijenjan više puta, posljednji put 1990.
Ovoj su himni prethodile tri:
= Navod iz himne: =
Tekst na bugarske.
Мила родино
Горда Стара планина,
до ней Дунава синей,
слънце Тракия огрява,
над Пирина пламеней.
"Припев:"
Мила Родино,
ти си земен рай,
твойта хубост, твойта прелест,
ах, те нямат край.
Prijevod na hrvatske.
Mila domovina
Gorda Stara planina,
pored nje Dunav je sinju,
Trakijsko sunce grije,
preko Pirinom plamti.
"Pripjev:"
Mila domovina,
Ti si zemni raj,
Tvoja ljepota, i tvoj čar,
Ah, nemaju kraj.
Galerija.
Slike koje ilustriraju prvu kiticu:

</doc>
<doc id="17581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17581" title="Der er et yndigt land">
Der er et yndigt land

Der er et yndigt land (Ima jedna divna zemlja) je građanska nacionalna himna Danske. U prisusutvu kraljevske obitelji, koristi se kraljevska himna, "Kong Kristian stod ved højen mast".
Stihove je 1819. napisao Adam Gottlob Oehlenschläger pod motom "Ille terrarum mihi praeter omnes angulus ridet" (Horacije; "Ovo mi se mjesto smiješi više od drugih". Glazbu je 1835. skladao H.E. Krøyer, a kasnije prepravke su izveli Th. Laub i Carl Nielsen.

</doc>
<doc id="17582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17582" title="Mu isamaa, mu õnn ja rõõm">
Mu isamaa, mu õnn ja rõõm

Mu isamaa, mu õnn ja rõõm je himna Republike Estonije. Prvi put postaje službenom himnom 1920. godine, da bi ju 1940. bila zamijenila himna Estonske SSR. Ponovno postaje estonskom službenom himnom 1990. godine. Zanimljivo je da ova himna ima identičnu melodiju kao i finska nacionalna himna.
"Mu isamaa, mu õnn ja rõõm".
Mu isamaa, mu õnn ja rõõm,&lt;br&gt;
kui kaunis oled sa!&lt;br&gt;
Ei leia mina iial tääl&lt;br&gt;
see suure, laia ilma pääl,&lt;br&gt;
mis mul nii armas oleks ka,&lt;br&gt;
kui sa, mu isamaa!&lt;br&gt;
S oled mind ju sünnitand&lt;br&gt;
ja üles kasvatand;&lt;br&gt;
sind tänan mina alati&lt;br&gt;
ja jään sull' truuiks surmani,&lt;br&gt;
mul kõige armsam oled sa,&lt;br&gt;
mu kallis isamaa!&lt;br&gt;
Su üle Jumal valvaku,&lt;br&gt;
mu armas isamaa!&lt;br&gt;
Ta olgu sinu kaitseja&lt;br&gt;
ja võtku rohkest õnnista,&lt;br&gt;
mis iial ette võtad sa,&lt;br&gt;
mu kallis isamaa!&lt;br&gt;
Prijevod na engleski (nedoslovni).
My native land, my joy, delight, &lt;br&gt;
How fair thou art and bright!&lt;br&gt;
And nowhere in the world all round&lt;br&gt;
Can ever such a place be found&lt;br&gt;
So well beloved as I love thee,&lt;br&gt;
My native country dear!
My little cradle stood on thy soil,&lt;br&gt;
Whose blessings ease my toil.&lt;br&gt;
With my last breath my thanks to thee,&lt;br&gt;
For true to death I'll ever be,&lt;br&gt;
O worthy, most beloved and fine,&lt;br&gt;
Thou, dearest country mine!
May God in Heaven thee defend,&lt;br&gt;
My best, my dearest land!&lt;br&gt;
May He be guard, may He be shield,&lt;br&gt;
For ever may He bless and wield&lt;br&gt;
O graciously all deeds of thine,&lt;br&gt;
Thou dearest country mine!
Doslovni prijevod na engleski.
My fatherland, my joy and happiness,&lt;br&gt;
How beautiful you are!&lt;br&gt;
I shall not find such ever&lt;br&gt;
In this huge wide world&lt;br&gt;
Which would be so dear to me&lt;br&gt;
As you, my fatherland!&lt;br&gt;
You have given me birth&lt;br&gt;
And raised me up;&lt;br&gt;
I shall thank you always&lt;br&gt;
And remain faithful to you 'til death,&lt;br&gt;
To me most beloved are you,&lt;br&gt;
My precious fatherland!&lt;br&gt;
May God watch over you,&lt;br&gt;
My precious fatherland!&lt;br&gt;
Let Him be your defender&lt;br&gt;
And provide bountiful blessings&lt;br&gt;
For whatever you undertake,&lt;br&gt;
My precious fatherland!&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="17583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17583" title="Amhrán na bhFiann">
Amhrán na bhFiann

Amhrán na bhFiann (irski izgovor – ) je državna himna Republike Irske. Glazbu su skladali Peadar Kearney i Patrick Heeney, a izvorne je engleske stihove potpisao (kao "A Soldiers' Song", "Vojnikovu pjesmu") Kearney. Obično se pjeva prijevod na irski koji je načinio Liam Ó Rinn. Pjesma ima tri kitice, ali se himna sastoji samo od pripjeva.

</doc>
<doc id="17584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17584" title="Lofsöngur">
Lofsöngur

Lofsöngur je islandska državna himna. Sveinbjörn Sveinbjörnsson je skladao glazbu, dok je tekst teksta napisao Matthías Jochumsson. Usvojena je kao nacionalna himna 1944. godine, kada je zemlja izglasala prekid svoje personalne unije s Danskom i postala nezavisna republika.

</doc>
<doc id="17585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17585" title="Il Canto degli Italiani">
Il Canto degli Italiani

Il Canto degli Italiani (hrv: "Pjev Talijanâ"), također poznata kao Fratelli d'Italia (hrv.: "Talijanska braćo", po prvom stihu) i Inno di Mameli (hrv.: "Mamelijeva himna") talijanska je državna himna.
Stihove je 1847. u Genovi napisao Goffredo Mameli, pokušavajući stvoriti domoljubnu pjesmu za sve Talijane koji su težili ujedinjenju. Nakon nešto više od dva mjeseca glazbu za Mamelijev tekst skladaoje Michele Novaro.
Međutim, proći će dosta vremena prije nego "Inno di Mameli", kako je nazvana po svom piscu, postane himna Italije. U vremenu stvaranja talijanske države pa sve do dolaska fašista na vlast službena je himna Italije bila dotadašnja himna Savojske dinastije i Kraljevine Sardinije, "Marcia Reale" (Kraljevska koračnica), kojoj je dolaskom Benita Mussolinija na vlast dodana i fašistička himna "Giovinezza" (Mladost).
Nakon stvaranja Republike Italije, 12. listopada 1946. godine "Il Canto degli Italiani" postao je privremenom himnom Italije, a kao državna himna ozakonjen odlukom Ustavnog povjeremstva talijanskog Senata 15. studenoga 2017.

</doc>
<doc id="17586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17586" title="Dievs, svētī Latviju">
Dievs, svētī Latviju

Dievs, svētī Latviju! ("Bože, blagoslovi Latviju!") je nacionalna himna Latvije. Postaje latvijskom službenom himnom 1920. godine. 1940. godine zamjenjuje se s himnom Latvijske SSR, da bi ponovno postala latvijskom himnom povratkom latvijskog ustava iz 1922. godine na snagu.
Tekst i glazbu je napisao Kārlis Baumaņu (1834. – 1904.)

</doc>
<doc id="17588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17588" title="Historijska geografija">
Historijska geografija



</doc>
<doc id="17590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17590" title="My Belarusy">
My Belarusy

My, Belarusy (bjeloruski Мы, Беларусы i My, Biełarusy, hrv.: "Mi, Bjelorusi"), je neslužbeni naslov bjeloruske državne himne. Službeni je naziv "Državna himna Republike Bjelorusije". Glazbu je napisao Niescier Sakałoŭski, a stihove Mihas Klimkovič. Kao himnu je od 1955. do 1991. koristila Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika. Nakon raspada SSSR-a, kao državna himna Bjelorusije koristila se samo glazbena podloga. Inačicu s novim stihovima (koje je, uz Klimkoviča, napisao i Uladzimir Karyzny) odobrio je 2002. predsjednik Aleksandar Lukašenko.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
 

</doc>
<doc id="17591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17591" title="Austrijska služba koja njeguje sjećanje na Holokaust">
Austrijska služba koja njeguje sjećanje na Holokaust

Austrijska služba koja njeguje sjećanje na Holocaust je alternativa za služenje u vojsci. Oni koji se odluče prihvatiti ovu službu služe u najvažnijim institucijama za obilježavanje sjećanja na Holokaust.
Tu spomeničku službu inicirao je dr. Andreas Maislinger, politolog iz Innsbrucka (Tirol, Austrija). On je preuzeo temeljne misli iz njemačke «Akcije Sühnezeichen». Maislinger je sam radio kao dobrovoljac pri ovoj «Akciji Sühnezeichen» u muzeju Auschwitz-Birkenau.
1991. ovu spomeničku službu odobrila je Austrijska vlada kao zamjenu za služenje u vojnoj službi i kao posljedica toga nastala je neovisna ali većim dijelom od Ministarstva unutrašnjih poslova financirana organizacija. Nakana ove spomeničke službe je naglašavati priznanje sukrivnje Austrije za Holokaust i sve nas učiniti svjesnim nase odgovornosti kao i boriti se za «Nikad više». ( Izvadak iz govora bivšeg austrijskog Saveznog kancelara Franza Vranitzky u Jeruzalemu, u lipnju 1993).
Austrijska služba «Sjećanja na žrtve» je u čitavom svijetu jedinstvena mreza za spomenička obilježja i muzeje Holokausta, za one koji žele prihvatiti pomoć i suradnju u njihovim arhivima, knjižnicama itd. Od 1992. je preko 100 suradnika, većinom u dobi oko 20 godina, služilo i surađivalo u ovim spomeničkim centrima i obrađivalo povijest Holokausta umjesto da služe u vojsci.
Udruženje za Službe u inozemstvu je autorizirano takve službenike za njegovanje sjećanja na Holokaust slati u čitav svijet.

</doc>
<doc id="17592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17592" title="Kizil (grad)">
Kizil (grad)

Kyzyl (na tuvanskom i ruskom jeziku: "Кызы́л", u engleskim prijepisima: "Kyzyl") je grad u Ruskoj Federaciji. Glavni je grad Republike Tuve.
Ime grada znači "crven" na tuvanskom i brojnim drugim turskim jezicima.
Kizil je smješten točno u zemljopisnom središtu Azije (koordinate ).
Utemeljen je 1914. godine kao Bjelocarsk ("Белоца́рск"); godine 1918. preimenovan je u Hem-Beldir ("Хем-Белды́р"), a 1926. godine u Kizil.
Broj stanovnika 2002.: 104.105

</doc>
<doc id="17597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17597" title="Duvanjsko polje">
Duvanjsko polje

Duvanjsko polje je krško polje u jugozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine. Zajedno s okolnim krškim poljima (Livanjsko, Kupreško, Glamočko) čini sustav krških polja visokog dijela jugozapadne Bosne i Hercegovine. Ima oblik spljoštenog romba s malim produžetkom prema sjeveru, odnosno prema kanjonu Šujice. U blizini Duvanjskog polja visoravni nalazi se i Buško blato (7 km). Polje je nastalo u davna geološka vremena tektonskim spuštanjem tla, a potom jezerskim taloženjem. Tako su nastale velike naslage ugljena na prostoru Kongore, Eminova Sela, Vučipolja – te nanosima stalnih ili povremenih vodotoka. Polje je prekriveno 2000 metara debelim nanosima iz razdoblja neogena. Bez tih neogenskih naslaga Duvanjsko polje nalazilo bi se niže od razine mora i bilo bi kriptodepresija na 1100 metara nadmorske visine. Dno polja nije vapnenačka zaravan. Gravimetrijska mjerenja su pokazala da su na malim udaljenostima zapažena razlike u visini dna od 150 metara. 
Nadmorska visina polja varira između 860 i 900 m. Niže je od Kupreškog polja (1100 – 1200 m), a više od Livanjskog polja (709 – 808 m). Dugo je 20 km (Mesihovina – Mokronoge), široko 12 km (Brišnik – Mandino Selo). Površina mu je 125 km2. Brojnim podzemnim pukotinama u kršu voda s Duvanjskog polja otječe prema bazenu Cetine. Tijekom visokih vodostaja, osobito potkraj zime polje je često poplavljeno. U Duvanjskom polju postoje naslage lignita.

</doc>
<doc id="17598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17598" title="Indoeuropska jezična obitelj">
Indoeuropska jezična obitelj



</doc>
<doc id="17600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17600" title="Tuvanski jezik">
Tuvanski jezik

Tuvinski jezik (tuvanski; ISO 639-3: tyv; na tuvanskom: тыва дыл (tyva dyl)), također poznat i kao tuvinski jezik, je jedan od turkijskih jezika. Govori ga preko 230.000 ljudi (Tuvinci) u Republici Tuvi u srednjem južnom Sibiru, te u Kini 2400 (H. Wu 1999.) i 27.000 i Mongoliji (Johnstone 1993.). Jezik ima mnoštvo posuđenica iz mongolskog jezika, i nekoliko riječi iz ruskog jezika.
Piše ga se izmijenjenom inačicom ruske abecede, uz tri dodatna slova:: Ңң (latin "ng" or "ŋ"), Өө (latin "ö"), Үү (latin "ü"). Abecedni niz je isti kao u ruskom, uz dodatak da je Ң smješten iza Н, Ө iza О, i Ү iza У.
Vanjske poveznice.
Primjer tuvanskog jezika se može naći ovdje: 

</doc>
<doc id="17601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17601" title="Irkutsk">
Irkutsk

Irkutsk (ruski Ирку́тск) je glavni grad Irkutske oblasti u Ruskoj Federaciji. Jedan je od najvećih gospodarskih središta istočnog Sibira i važna postaja na Transsibirskoj željeznici, 5.185 km udaljen od Moskve.
Zemljopis.
Irkutsk je smješten u južnom dijelu Sibira, nedaleko od Bajkalskog jezera i predstavlja najveći grad bajkalske regije. Sam grad leži na desnoj obali rijeke Angare, pritoke Jeniseja, 45 m ispod razine njenog istjecanja iz Bajkalskog jezera. Rijeka je na ovom mjestu široka 579 m. Na suprotnoj obali je predgrađe Glaskovsk. Na rijeci je kod grada sagrađena brana iza koje se nalazi Irkutsko umjetno jezero koje se proteže sve do Bajkalskog jezera. Rječica Irkut, po kojoj je grad dobio svoje ime utječe u Angaru nasuprot gradu. Kroz grad teče i rječica Ida odnosno Ušakovka. Reljef je brdovit (obronci gorja Sajan).
Klima je hladna snježno-šumska (kao i u najvećem dijelu Sibira). Ljeti je prosječna temperatura 18 °C, a zimi -19 °C. Bajkalsko jezero utječe na smanjenje temperaturnih amplituda, tako da godišnje razlike temperature nisu izražene kao drugdje u Sibiru. Količina padalina nije velika jer je srednji Sibir vrlo udaljen od mora. Najviše padalina padne ljeti. U prostoru oko grada raste gusta crnogorična šuma tajga.
Znamenitosti.
Najvažnija je crkva Kazanki s karakterističnim plavim kupolama. Postoji sinagoga sagrađena 1881. koja je nedavno pretrpjela požar. Među znamenitostima se ističu kuća-muzej dekabrista, Znamenski samostan, spomenik caru Aleksandru III., te godine 2004. podignuti spomenik bjelogardijskom generalu Aleksandru Kolčaku koji je ovdje pogubljen 1920., prvi takav u Rusiji. Značajan je muzej Taltsy, muzej sibirske tradicionalne kulture na otvorenom. Tamo su preseljene mnoge tradicionalne sibirske drvene kuće koje su morale biti poplavljene zbog izgradnje brana na sibirskim rijekama.
Povijest.
Irkutsk je izrastao iz zimske utvrde Ivana Pohabova izgrađene 1652. za prikupljanje poreza od Burjata. 1686. je dobio službeni status grada. Najznačajnija osoba u vjerskom životu Irkutska je pravoslavni misionar i biskup Inocent Irkutski. 1760. je sagrađena cesta od Irkutska do Moskve (Sibirska cesta). Grad postaje glavna trgovačka postaja za trgovinu Rusije i Kine.
U 19. st. je car protjerao mnoge intelektualce i umjetnike u Sibir, te su se nastanili u Irkutsku. Zbog toga se Irkutsk razvio kao značajan intelektualni i umjetnički centar (dobio je naziv "Pariz Sibira"). 1879. je požar poharao guvernerovu palaču i mnoge druge građevine. 1898. je sagrađena željeznica do Irkutska.
U Irkutsku je došlo do brojnih sukoba tijekom građanskog rata kojim su komunisti došli na vlast. Godine 1920. su komunisti u Irkutsku strijeljali Aleksandra Kolčaka, jednog od vođa protukomunističkih boraca. Tijekom komunističkog razdoblja se favorizira industrijalizacija. Godine 1959. sagrađena je brana na Angari.
Stanovništvo.
Broj stanovnika kroz povijest:
Gospodarstvo.
U Irkutsku je razvijena avionska industrija Irkut koja proizvodi dijelove za ruske avione i ruska vlada ju planira spojiti s Tupoljevom, Iljušinom i ostalim ruskim proizvođačima aviona. Značajna je proizvodnja električne energije u hidroelektrani na Angari.

</doc>
<doc id="17602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17602" title="Iževsk">
Iževsk

Iževsk (Иже́вск) je glavni grad i kulturno središte Udmurtije u Ruskoj federaciji. 
Zemljopisni smještaj.
Zemljopisni položaj mu je 56°50′ sjeverne zemljopisne širine i 53°11′ istočne zemljopisne dužine.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 632.000 (2002.)
Povijest i gospodarstvo.
Od 1985. do 1987. se zvao Ustinov (Усти́нов). 
Bivši inženjerski grad. Utemeljen je kao mjesto gdje će se svi oblici kovinoprerađivaštva moći vršiti, pa i proizvodnja strojeva i oružja.
Iževsk je mjesto jednog od najslavnijih arsenala u Rusiji, u kojem je Mihail Kalašnjikov dizajnirao svoju slavnu AK-47 pušku.
Ondje se nalaze i tvornice automobila i motorkotača - čiji proizvodi nose ime IŽ (ИЖ).

</doc>
<doc id="17603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17603" title="Šemovci">
Šemovci

Šemovci su selo u Općini Virje s više od 500 stanovnika. Smješteno je na obroncima Bilogore i kroz mjesto prolazi cestovna magistrala koja vodi u podravsku dolinu do srednjovjekovnog grada Đurđevca i obale rijeke Drave.
Veća mjesta u blizini Šemovaca su Bjelovar (25 km), Koprivnica (23 km), Đurđevac (7 km).
Šemovci se prvi put spominju u 14. stoljeću i vjekovima pripadaju u župu Virje. U 20-tom stoljeću pripada administrativno bivšoj općini Đurđevac, da bi postankom samostalne Hrvatske od početka 90-tih ušla u sastav Općine Virje.
U potresu na Bilogori 1938. stradali su i Šemovci te okolna sela.

</doc>
<doc id="17604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17604" title="AMOS BASIC">
AMOS BASIC

AMOS BASIC je jedan od dijalekata programskog jezika BASIC koji je bio popularan na porodici računala Commodore Amiga.

</doc>
<doc id="17611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17611" title="Jasminka Domaš">
Jasminka Domaš

Jasminka Domaš hrvatska je spisateljica, novinarka i znanstvenica židovskog podrijetla. Živi i radi u Zagrebu. Novinarka na Hrvatskom radiju.
Rođena u Banjoj Luci. Diplomirala politologiju na Sveučilištu u Zagrebu. Magistrirala je biblijski i suvremeni judaizam. Specijalizirala se za problematiku nacionalnih manjina i međureligijske odnose. Suradnica je mnogih domaćih i stranih časopisa. S područja judaizma objavila je više od tri stotine priloga. Gost je predavač na "Filozofskom fakultetu Družbe Isusove" u Zagrebu - Studij religijske kulture. Od 1995. do 1998. godine snimila je više od dvije stotine dokumentarnih svjedočanstava za američku Zakladu za vizualnu povijest "Preživjeli svjedoci holokausta", čiji je osnivač i predsjednik Steven Spielberg. 
Članica je Svjetske konferencije religija za mir, hrvatskog PEN-a i Hrvatskog društva pisaca. Obnašala je razne dužnosti u Židovskoj općini Zagreb, te i nadalje obnaša u Kulturnom društvu "Miroslav Šalom Freiberger", Hrvatskom helsinškom odboru, Udruzi za vjersku slobodu u Republici Hrvatskoj gdje je i predsjednica udruge te Bet Israelu gdje obnaša dužnost glasnogovornice.
Bibliografija.
Objavila sedamnaest knjiga na hrvatskom, talijanskom, engleskom, slovenskom i njemačkom. 
"Obitelj".
Knjigu "Obitelj" objavili su židovsko Kulturno društvo " Miroslav Šalom Freiberger" i Novi liber iz Zagreba 1996. godine. Hrvatski kulturni centar iz Eisenstadta, uz potporu austrijskog saveznog kancelarstva i vlade Burgenlanda knjigu je objavio na njemačkom i engleskom jeziku 2002. godine. U toj knjizi J. Domaš je istražila povijest i sadašnjost židovske zajednice u Hrvatskoj i njezinu ukorijenjenost u kulturu, gospodarski i duhovni život Hrvatske i Europe.
"Šabat šalom".
"Šabat šalom" je zbirka eseja iz židovske religije, objavljena 1999. Zagreb, Židovska općina Zagreb i KD „Miroslav Šalom Freiberger“.
"Biblijske priče".
"Biblijske priče - prinos razumijevanju biblijskih značenja", izdavači : Židovska općina Zagreb i KD " M.Š Freiberger " Zagreb, 2000. Biblijski tekstovi nisu samo osnovica za vjerničko židovstvo i kršćanstvo te u velikoj mjeri i za islamsku religiju nego se mogu promatrati i kao glavna sastavnica zapadne civilizacije. Uz vjerodostojne izvore i tumačenja u knjizi se razotkriva stvarna dubina značenja biblijskih priča.
"Rebeka u nutrini duše".
Roman "Rebeka u nutrini duše" objavljen je na hrvatskom jeziku u izdanju Židovske općine Zagreb i KD "M. Šalom Freiberger " 2001., a na talijanskom 2003. godine u izdanju nakladničke kuće La mongolfiera te na njemačkom jeziku u izdanju austrijskog kitab- verlaga. Rebeka simbolizira sudbinu Židova u Holokaustu, ali uključuje i bitno pitanje današnjice: je li dovoljno biti različit pa da se ljudsko biće pretvori u žrtvu. To je ujedno i potresan zapis o ljubavi, vjeri i nadi.
"Židovska meditacija".
"Židovska meditacija - istraživanja mističnih staza judaizma" djelo je objavljeno 2003. godine u izdanju MISL iz Zagreba, biblioteka: Religio. Židovska gnoza stara je preko dvije tisuće godina, od židovskoga gnosticizma na prijelazu u novu eru, Mekavah misticizma zasnovanoga na Ezekijelovoj viziji do Kabale utemeljene u 12. i 13. stoljeću u Španjolskoj i južnoj Francuskoj. U toj knjizi Jasminka Domaš daje pregled različitih meditativnih tehnika uz tumačenje mnogih pojmova iz židovskog misticizma. U knjizi je i kabalistički rječnik.
"Knjiga o ljubavi ili kako sam srela Anu Frank".
"Knjiga o ljubavi ili kako sam srela Anu Frank", Židovska općina Zagreb, 2004. Riječ je o romanu koji se bavi ulogom žene u suvremenom društvu. Ujedno je i vrlo zanimljiv vodič po Amsterdamu i sjećanje na Anu Frank sa svim pitanjima vezanim uz Holokaust i stradanje.
"Kabalističke poruke".
"Kabalističke poruke", objavljene u Zagrebu 2006. MISL. U kratkoj i poučnoj formi autorica otvara za čitatelje hermetizam židovske mistične misli.
"72 imena Boga".
"72 imena Boga", sastoji se od 72 meditacije. Knjiga je objavljena 2008. Zagreb, nakladnici Židovska vjerska zajednica Bet Israel i POP&amp;POP.
"Nebo na zemlji".
"Nebo na zemlji", izdavači Fraktura, Bet Israel, Zagreb,2010. Roman o obiteljskoj kronici o tri generacije žena od kojih se svaka bori ostvariti svoj život na najbolji način.
"I BOG moli".
"I BOG moli", nakladnici Bet israel i Stajer Graf, Zagreb, 2013. To jedinstveno djelo  veoma je vrijedan prinos istraživanju usmene židovske predaje kakav u Hrvatskoj dotad nije objavljen.
"Žena sufi".
"Žena sufi", Zagreb,2014., nakladnici Bet Israel, Biokova. Zbirka poezije na hrvatskom i engleskom jeziku o metafizici svakodnevice.
"Dan po dan".
"Dan po dan" - židovska duhovnost, Litteris i Bet israel, Zagreb, 2014. Prilozi u knjizi govore o biti židovske duhovnosti u sklopu istraživanja mističnih staza judaizma. Knjiga je poput duhovne mape koja pruža čitateljima sigurnost u nesigurnom svijetu. Priskrbila si je veliku popularnost kod čitalačke publike.
"Glasovi, sjećanja, život".
"Glasovi, sjećanja, život", Bet Israel i Biokova, Zagreb, 2015. Djelo je prilog istraživanju povijesti židovskih obitelji i ukazuje na veoma vrijednu i raritetnu dokumentarno-povijesnu građu. U jednom svom dijelu obrađuje i stradanje židovskih obitelji u Holokuastu na ovim prostorima.
"Duša je nebo".
"Duša je nebo", sunakladnici Litteris i Bet Israel, Zagreb, 2016. Zbirka je duhovne poezije, istančani, profinjeni stihovi. Autorica je tom poezijom potvdila svoju samosvojnost unutar književnog korpusa u Hrvatskoj.
"Izabrana; Život Edith Stein".
"Izabrana, život Edith Stein", Litteris, Bet Israel, Zagreb, 2017. Riječ je o filozofsko teološkom romanu i životu poznate karmelićanke židovskog podrijetla. Zbog svojih židovskih korijena  ubijena je u logoru smrti Auschwitz. Autorica u romanu  postavlja niz pitanja o svijetu o kojem živimo pa i o pojmu skrivenog Boga u vrijeme velike nevolje.
"Ako tebe zaboravim".
"Ako tebe zaboravim," Litteris, Bet Israel, Zagreb, 2018. U toj monografiji kroz duga povijesna razdoblja pratimo krnologiju židovskih obitelji u Hrvatskoj. Dio je trilogije zajedno s povijesno dokumentarnim knjigama Obitelj-mišpaha i Glasovi, sjećanja, život. U svim navedenim knjigama nalazimo niz raritetnih fotografija. Važan dio svjedočenja u tim knjigama odnosi se na razdoblje Holokausta.
"Šalom Zagreb".
"Šalom Zagreb", poetska je zbirka uz umjetničke fotografije Davora Golla snimljene u sinagogi. Nakladnici: Bet Israel i Skener studio d.o.o., Zagreb, 2019.
"Kadišl i nebeski putnici".
"Kadišl i nebeski putnici" roman je o stradanju Židova u Zagrebu u vrijeme NDH. 2022. HNK u Varaždinu prema tom romanu uprizorilo je istoimenu predstavu. Nakladnici: Litteris i Bet Israel, Zagreb, 2020.
"Šutljivi tumač snova".
"Šutljivi tumač snova" je poetska zbirka uglavnom religioznog pjesništva. Na tom području Jasminku Domaš možemo samo usporediti s dvije najveće izraelske pjesnikinje Zeldom Schneurson i Leom Goldberg.  Nakladnici: Litteris i Bet Israel, Zagreb, 2022.

</doc>
<doc id="17616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17616" title="Orenburg">
Orenburg

Orenburg (ruski: Оренбург) je grad na rijeci Uralu. Upravno je središte Orenburške oblasti unutar Privolškog saveznog okruga, u Ruskoj Federaciji. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 526.430 stanovnika.
Zemljopisne odrednice.
Orenburg se nalazi 1478 km južno od Moskve, na . Leži na rijeci Ural, blizu granice s Kazahstanom, na krajnjem istoku Europe. Kazaška stepa počinje samo nekoliko desetaka kilometara južno od grada. Ukupna površina gradskog područja je 300 km².
Grad ima kontinentalnu klimu s blagom sušnom tendencijom. Ljeti je količina oborina prilično mala, zbog relativno visokih temperatura. Zime su dosta hladne, a temperatura se rijetko penje iznad -10 °C. Snijeg pokriva tlo u prosjeku 134 dana godišnje. Prosječna visina snijega u veljači iznosi 26 cm, dok je najveća zabilježena visina snijega bila 136 cm.
Prosječna temperatura u siječnju je -11,27 °C, a u srpnju 21,79 °C.
Povijest.
Rusko Carstvo je planiralo izgradnju istočnog pograničnog utvrđenog grada u regiji Južni Ural. Trebao je biti nazvan "Orenburg" 1734. Naseljenici su izvorno osnovali naseobinu 1735. na ušću rijeke Or u rijeku Ural. Ime grada znači "tvrđava na Oru", budući je "Burg" njemački naziv za utvrđeni grad. Ovo naselje je promijenilo svoje ime 1739. u Orsk. Bilo je pokušaja osnivanja još jednog Orenburga na mjestu zvanom Krasnogar, ili "Crvenom Brdu" 1741., ali ovo naselje nije uspjelo opstati. Treći Orenburg je uspješno utemeljen 1743. na njegovom današnjem mjestu, približno 250 km nizvodno rijekom Uralom od Orska.
Ovaj treći Orenburg je funkcionirao kao važna vojna ispostava na međi s nomadskim Kozacima. Postao je središte Orenburških Kozaka. Nakon uključenja središnje Azije u Rusko carstvo, Orenburg se pretvara u trgovačku postaju i bitno željezničko čvorište na putu prema novih središnjeazijskim posjedima i prema Sibiru.
Orenburg je jedno vrijeme bio i glavni grad Kirgiske ASSR (u današnjem Kazahstanu) unutar Rusije 1920. – 1925. Kada je ta republika preimenovana u Kazačku ASSR 1925., Orenburg se ponovno pridružio "užoj" Rusiji, a Alma-Ata (današnji Almaty) je postao novi glavni grad. Iako je republika postala Kazačka SSR 1936., Orenburg je ostao u Rusiji.
Od 1938. do 1957. grad je nosio ime Čkalov (Чкалов), prema slavnom sovjetskom testnom pilotu Valeriju Čkalovu. 
Udaljenost grada od nacističke invazije tijekom Drugog svjetskog rata, navela je brojne sovjetske tvrtke da pobjegnu ondje, pomogavši tako gospodarski rast grada.
Gospodarstvo.
Poduzeće "Orenburgenergy" jedno je od većih energetskih poduzeća u Rusiji. Značajne djelatnosti su i eksploatacija prirodnog plina i nafte.
Zračna luka Orenburg je jedna od većih u ovom dijelu Rusije. Grad je poznat i po vojnoj zrakoplovnoj bazi za obuku pilota, gdje se školovao i Jurij Gagarin.
Kultura.
U gradu se nalaze Orenburško dramsko kazalište, opera, Tatarsko dramsko kazalište i kazalište lutaka Pierrot.
Poznati violončelist Mstislav Rostropovič podrijetlom je iz Orenburga, gdje je u djetinjstvu jedno vrijeme i živio. 

</doc>
<doc id="17617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17617" title="Perm">
Perm

Perm može biti:

</doc>
<doc id="17618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17618" title="Perm (Permski kraj, Rusija)">
Perm (Permski kraj, Rusija)

Perm (ruski: Пермь) je grad u Rusiji, na obalama rijeke Kame, u podnožju gorja Ural - granice Europe i Azije. Njegov zemljopisni položaj je .
Broj stanovnika: 1.000.100 (2003. godine)
Povijest.
Perm je osnovan 17. svibnja 1723. i ima status grada od 1781.
Od 1940. do 1957. grad se zvao "Molotov"("Мо́лотов"), po Vjačeslavu Molotovu.
Glavni je grad Permskog kraja, koja je dio Privolškog saveznog okruga.
Gospodarstvo.
Grad je veliko upravno, industrijsko, znanstveno i kulturno središte. Glavne industrije u njemu su strojogradnja, obrambena industrija, proizvodnja nafte (oko 3% ruske proizvodnje), prerada nafte, kemijska i petrokemijska, drvoprerađivačka i prehrambena industrija.
Perm je sjedište nekolicine velikih sveučilišta.
Sporazumi s drugim gradovima.
Grad Perm surađuje s nekoliko svjetskih gradova s kojima ima potpisane ugovore o partnerstvu i sporazume o međusobnoj suradnji:
Šport.
2002. je grad Perm bio domaćinom europskog prvenstva u amaterskom boksu.
Zanimljivosti.
Ruski pisac Boris Pasternak je u svome romanu "Doktor Živago" dio radnje smjestio u izmišljenom gradu Juriatinu kojeg je napravio po predlošku ovoga grada.
Za ovu tvrdnju postoji i mnogo dokaza u samome romanu.
Naime, Pasternak nije nazive mnogih ulica koje se spominju u Juriatinu mijenjao kada je grad Perm uzeo kao predložak za ovaj grad. Jedan od primjera koji potvrđuju ovu tezu je činjenica kako je javna čitaonica u kojoj su se Juri i Larisa slučajno sreli u Juriatinu točno ondje gdje se ona nalazi i u suvremenom Permu.

</doc>
<doc id="17620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17620" title="Hessov zakon">
Hessov zakon



</doc>
<doc id="17621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17621" title="Judas Priest">
Judas Priest

Judas Priest je heavy metal sastav osnovan 1969. godine, u engleskom Birminghamu. Trenutnu postavu sačinjavaju vokalist Rob Halford, gitaristi Richie Faulkner, Glenn Tipton, i Ian Hill na bas-gitari. Smatraju se jednim od najutjecajnijih sastava heavy metala. 
Povijest.
1970-te.
Sve počinje 1969. godine u Birminghamu s jednim pjevačem imena Alan Atkins i basistom Brunom Staphenhillom, koji odlučuju osnovati hard rock sastav. Ime za sastav biraju iz jedne pjesme Boba Dylana (The Ballad Of Frankie Lee and Judas Priest). Počinje potraga za ostatkom članova pa testiraju gitarista K.K Downinga, koji u prvi trenutak biva odbijen. Godine 1970. prvotna jezgra se razilazi, ali Atkins i Downing se susreću s ciljem osnivanja sastava. K.K. Downing inače tada već ima sastav, 'Freight', gdje operiraju i basist Ian Hill te bubnjar John Ellis. Atkins pita za mjesto vokala u Freightu, na što ostali prihvaćaju i mijenjaju ime sastava u Judas Priest. Tako nastaje jedan od najvećih heavy metal sastava na svijetu. Kasnije na Atkinsovo mjesto dolazi Rob Halford, bivši kazališni inženjer rasvjete. On zajedno s K.K. Downingom i Glennom Tiptonom za gitarama, Ianom Hillom za basom i Johnom Hinchom kao bubnjarem izdaje prvi cjelokupni album 1974. godine, imena "Rocka Rolla". Nakon dvije godine izlazi nešto zreliji album "Sad Wings of Destiny" gdje se malo više ističe hard rock stil. Godine 1977. i 1978. poimence izlaze "Sin After Sin" i "Stained Class". Tek "Stained Class" 1978. godine otkriva pravu orijentaciju grupe na heavy metal. Nakon toga nižu se problemi s postavom skupine. Krajem 1978. izdaju svoj peti studijski album, "Hell Bent For Leather" (Killing Machine u Ujedinjenom Kraljevstvu), a godinu dana kasnije prvi koncertni uradak, "Unleashed in the East".
1980-te.
Nakon tog uspjeha 1980. godine izlazi "British Steel" kao dio novog vala metala (New Wave of British Heavy Metal). Sadrži velike uspješnice poput "Breaking the Law", "Metal Gods" i "Grinder". Između 1981. i 1982. izlaze "Point of Entry" i "Screaming for Vengeance". Dalje dolazi i "Defenders of The Faith". 1986. i 1989. godine izlaze "Turbo", "Ram It Down" i koncertni album "Priest...Live!". U to vrijeme zavladala je nekakva situacija bez inicijative u sastavu, koji se ipak budi dolaskom bubnjara Scotta Travisa i izdavanjem "Painkiller"a 1990. godine.
1990-te.
Nažalost ne ide sve najboljim tijekom. Halford ima neke razmirice s ostatkom sastava te se on razilazi s njima. Judas Priest uskoro dobiva novog vokalistu. Ime mu je Tim "Ripper" Owens. On je u sastav ušao kao njihov obožavatelj, a i sam nadimak je uzeo od imena njegove najomiljenije pjesme. Oni zajedno snimaju albume "Jugulator" (1997.), "Live Meltdown" (1998.), "Demolition" (2001.) te "Live In London" (2003.) s mnogo različitijim prizvukom od prijašnjih, no ništa od toga ne dovodi sastav na onaj nivo koji je imao prije. Halford u međuvremenu ima solističke projekte sa svojim sastavima (Two, Fight, Halford) i izdaje nekoliko dobrih albuma.
2000-te.
Na kraju dolazi do toga da ponovno okupljanja Halforda sa starom ekipom postaje najzatraženija stvar među fanovima. 2003. dogovoren je prelazak Owensa u Iced Earth, dok se Halford vraća. Odmah počinje rad na novom albumu koji se zove "Angel of Retribution" i koji će najstariji heavy metal sastav poslije Black Sabbatha vratiti u život.
Nakon vrlo uspješnog albuma "Angel of Retribution" iz 2005. godine, Halford sa sastavom, održava svjetsku turneju u kojoj potvrđuju svoj dominantan status u heavy metalu. Iste godine snimaju DVD "Rising in the East", na kojemu se nalazi snimak nastupa uživo iz Budokan arene u Japanu.
Godine 2011. sastav je najavio kako će odraditi posljednju veliku svjetsku turneju nazvanu Epitaph, ali su također najavili i novi album.

</doc>
<doc id="17622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17622" title="Judas priest">
Judas priest



</doc>
<doc id="17623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17623" title="Terorizam">
Terorizam

Terorizam je smišljena uporaba nezakonitog nasilja ili prijetnje nezakonitim nasiljem radi usađivanja straha, s namjerom prisiljavanja ili zastrašivanja vlasti ili društva kako bi se postigli ciljevi koji su općenito politički, vjerski ili ideološki.
Izraz teror je prvi put upotrijebljen tijekom francuske građanske revolucije, kako bi se ukazalo na opće stanje straha koje je namjerno stvoreno u političke svrhe.
Terorizam se treba promatrati kao izraz političke strategije, te u skladu s time definira kao tajno djelovanje pojedinaca, nelegalnih organizacija kroz nezakonitu uporabu sile ili nasilja protiv osoba ili imovine kako bi se izvršio pritisak na vladu, civilnu populaciju ili neki njihov segment, u cilju postizanja političkih ili društvenih ciljeva.
Terorističkima akcijama pojedinih organizacija se nastoji skrenuti pozornost na probleme tih skupina i frakcija, a najpogodniji način za postizanje tih ciljeva jesu ubojstva predstavnika države i nedužnih građana i napadi na društvena dobra. Kada se u nekoj državi uprava služi takvim aktima riječ je o strahovladi. 
Među ciljevima terorizma najčešće možemo sresti one političke ili nepolitičke prirode, a među političkim ciljevima najčešći su stjecanje vlasti, održavanje vlasti i utjecaj na vlast. 
I tu terorizam služi samo kao sredstvo za postizanje ciljeva, a primjena terorizma pri održavanju vlasti jest rjeđa, ali također prisutna pojava, pogotovo u državama južne Amerike. 
Također nalazimo i mnogo primjera provođenja terorističkih aktivnosti kojima je cilj utjecati na vladajuće strukture svoje ili druge zemlje, bilo posredno ili neposredno. Terorističkim činom ne želi se nužno steći ili promijeniti vlast, već se želi i prisiliti na određene postupke i odluke koje nisu u skladu sa zakonom. Kao primjer može poslužiti napad na željezničku stanicu u Madridu, 11.ožujka 2004. Taj napad je natjerao španjolsku vladu da povuče svoje vojnike iz Iraka.
U "nepolitičke ciljeve" možemo ubrojiti vjerske, ubijanja šijita i sunita u Iraku, nacionalne, pokušaj stvaranja SAO Krajine u Hrvatskoj, i druge.
Politički pokreti kojima nedostaje snage u svrgavanju vlasti, ili im je uskraćeno pravo mirnog protestiranja mogu u svoje djelovanje uključiti terorističke strategije. 
Dok revolucionarni koriste političke atentate kao signal za veću pobunu, teroristički atentati mogu biti neovisni o bilo kakvom strateškom revolucionarnom planu.
Otpor može uzeti oblik kampanje zastrašivanja podržavatelja režima oblik sabotaža, otmica, uništavanja objekata i sl. 
Sistematska i prolongirana kampanja s ciljem pobjede vanjskog neprijatelja (ili onoga tko podržava istog) se naziva partizansko ili gerilsko ratno djelovanje.
Ustroj terorističke organizacije.
Na vrhu piramide je vođa/vodstvo koji propisuju program, donose odluke, određuju ciljeve te općenito usmjeravaju aktivnosti svojih članova. 
Sljedi veći broj provoditelja napada koji su najčešće sposobni uvježbavati nove članove terorističke skupine. 
Aktivni pomagači su brojnija skupina onih koji sami sebe uglavnom i ne drže članovima skupine. Oni obično materijalno pomažu članove skupine na zadaći, a ponekad sudjeluju i u samim napadima ali u sporednoj ulozi (odvraćanje pozornosti isl.). 
Pasivni pomagači su na dnu hijerarhije, te su najbrojniji, a predstavljaju pojedince koji znaju za terorističke aktivnosti, nazočnost terorista, ali odlučuju njihove aktivnosti ignorirati.
Neke od metoda djelovanja terorističkih skupina su terorističke ćelije. Osnovno načelo djelovanja je relativno jednostavno. Dijeleći veliku organizaciju u mnogo multipersonalnih grupa te dijeleći informacije unutar svake ćelije, po potrebi veća organizacija ima šanse za preživljavanjem u slučaju da je bilo koji od njenih dijelova kompromitiran. Sastoji se od planirajućih ili podržavajućih ćelija, spavača ili "podmorničke" ćelije, te egzekucijskih ćelija. 
Pojedinci razočarani u društveni sustav i nemoćni da promjene poredak i odnose u društvu, odlučuju se napasti ljude na ključnim pozicijama i vlasti koje drže odgovornim za nastalo stanje ili terorističkim napadom nastoje privući pozornost na određeni problem, te takve akcije možemo definirati kao "individualni terorizam". Također tu je i samoubilački terorizam koji može biti sastavni način djelovanja bilo kakve organizacijske strukture, a sam psihološki učinak koji eksplozija izaziva jest jako velik.
Suvremeno doba i terorizam.
Faza suvremenog terorizma započinje tijekom hladnog rata, odnosno antikolonijalne revolucije. Među pojedincima se počela razvijati nacionalna svijest, a upravo oni putem organizacija, grupa i pokreta započinju borbu protiv tadašnjih državnih režima. 
Suvremeni terorizam širok je pojam uz kojeg usko vežemo sljedeće faktore:
Suvremeni terorizam također je karakteriziran individualističkim napadima koji su usmjereni protiv točno određene nacije, a ponekad i šire. Suvremeno doba terorizma nosi i korištenje modernog naoružanja i nekonvencionalnih sredstava vršenja terorističkog akta poput dronova, automobila, kamiona i sl. 
Vrste terorizma.
Postoje tri glavne vrste terorizma:
Terorizam u hrvatskom kaznenom pravu.
Kazneno djelo terorizma regulira članak 97. kaznenog zakona Republike Hrvatske. 
Sama pravna definicija terorizma nikad nije doživjela konsenzus, stoga su za definiranje istog važni brojni dokumenti doneseni na nacionalnoj i regionalnoj razini. Za Hrvatsku važni su sljedeći dokumenti koji definiraju i reguliraju pojam terorizma: Europska konvencija o suzbijanju terorizma (1977.), Protokol izmjene i dopune Europske konvencije o suzbijanju terorizma 1977. (2003.), Konvencija Vijeća Europe o sprječavanju terorizma (2005.), Okvirna odluka 2002/475/PUP o borbo protiv terorizma (2002.) i Okvirna odluka o izmjenama i dopunama Okvirne odluke o borbi protiv terorizma 2002. (2008.).
Članci kaznenog prava koji su povezani s člankom 97. koji regulira i definira terorizam jesu: čl 98. KZ - Financiranje terorizma, čl 99. KZ - Javno poticanje na terorizam, čl 100. KZ - Novačenje za terorizam, čl 101. KZ - Obuka za terorizam.

</doc>
<doc id="17628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17628" title="Osama bin Laden">
Osama bin Laden

Osama bin Awad bin Mohammed bin Laden (arapski: أسامة بن محمد بن عوض بن لادن, Rijad, 10. ožujka 1957. – Bilal Town, Abbottabad, 2. svibnja 2011.), bio je jedno od 52 djece Muhameda bin Ladena, jednog od najbogatijih građevinskih poduzetnika u Saudijskoj Arabiji i neke od njegovih nebrojenih žena.
Počeci.
Kada je Muhamed bin Laden poginuo u padu helikoptera 1968. godine njegovo golemo građevinsko carstvo - Bin Laden Group prešlo je u vlasništvo djece. Dok je studirao management i ekonomiju na sveučilitšu Kralja Abdula Azina u Jiddahu Osama je bio pod velikim utjecajem jednog od svojih profesora. Riječ je o muslimanskom fundamentalistu šeiku Abdulahu Azamu (koji je kasnije postao jedna od glavnih ličnosti u Afganistanu). Azam se posvetio oslobađanju islama od stranih utjecaja i uvođenju mladih muslimana u čvrste temelje vjere. Pored Azama na Osamu je utjecao i čuveni islamski pisac i filozof Muhamed Kutub. U to doba Osama je svoj smisao vjere tada pronašao u financiranju obnove nekoliko džamija u svetim gradovima Meki i Medini. No, vremenom Osama je postajao sve radikalniji u svojim stajalištima. Kada je Sovjetski Savez intervenirao u Afganistanu 26. prosinca 1979. godine bin Laden je bio jedan od tisuća muslimana koji su se odazvali pozivu na džihad protiv onoga što su oni vidjeli kao bezbožničku snagu koja je napala braću u Afganistanu. Otputovao je u Peshawar, pogranični grad u Pakistanu koji je bio logističko središte snaga koje su se odupirale sovjetskoj invaziji. S financijskim sredstvima obiteljske tvrtke organizirao je i financirao snage koje su se odupirale Sovjetima. To je uključivalo kupovinu oružja, uspostavu kampova za obuku te dostavu hrane i lijekova. Kao pripadnik mudžahedina Osama bin Laden je sudjelovao u nekoliko bitaka, uključujući tu krvavu opsadu Jalabada koja je označila kraj sovjetske okupcije Afganistana 1989. godine. Zbog svojih zasluga Laden je slavljen kao heroj i u Afganistanu i u svojoj domovini. Nakon završetka rata u Afganistanu vratio se u domovinu gdje se posvetio radu u Bin Laden Group. Iako poduzetnik sam je sebi zadao oštra pravila poslovanja koja su osiguravala da posao uvijek ima predznak islamskog. Tako, na primjer, nikada ne investira u neislamske zemlje. Ne služi se bankama ako to nije apsolutno nužno. Ne vjeruje bankama i burzama jer je opsjednut idejom kako njih kontroliraju Židovi. U skladu s tim zemlje arapskog poluotoka te Sirija, Pakistan, Afganistan i Sudan jedine su zemlje u kojima je ikada bio. Sve priče o njegovim putovanjima u Švicarsku, na Filipine i u London nikada nisu potkrepljene konkretnim dokazima.
Kada su američke trupe iz Saudijske Arabije izvršile upad u susjedni Kuvajt u kolovozu 1990. godine njegov gnjev postao je još žešći. Smatrao je kako je Sjedinjenim Državama stalo samo do očuvanja njihovih naftnih interesa na Srednjem Istoku i vjerovao je kako će kada dođu američke trupe tamo zauvijek ostati. U anti sadamovskoj koaliciji vidio je samo snagu koja želi zaštiti Izrael koji je po njemu najveći neprijatelj arapskog svijeta. Zbog ovakvog stava saudijska vlada stavila je jedno vrijeme Osamu Bin Ladena u kućni pritvor. U travnju 1991. godine Osama Bin Laden je napustio Saudijsku Arabiju i preselio se u Sudan gdje je militantna islamska vlada preuzela vlast. Sa svojim nasljedstvom, procijenjenim na 250 milijuna dolara investirao je u ovoj siromašnoj zemlji. Započeo je nekoliko legalnih poslova, uključujući tu i veliku građevinsku tvrtku. Istovremeno počeo je širiti organizaciju Al Qaeda (na arapskom: baza), mrežu mudžahedinskih veterana i drugih islamskih militarista, koju je osnovao pred kraj afganistansko-sovjetskog konflikta. Preko Al Qaede povezao se sa sličnim terorističkim grupama kao što su egipatski Al Džihad, iranski Hezbolah, sudanski Nacionalni islamski front terorističkim skupinama u Jemenu, Saudijskoj Arbaiji i Somaliji. Uskoro su Sjedinjene Države postale njegov glavni cilj. Dana 3. listopada 1993. godine osamnaest američkih vojnika je ubijeno u pucnjavi u glavnom gradu Somalije Mogadišuu. 
Do sredine 1990.-ih ime Osame bin Ladena bilo je povezano s većinom značajnih terorističkih aktivnosti. Uključujući tu i postavljenje bombe u Svjetskom trgovačkom centru u New Yorku 1993. godine. Tom prilikom poginulo je šest ljudi. Godine 1994. vlada Saudijske Arabije oduzela mu je državljanstvo i zamrznula njegovu imovinu. Također najuža obitelj javno se odrekla Osame bin Ladena. U kolovozu 1995. Osama je pisao kralju Fahdu pozivajući ga na gerilski rat protiv američkih trupa stacioniranih u Saudijskoj Arabiji.
Dana 7. kolovoza 1998. godine, točno osam godina nakon što su američke snage stigle u Saudijsku Arabiju za vrijeme Zaljevskog rata dva kamiona bombe eksplodirale su ispred američkog veleposlanstva u Nairobiju u Keniji te Dar es Salamu u Tanzaniji. Napad u Nairobiju ubio je 213 ljudi, a ranio 4500. U Dar es Salamu ubijeno je 11 ljudi i 85 je ranjeno. Kao i u prijašnjim napadima Osama je porekao svoju upletenost. No, odali su ga faksovi koje je slao terorističkim ćelijama u Londonu.
Godine 1999. FBI ga je uvrstio među deset najtraženijih osumnjičenika zbog njegove umiješanosti u napade na američka veleposlanstva u Keniji i Tanzaniji u 1998. 
Vrhunac je dosegnut 11. rujna 2001. kada su teroristi oteli četiri aviona na komercijalnim letovima i s dva aviona zaletjeli se u Svjetski trgovački centar. Treći avion strmoglavio se na Pentagon u Washingtonu dok se četvrti avion srušio u Pennsylvaniji jer su putnici pružili otpor teroristima. Kao po pravilu Osama bin Laden porekao je svoju upletenost u ove događaje ali ih je pozdravio. Unatoč tome postao je prvoosumnjičeni. Nedugo nakon napada na Svjetski trgovački centar američki predsjednik George W. Bush zatražio je od afganistanskih vlasti da predaju Osamu bin Ladena. Oni su to odbili i uslijedio je američki oružani odgovor početkom listopada 2001. godine. To je dovelo do pada talibanske vlasti u Afganistanu ali ne i do uništenja terorističke mreže Al Qaede i hvatanja Osame bin Ladena. Američki Navy SEALsi usmrtili su bin Ladena iza 01:00 ujutro, 2. svibnja 2011. u njegovom kompleksu u Abottabadu.
Izvori.
Terorizam u 21. stoljeću 

</doc>
<doc id="17629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17629" title="Rat protiv terorizma">
Rat protiv terorizma

Rat protiv terorizma (eng. "War on Terror") je krilatica za rat koji su pokrenule Sjedinjene Američke Države protiv globalne terorističke mreže Al Qaide i protu-američkih država i organizacija u svijetu, nakon terorističkih napada u američkim gradovima New Yorku i Washingtonu 11. rujna 2001. godine.
Povod ratu protiv terorizma.
Osama bin Laden je 1989. osnovao fundamentalističku terorističku skupinu Al Qaidu. Od 1996. se nalazi u Afganistanu gdje je u početku bio pod zaštitom talibanskog režima. SAD ga smatra odgovornim za napade na američka veleposlanstva u Nairobiu u Keniji i Dar es Salaamu u Tanzaniji u kolovozu 1998. kao i za druge terorističke akcije koje su kuliminirale u rujnu 2001. napadom na tornjeve WTC-a u New Yorku te na zgradu Pentagona u Washingtonu.
Američke i NATO-ove operacije.
Doktrina preventivnog ratovanja praktično je primijenjena u listopadu 2001. pokretanjem rata u Afganistanu protiv talibanskog režima u kojem se bin Laden i nalazio te rata u Iraku u travnju 2003. protiv Sadama Huseina koji je optužen za suradnju s Al Qaidom i za posjedovanje oružja za masovno uništenje.
U Afganistanu je SAD održao privid multilateralne strateške suradnje, tražeći i dobivajući odobrenje te potporu velikog dijela međunarodne zajednice ponajprije od saveznika u NATO-u. Nasuprot tome, za rat u Iraku je postojalo snažno protivljenje većine država i široke svjetske javnosti, a SAD je nastavio djelovati izvan okvira UN-a te je uz potporu Velike Britanije napao Irak. Riječ je o dvama konvencionalim ratovima pokrenutima s ciljem borbe protiv novog, nekonvencionalnog neprijetelja u okviru borbe protiv terorizma.
Operacija "Trajna sloboda".
Tijek rata u Afganistanu.
Nakon napada na SAD, svjetska se pozornost usmjerila prema Afganistanu. Budući da su NATO-u i Pakistanu predočeni dokazi o krivnji bin Ladena za napade, SAD i Velika Britanija su u Afganistanu započele vojnu operaciju pod nazivom Trajna sloboda. Prvotni američki cilj u ratu protiv terorizma je bilo uništenje al-Qaide te svrgavanje talibanskog režima koji je njoj i njezinom vođi Osami bin Ladenu davao utočište. 
Vojne operacije započete su 7. listopada 2001. zračnim udarima na talibanske ciljeve i logore al-Qaide diljem Afganistana. Američke snage potpomogle su borbu protutalibanskih snaga Sjevernog saveza, koje su do prosinca oslobodile sve važnije gradove. Američke specijalne jedinice, zajedno sa specijalnim jedinicama britanskog i australskog SAS-a, stezale su obruč oko al-Qaidina vodstva, od kojeg su mnogi pohvatani, no u njihovom nastojanju izmakao je vođa al-Qaide Osama bin Laden. 
Predaja talibanskog uporišta Kandahara 7. prosinca označila je kraj talibanskog režima. Nakon toga je došlo do ustoličenja nove, prijelazne vlade na čijem je čelu predsjednik Hamid Karzai (od 23. prosinca 2001.).
Iako je slom talibanskog režima dočekan s određenim zadovoljstvom među afganistanskim narodima odluka novih gospodara da vrše okupaciju do minimalno 2010. godine rezultira početkom gerilskog rata pod ponovnim rukovodstvom Talibana u južnoj polovici zemlje. Osama bin Laden nikad nije uhvaćen.
Situacija u Afganistanu ostala je nestabilna kao što pokazuju neprestane borbe između američkih i talibanskih snaga, sukobi između pakistanske vojske i gerilaca u graničnim područjima Afganistana i Pakistana, kao i poteškoće vlade potpomognute SAD-om pri proširivanju vlastitog utjecaja izvan Kabula.
Ostali sukobi i previranja.
Podgrijane početnim uspjehom u Afganistanu i neuspjehom u hvatanju Osame bin Ladena, američke vlasti usmjeravaju svoju pažnju na Irak. Nakon medijske i političke kampanje američki predsjednik George W. Bush uspijeva dobiti potporu svoga biračkog tijela, te potporu vlada Velike Britanije, Australije te nekih drugih zemalja članica NATO-a. Važno je napomenuti, da su SAD bile jedina država čije stanovništvo je podržalo invaziju Iraka dok su sve ostale poslale svoje vojnike protivno narodnim željama. 
U duhu «rata protiv terorizma» SAD je 2006. podržao izraelski napad na Libanon s ciljem uništenja Hezbollaha, koju Amerikanci proglašavaju terorističkom organizacijom. Usprkos velikim libanonskim civilnim žrtvama i sveobuhvatnoj američkoj vojnoj i diplomatskoj potpori Izraelu, rat u Libanonu završio je neodlučeno.
Američki političari najavljuju da će se «Rat protiv terorizma» nastaviti i dalje. Predlažu se napadi na sela u Pakistanu za koja se sumnja da su baze Al-Qaide. Bijela kuća povremeno prijeti napadom na Siriju i Iran pod izgovorom da te države podupiru terorizam ili (u slučaja Irana) razvijaju nuklearno oružje. Debakl američke vojske u okupaciji Iraka zacijelo je spriječio Amerikance da ostvare prijetnje i nastave invazije na Bliskom stoku. 
U Europi Amerikanci započinju graditi sistem protubalističkih raketa u Češkoj (radar) i Poljskoj (raketni silosi) uvjeravajući svoje saveznike u NATO paktu daje to nužna zaštita protiv mogućih iranskih ili čak sjeverno korejskih raketa. Dok europski političari podržavaju projekt, obični građani izražavaju negodovanje. Rusi u potpunosti odbacila prilično neuvjerljivi izgovor postavljanja raketnog sustava te su odlučili prekinuti sporazume o ograničavanju naoružavanja jer SAD ubrzanom izgradnjom vojnih baza zapravo želi ugroziti strateški položaj Rusije.
Daljnji tijek «Rata protiv terorizma» uvelike ovisi o tome mogu li Amerikanci nagovoriti (ili natjerati) svoje saveznike da pruže veću financijsku, vojnu i političku potporu za njihove težnje.
Paradoksi «Rata protiv terorizma».
Američki «obrambeni» »Rat protiv terorizma» na kraju ne samo da jača terorističke pokret Al-Qaide, već i koristi terorističke metode zastrašivanja i torture. Jedno od najpoznatijih mučilišta je zatvor Guantanamo na otoku Kubi, gdje se navodni teroristi podvrgavaju brutalnom ispitivanju i torturi bez ikakvog suda. Drugo svjetski poznato mučilište je Abu Ghraib gdje su američki vojnici ponižavali i zlostavljali zatvorenike na najgnusnije načine. Ti zločini bi vjerojatno bili zataškani i zaboravljeni, da sami mučitelji u svojoj aroganciji nisu sami postavili fotografije mučenja na internet. Šokantne fotografije torture zapanjile su svijet tim više što američki vojnici na snimkama ostavljaju dojam da se dobro zabavljaju ponižavanjem nesretnih zatvorenika. Vojnici i vojnikinje koji su činili sadističke zločine smatrali su o oblikom zabave kao i društveno prihvatljivim postupkom (inkriminirajuće fotografije su sami postavili na Internet). Protiv nekih od vojnikinja i vojnika s fotografija provedeni su sudski procesi koji su urodili tek simboličnim kaznama. 
Administracija predsjednika Busha potpuno je zakazala pripremanju dugoročnih planova za tijek «Rata protiv terorizma», a neki od rezultata bili su potpuno suprotni od očekivanih. Zagovornici napada na Irak najavljivali su brzu pobjedu, uvođenje demokracije i stvaranje modernog Iraka koji će biti snažan američki saveznik u regiji. Posljedice invazije su bile katastrofalne za mnoge Iračane jer Amerikanci nisu pokušavali zaustaviti anarhiju na ulicama iračkih gradova već su se samo brinuli da osvoje neoštećenu infrastrukturu za vađenje nafte. Sadam Husein je bio sekularni diktator pa su Amerikanci pokušali postaviti marionetsku vladu Iada Alawia jer su smatrali da će Iračani poštovati sekularni autoritet. Taj naivni potez je pokazao koliko su Amerikanci pogriješili u procijeni iračke situacije. Na prvim izborima pobijedile su stranke sa snažnim vjerskim predznakom. Kako su većina Iračana šijiti, to je u praksi značilo da će ojačati utjecaj Irana na politička zbivanja. 
Američka diplomacija s određenim uspjehom je nagovorila brojne države da prihvate rezoluciju 98 kojom američki državljani de facto dobivaju potpuni imunitet od bilo koje kaznene odgovornosti pred Međunarodnim sudom u Haagu.
Hrvatska i «Rat protiv terorizma».
Amerikanci su ubrzo nakon terorističkih napada 11. rujna zatražili od Hrvata da prekinu izgradnju torpednih čamaca namijenjenih iranskoj mornarici. Hrvatski političari su to bespogovorno prihvatili nanijevši veću financijsku štetu. Veliko je pitanje koliko bi ti torpedni čamci uopće ugrožavali američku flotu u Perzijskom zaljevu, ali sigurno je da je financijski gubitak na štetu Hrvatske bio znatan.
Nakon što je talibanski režim srušen, u Afganistan su upućeni vojnici NATO pakta pod zapovjedništvom Američke vojske. Hrvatska vojska je također poslala odred vojne policije za osiguravanje krhkog mira, a vrlo vjerojatno da će u Afganistan biti poslani dodatna pojačanja u ljudstvu. Hrvatska javnost je s negodovanjem dočekala invaziju na Irak, što se najbolje vidi u drastičnom padu potpore ulasku Hrvatske u NATO pakt od 2003. godine. Hrvatski političari su odlučili da se odluka o ulasku u NATO provede u Saboru (gdje gotovo svi političari pružaju bezrezervnu potporu NATO-u i vanjskoj politici SAD-a) nego da riskiraju odbacivane ulaska na referendumu. Bilo je prijedloga da Sabor prihvati i rezoluciju o neizručivanju Amerikanaca Međunarodnom sudu(jedan od zagovaratelja tog postupka je Ante Đapić) u zamjenu za američku potporu obustavljanja progona hrvatskih generala na Haaškom sudu, no od toga nije bilo ništa jer sama Amerika vrši pritisak da se tim generalima sudi.
Zbog potpune političke i gospodarske podređenosti Hrvatske stranim silama, za očekivati je da će se Hrvatska znatnije upletati u «Rat protiv terorizma», a da će pri tome osjetno slabiti hrvatsko ratno zrakoplovstvo i hrvatska ratna mornarica koje su od male koristi američkom zapovjedništvu.

</doc>
<doc id="17631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17631" title="Cassini-Huygens">
Cassini-Huygens

Letjelica Cassini je svemirska letjelica koja je istraživala Saturn, njegove prstene i mjesece. Lansirana sa Zemlje 15. listopada 1997. na putovanje do Saturna i njegovih satelita dugo sedam godina. U Saturnovu orbitu ušla je 1. srpnja 2004. Na sebi je nosila ESA-inu sondu Huygens koja se spustila na Titan 2005. i poslala mnoštvo podataka.
Huygens.
Uvod.
Huygens je ESA-ina sonda koja je 2004. na orbiteru Cassini stigla do Saturna te je kasnije otpuštena u Titanovu atmosferu. Huygens je mapirao površinu Titana pri spuštanju te poslao nekoliko slika tla. Ime je dobio po nizozemskom astronomu Christiaanu Huygensu koji je otkrio taj Saturnov satelit.
Letjelica.
Sonda Huygens pričvršćena je na letjelicu Cassini i napravila ju je ESA. Svakih šest mjeseci na putu do Saturna događale su se provjere sonde i sustava. Na sam Božić 2004. godine, Huygens se odvojio od Cassinija i krenuo na svoj 21-dnevni put prema Titanu. Pri ulasku u atmosferu, temperatura je bila oko 2000 Celzijevih stupnjeva, što je Huygensov toplinski štit dobro izdržao. Brzina se zbog trenja smanjila s 21 000 km/h na 1800 km/h. Na visini od 180 km, otvorio se veliki padobran promjera 8,3 metra. Na visini od 120 km, otvorio se jedan manji padobran koji je dodatno usporio Huygensa. Na visini od 60 km, uključuje se plinski kromatograf i maseni spektrometar te instrumenti za ispitivanje atmosfere i dvije kamere. Huygens je konstruiran za 2,5 sata rada i najmanje tri minute rada na površini. Brzina pri udaru u tlo Titana iznosila je 5 m/s. Sa sondom je Huygens, koja je signale odašiljala puno duže nego što je bilo predviđeno, sve bilo u redu. Naime, sonda je slala podatke i nakon što je Cassini zašao za obzor Titana, a podatci koje je letjelica poslala "osluškivat" će se sa Zemlje.
Instrumenti.
Na Huygensu je smješteno 6 instrumenata.
Plinski kromatograf i maseni spektrometar analizirat će Titanovu atmosferu, dok je Huygensov instrument za atmosfersko ustrojstvo zadužen za mjerenje fizikalnih i električnih svojstava atmosfere.
Cassini.
Letjelica.
Cassini je vrlo teška letjelica. Ima masu od čak 5774 kg. Jedine letjelice teže od nje bile su Phobos 1 i Phobos 2. Više od 50% mase letjelice otpada na gorivo. Dimenzije su letjelice: 6,7 m (visina) x 4 m (širina). Cassini i Huygens gotovo su neaktivni na putu do Saturna. Izvode samo provjere sustava i cijele letjelice.
Uvod.
Cassini je NASA-ina letjelica poslana 1997. godine u istraživanje Saturna, njegovih prstenova i satelita. Ime je dobila po francuskom astronomu Giovanniju Domenicu Cassiniju. Letjelica je do cilja stigla 1. srpnja 2004.
Letjelica.
Letjelica Cassini je nakon dolaska do Saturna nastavila letjeti oko njegovih prirodnih satelita i još će nekoliko puta proletjeti pokraj Titana. Cassini sa Zemljom razgovara putem triju antena. Podatcima treba od 68 do 84 minute da stignu do Zemlje. Za razliku od drugih letjelica koje koriste solarne ćelije, Cassini kao izvor energije koristi radio-izotopni termoelektrični generator koji pretvara toplinu u električnu energiju. Tri su generatora na Cassiniju ukupne snage 700 Watta.
Letjelica ima dva glavna motora i čak šesnaest manjih koji izvode precizne promjene smjera.
Da bi stigao do Saturna, morao je koristiti "gravitacijsku praćku" Venere (2 puta), Zemlje i Jupitera. Računalo na Cassiniju je složeno. Ono može u slučaju prekida veze sa Zemljom čak četiri tjedna samostalno održavati letjelicu, a računalo može preživjeti i izboje Sunčevih baklji.
Instrumenti.
Na Cassiniju je smješteno 12 instrumenata.
Sustav za radijsko znanstveno istraživanje proučavao je atmosferu, prstenove i gravitacijsko polje Saturna i njegovih satelita.
Znanstveni je podsustav za slikovnu dijagnostiku slikavao u vidljivom, ultraljubičastom i infracrvenom dijelu spektra.
Cassinijev je radar kartografirao Titanovu površinu.
Ionski i neutralni maseni spektrometar istražuje neutralne i nabijene čestice.
Kartografski spektrometar vidljivog i infracrvenog dijela spektra određuje kemijski sastav atmosfere, prstenova i satelita.
Analizator kozmičke prašine proučava led i prašinu u blizini Saturna.
Znanstveni sustav za radio- i plazmatske valove istražuje valove plazme.
Cassinijev plazmatski spektrometar istražuje plazmu unutar Saturnovog magnetskog polja.
Spektrograf za slikovnu dijagnostiku u ultraljubičastom dijelu spektra mjeri ultraljubičastu energiju.
Instrument za magnetosfernu slikovnu dijagnostiku snima Saturnovo magnetsko polje.
Magnetometar dvjema tehnikama proučava Saturnovo magnetsko polje, prstenove te Saturnove mjesece.
Veliki Finale i uništenje.
Cassinijev kraj uključivao je niz bliskih prolaza kraj Saturna, približavanje unutar prstenova, zatim ulazak u Saturnovu atmosferu 15. rujna 2017. kako bi uništili svemirsku letjelicu. Ova metoda je odabrana, jer je neophodno osigurati zaštitu i spriječiti biološku kontaminaciju bilo kojeg mjeseca Saturna za koji se misli da nudi potencijalnu životnu sposobnost (posebno Titan i Encelad). Konačni let Titan 22. travnja 2017. promijenio je orbitu kako bi letio kroz jaz između Saturna i njegovog unutarnjeg prstena nekoliko dana kasnije, 26. travnja. Cassini je prošao oko 3.100 km iznad Saturnovog sloja oblaka i 320 km (200 milja) ) s vidljivog ruba unutarnjeg prstena; uspješno je snimao Saturnove atmosfere i već sljedećeg dana počeo vraćati podatke. Nakon dodatnih 22 orbite kroz jaz, misija je završena zaronom u Saturnovu atmosferu 15. rujna; signal je izgubljen u 07:55:46 EDT 15. rujna 2017., samo 30 sekundi kasnije od predviđenog. Procjenjuje se da je svemirski brod izgorio oko 45 sekundi nakon posljednjeg prijenosa. 

</doc>
<doc id="17640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17640" title="Heavy-metal">
Heavy-metal



</doc>
<doc id="17641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17641" title="Vatra">
Vatra

Vatra (iz ilirskog ili iz tračkog koji je prvo značio “ognjište”, kao rumunjski. "vatră" ili albanski. "vatër/votër"; oganj), je prirodna pojava koja prati neke kemijske procese, osebujno-burnu oksidaciju organskih tvari, pri kojoj nastaje toplina i svjetlost (gorenje). Vatra je vidljiva kemijska reakcija i to je ujedno brz, samoodrživ oblik oksidacije tijekom kojeg gorivo emitira gorući užareni plin u obliku pomičnog svjetlećeg plamena. Vatra može biti i obojana raznim pirotehničkim kompozicijama.
Povijest.
Vatra je bila jedan od ključnih elemenata u evoluciji modernoga čovjeka. Jedna je od adaptivnih prednosti (poput izradbe i uporabe oruđa te govora) koje su ljudima omogućile preživljavanje u različitim životnim uvjetima. Pružala je toplinu, zaštitu od divljih životinja, omogućila promjenu prehrambenih navika (kuhanje hrane), uspješniji lov i dr.
Prema arheološkim nalazima, pretpostavlja se da je vatra ljudima (Homo erectus) bila poznata prije približno 300 000 godina. U početku su se ljudi služili vatrom koja je nastala prirodno (udarom groma, iz vulkana, spontanim trenjem ili šumskim požarom), a poslije su ju pravili i sami, vjerojatno trljanjem suharka o suharak ili izbijanjem iskre s pomoću kremena i kresiva.
U staroj Kini, Heladi i Peruu upotrebljavala su se zrcala s pomoću kojih se, refleksijom i koncentriranjem Sunčevih zraka, palila vatra. O iznimnoj važnosti vatre u kulturnom razvoju čovjeka svjedoče mnogobrojne legende i mitovi o pronalasku vatre što dolaze u gotovo svim kulturama svijeta. Prema legendama različitih australskih plemena, do vatre se dolazi odlaskom u podzemlje, ili ona nastaje u borbi sa zmijama (štap kojim se ubijaju zmije puca i iz njega izbija vatra). Na sličan način nastaje vatra i u perzijskom mitu (prema spjevu Šahnami):junak gađa zmiju, ali ju promaši, kamenom udara o stijenu i nastaje prva vatra. Isto tako (udarcem od kamen) i u nordijskoj mitologiji; u helenskoj, Prometej buktinjom prenosi vatru sa Sunčevih kola na zemlju. Vrlo je čest motiv otmica ili krađa vatre od bogova (kako kod starih Grka tako i kod naroda Afrike, Azije, Južne Amerike i Australije).
Svaka vrsta vatre, unutar mitološkoga i religioznog sustava neke zajednice, ima svojega boga i ognjište, oltar (Hestija, Apolon, Helije, Loki, Lug i dr.). U svijetu magije vatra je pročišćavajući (purifikacijski) element, što se zadržalo i u kršćanskom mitu. Održavanje i prenošenje vatre sačuvalo se, uza sve specifične modifikacije, od prastaroga kulta ognjišta do modernih Olimpijskih igara. Obožavanje vatre zastupa možda najbolje kult Sunca. Među istaknutim su obožavateljima vatre bili stari Meksikanci, Asirci i Feničani. Glavni bog starih Arijaca bio je bog ognja Agni (usp. lat. "ignis").
Štovanje vatre održalo se u hinduizmu i zoroastrizmu sve do danas. Simbol vatre zauzima jedno od najistaknutijih mjesta u ljudskoj simbolici, povezan s najvažnijim trenutcima egzistencije (rođenjem, ljubavlju i smrću). Ponovno rađanje iz pepela, žarka ljubav i plamen ljubavi, v. propasti i slične figure govore o privlačnosti i užasu koje taj fenomen sadrži. Koliko je god teško bilo doći do vatre, još ju je teže bilo održavati. Stoga je održavanje vatre bila jedna od najvažnijih dužnosti staroga svijeta, tradicijskih društava i religioznih ustanova. Vječite vatre koje gore u hramovima danonoćno održavali su Egipćani, Grci, Rimljani, Perzijanci i Peruanci, katolici i pravoslavci. Ako bi se ugasila vatra koju su čuvale svećenice (vestalke) u rimskom hramu Veste, morala je prestati svaka javna djelatnost. U Heladi je pritanej (mjesto gdje se izvorno čuvala vječna vatra) bio središte društvenog života. Prisega ognjištem smatrala se najjačom, a i molitva povezana s njom. Ognjište je sjedište lara i penata, ugašena vatra na njem smatrala se uvijek jednim od najgorih znakova. Prema vjerovanju antičkog svijeta i mnogih tradicijskih kultura, i duša je sastavljena od vatre. Aristotel smatra da je Zeus ime za nebesku vatru.
Vatra je bit same prirode i svega što postoji (Heraklit). Brahma, Oziris, meks. Quetzalcoatl, skand. Tor, galski Taranis i slavenski Perun, veliki su bogovi vatre.
Stari su narodi vjerovali da će svijet skončati u velikom požaru, što proriču i Biblija i skandinavske sage.
Izvor.
Hrvatska enciklopedija, Broj 11 (Tr-Ž), str. 297 i 298. Za izdavača:Leksikografski zavod Miroslav Krleža, Zagreb 2000.g. (cjelina) i 953-6036-32-0
 

</doc>
<doc id="17643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17643" title="Heavy metal">
Heavy metal

Heavy metal (ili klasični metal) je podvrsta rocka. Razvio se kasnih šezdesetih i početkom sedamdesetih, najviše u Velikoj Britaniji i SAD-u. Obilježavaju ga distorzirani zvuk, duge gitarske solo dionice, i načelno energična, intenzivna izvedba. Većma opisuje i propituje nevoljna i čemerna stanja duha i svijeta, prema gledištu stvaratelja.
Kao suvremeni naziv za ovu glazbenu podvrstu koristi se i naziv "metal", koji obuhvaća i sve podvrste heavy metala, u međuvremenu nastale.
Ime.
Izraz "heavy metal" izmislio je američki književnik William Burroughs. Jednom liku u svojem romanu "Nova Express" iz 1964. dao je ime „Uranium Willy the heavy metal kid“. 
Glazbeni kritičar Lester Bangs kasnije je taj izraz upotrijebio u glazbenom kontekstu. 
Prije toga izraz "heavy metal" je u 19. stoljeću bio ratni termin kojim se označavala vatrena moć. 
U kemiji je ovaj naziv označavao novootkrivene elemente visoke molekularne gustoće. 
U hipijevskom žargonu ovaj izraz je označavao bilo što obilježeno moćnim ugođajem.
U glazbi ga prvi put uvodi kanadski rock sastav Steppenwolf u himničnoj skladbi "Born to be wild", 1968. u stihu:
"I like smoke and lightning
Heavy metal thunder
Racin' with the wind
And the feelin' that I'm under"
U ovoj skladbi izraz heavy metal označava „grmljavinu motocikala“ odnosno opći dojam kojeg oni stvaraju prilikom vožnje. 
Mnogi rock kritičari prvom skladbom heavy metala smatraju skladbu "You Really Got Me" engleskog sastava The Kinks, zbog distorziranog zvuka gitare. Neki pak smatraju skladbu "My Generation" sastava The Who prvom skladbom ovog glazbenog žanra. Ove pjesme također se mogu svrstati i u hard rock.
Povijest.
Utjecajni američki kritičar Lester Bangs, sedamdesetih godina promovira heavy metal kao objedinjavajući nazivnik za novu glazbenu vrstu. Bangs precizno rekonstruira spajanje blues rocka i psihodeličnog rocka u metal. Začetnici heavy metala, kako tvrdi Bangs bile su britanske grupe The Who, Cream, Led Zeppelin, te Black Sabbath, Deep Purple, i gitaristi Tony Iommi, Eric Clapton, Jimmy Page i Jeff Beck. Značajne naznake stila bile su prisutne i kod gitarskih distorzija na koncertima Yardbirdsa, za koje su uglavnom i zaslužna tri posljednja navedena gitarista.
S američke strane Hendrixov inovativni pristup bluesu i preteče metala sastavi kao što su Blue Cheer, Iron Butterfly, Grand Funk Railroad i ostali, stvorili su podlogu na kojoj je izrasla jedna od najdugovječnijih žanrovskih vrsta rocka. Metal je početkom sedamdestih prihvatila tinejdžerska i adolescentska publika podignuvši na pijedestal gitarista virtuoza: trajnu konstantu žanra. Publika je u metalu prepoznala "izvorni rock žanr" suprotstavljajući ga banalnosti pop glazbe. Značajan utjecaj na jasnije oblikovanje heavy metala kao samosvojnog žanra imao je sastav Judas Priest, koji je uvođenjem dviju gitara i vrištećim vokalom snažno nadahnuo mnoge britanske metal sastave u drugoj polovici sedamdestih i osamdesetih, čija je pojava nazvana "New Wave of British Heavy Metal". Nastao je i kao odgovor na stadionsku pirotehniku i instrumentalnu virtuoznost koja je sama sebi postala svrhom. Iznjedrio je velike sastave: Iron Maiden izričit predstavnik heavy metala, Saxon, Diamond Head, Def Leppard, Tygers of Pan Tang, Blitzkrieg i druge.
"NWOBHM" bitno je utjecao na američku scenu pojavom sastava kao što su Metallica, Megadeth, Anthrax, Slayer. Ovi sastavi također su osnivači thrash metala koji se kasnije razvio u black metal, i death metal. 
Istovremeno u SAD-u nastala je scena glam metala, kao spoj glam rocka i metala koju predstavljaju sastavi, Quiet Riot, Mötley Crüe, Ratt, Twisted Sister, Stryper te W.A.S.P.
Sredinom sedamdestih Ritchie Blackmore je osnovao sastav Rainbow u kojem je zajedno s pjevačem i tekstopiscem Ronnie James Diom pisao aranžmane i glazbu.
Engleski sastav Motorhead nastao u isto vrijeme, svojom neuglađenom izvedbom rocka, utjecao je i na metal i na punk. Utjecaj heavy metala primjetan je i u hardcore punku osamdesetih.
Iz heavy metala i dalje nastaju druge brojne podvrste, a i sam se nastavio preobražavati, s obzirom na to da ga mnogi glazbenici uklapaju u druge stilove alternativne i popularne glazbe.
Ljubitelji.
Na stil odijevanja metal publike, uvelike je utjecao Rob Halford, pjevač Judas Priesta, oblačeći crne kožne jakne sa zakovicama i lancima. Metalac je hrvatski naziv za obožavatelja metala. Engleski naziv je "metalhead" ili "headbanger". Headbanger je izvorno pogrdni naziv, no kasnije opće prihvaćen naziv. Naziv je nastao zbog karakterističnog mahanja glavom i kosom što je poznato na metal koncertima. Muški metalci najčešće su prepoznatiljivi po dugoj kosi, te se smatra njihovim "zaštitnim znakom".

</doc>
<doc id="17646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17646" title="Kovine">
Kovine

Kovine (latinizirano: metali) su kemijski elementi koji zbog načina kojim se njihovi atomi povezuju (metalna veza) dobro provode električnu struju.
Prema suvremenoj se definiciji kod njih preklapaju valentna i vodljiva vrpca energijskih razina elektrona. Time se otvara mogućnost da se kao metali okarakteriziraju i metalni polimeri te neki drugi organski spojevi.
Opća svojstva.
Fizikalna.
Svi su u čvrstom agregatnom stanju, osim žive, koja je u tekućem stanju. Osim bakra i zlata, svi su sive boje. Prepoznaju se po metalnom sjaju. Razlikuju se po talištu (npr. živa: 234 K, volfram: 3683 K), gustoći (dijele se na lake (ρ &lt; 5 g/cm3 - Al, Li, Na, K, Rb...) i teške (ρ &gt; 5 g/cm3 - Fe, Pb, Cu, Au, Zn...)) te tvrdoći (najtvrđi - Cr, Ir; meki - Li, Na, K, Rb, Cs...). Dobri su vodiči elektriciteta i topline, mogu se dobro mehanički obrađivati te se u rastaljenom stanju miješati (legure).
Kemijska.
Većina se kovina otapa u kiselinama. One koje imaju negativne redukcijske elektrodne potencijale u reakcijama s kiselinama oslobađaju vodik. One s pozitivnim redukcijskim elektrodnim potencijalima ne reagiraju s klorovodičnom kiselinom (HCl), nego samo sa sumpornom i dušičnom kiselinom, pri čemu se oslobađaju SO2, NO i NO2.Pojedine mogu reagirati i s bazama te se nazivaju amfoternim metalima. To su Al, Pb, Mn, Cr...
Metali ili kovine čine više od dvije trećine svih elemenata koji se mogu naći u prirodi (Periodni sustav). Od 118 poznatih elemenata, samo 17 su nemetali, 7 su polukovine a ostalih 89 se mogu svrstati među kovine.
Neprozirne su, imaju karakterističan metalni sjaj, dobri su vodiči topline i električne struje. Električna vodljivost metala općenito opada porastom temperature.
Većina ih se može dobro kovati i istezati. Na sobnoj su temperaturi svi, osim žive, u čvrstom stanju. Mogu se koristiti u čistom stanju ali se češće miješaju s drugim metalima i nemetalima u slitine.
Električna.
Glavni članak Metalna veza
Električna i toplinska provodljivost metala potječe iz činjenice da su njihovi vanjski elektroni delokalizirani (što znači da nisu toliko vezani za jezgru nego da slobodno lebde unutar oblaka delokaliziranih elektrona). Ova situacija se može vizualizirati ako zamislimo atomsku strukturu metala kao skup atoma ugrađenih u more mobilnih elektrona. Električna vodljivost, kao i doprinos elektrona toplinskom kapacitetu i toplinskoj vodljivosti metala može se izračunati uz pomoć modela slobodnih elektrona, koji ne uzima u obzir detaljnu strukturu ionske rešetke.
S obzirom na strukturu elektronskih vrpci i energije vezanja metala potrebno je uzeti u obzir pozitivni potencijal uzrokovan specifičnim rasporedom ionskih jezgri - što je periodično u kristalima. Najvažnija posljedica periodičnog potencijala je formiranje pukotina u vrpcama na granici Brillouinovo zone. Matematički, potencijali ionskih jezgri mogu se objašnjavati različitim modelima, a najjednostavniji je model gotovo slobodnih elektrona.
Podjela.
Mogu se podijeliti u sljedeće skupine: alkalijski metali, zemnoalkalijski metali, lantanoidi, aktinoidi, prijelazni metali i slabi metali.

</doc>
<doc id="17647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17647" title="Ram It Down">
Ram It Down

Ram It Down jedanaesti je studijski album britanskog heavy metal sastava Judas Priest. Album je 17. svibnja 1988. godine objavila diskografska kuća Columbia Records.

</doc>
<doc id="17648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17648" title="Joškar-Ola">
Joškar-Ola

Joškar-Ola ("Йошка́р-Ола́") je grad u Ruskoj federaciji.
Glavni je grad republike Marij El u Privolškom saveznom okrugu.
Ima 248.600 stanovnika po podatcima iz 2002. Usporenim ritmom biva naseljavan ljudstvom iz susjednih područja.
Ime znači "crveni grad" na marijskom jeziku.
Do 1919. godine, nosio je ime Carjovokokšajsk (ruski: "Царёвококшайск"), a od 1919. – 1927. je nosio ime Krasnokokšajsk (ruski: "Краснококшайск").
U sovjetskom vrijeme, posebice poslije drugog svjetskog rata, grad je bio regionalnu industrijsko i prijevozno središte i narastao je do svoje sadašnje veličine. Raspad SSSR-a je uklonio potporu za neučinkovite državne tvrtke, što je dovelo do brojnih skorih zatvaranja većine proizvodnih subjekata u području.
Većina gradske gospodarske aktivnosti je nosilo trgovačko putništvo koji je dovozilo dobra (uglavnom loše industrijske plagijate) s moskovskih na joškar-olske tržnice.
Oštri pad u životnom standardu je doveo do iseljavanja specijaliziranih profesionalaca u veće ruske gradove. Grad je osjetio skroman gospodarski rast otad, a otvorili se i nekoliko novih maloprodajnih pogona. Ipak, široko raširena porezna evazija otežava izmjeru gospodarske aktivnosti.
Korupcija javnih službenika i sudaca, organizirani zločin i nedostatak odgovarajuće i obrazovane radne snage dovelo je do toga da grad nije mogao privući značajnije iznose izravnih inozemnih ulaganja, što i nadalje truje razvoj cijele te regije.

</doc>
<doc id="17651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17651" title="Jaroslavlj">
Jaroslavlj

Jaroslavlj (ruski: Ярославль) je grad u Ruskoj federaciji i upravno središte Jaroslavljske oblasti. Smješten je 250 km sjeveroistočno od Moskve na ušću rijeke Kotoroslj u Volgu. Stari dio grada je 2005. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog svog radijalnog neoklasicističkog urbanističkog plana i iznimne arhitekture iz 16. stoljeća.
Povijest.
Za grad Jaroslavlj vjeruje se da je osnovan 1010. godine kao mala drvena utvrda Kneževine Velikog Rostova na sjecištu glavnih kopnenih i vodenih putova. Prvi put je spomenut 1071. god. 
Glavni je grad nezavisne kneževine od 1218., a uklopljen je u Moskovsku kneževinu od 1463. godine. Nakon nekoliko požara, grad je u 16. stoljeću obnovljen u kamenu. U 17. stoljeću bio je drugi najveći ruski grad te za vrijeme poljske okupacije Moskve 1612. zapravo i glavni grad te kneževine. Današnji oblik grad je dobio velikom urbanom reformom Katarine II. Velike 1763. godine. Neke od postojećih ulica i građevina su dobile svoj današnji izgled od 1770-ih do 1830-ih.
Znamenitosti.
Jaroslavljsko povijesno središte ("Slobodi") ima izvanredan primjer neoklasicističkog urbanističkog radijalnog plana, nastalog za vrijeme vladavine carice Katarine Velike (1763. – 1830.), koji svjedoči o razmjeni kulturnih i arhitektonskih utjecaja Rusije sa zapadnom Europom. Središte grada čini nepravilni polukrug s radijalnim ulicama koje se šire iz središta u kojemu je Crkva sv. Ilije Proroka iz 17. stoljeća. Većina stambenih i javnih zgrada duž širokih ulica i urbanih trgova imaju dva do tri kata, a između njih smješten je veliki broj crkava s lukovičastim kupolama i manastirskih kompleksa koje imaju značajne freske iz 16. i 17. stoljeća.
U manastiru "Spaso-Preobraženski" ("Spasiteljeva Preobraženja") nalazi se najstarija crkva u gradu, Katedrala sv. Spaistelja (Spaski), izgrađena od 1506. – 16. godine na mjestu starije crkve iz 1216. – 24., izgrađene preko poganskog hrama iz 12. stoljeća. U 16. stoljeću, mansastir je dobio kamene zidine, a 1787. godine manastir je zatvoren i pretvoren u rezidenciju jaroslavljskih i rostovskih mitropolita. Tada su dodane mnoge građevine, a monaške ćelije preuređene.
Ostale crkve su iz 17. stoljeća i pripadaju tzv. "Jaroslavljskoj vrsti" (izgrađene od crvene opeke, s ukrasima od svijetlog vapnenca). Crkve Sv. Nikole Nadeina i Ilije Proroka imaju jedne od najimpresivnijih fresaka u tzv. "Zlatnom ruskom prstenu".
Na obalama Volge nalaze se brojne značajne neoklasicističke građevine poput Mitropolitske rezidencije (1680.), Crkve sv. Ilije i Tičena, Volgin toranj (1685.), Volški portal, Guvernerska kuća, Kompleks Porođenja (17. st.) i dr. Jaroslavlj se hvali i najstarijim kazalištem u Rusiji - Volkovljevim kazalištem iz 1750. godine. Ispred njega, na Volkovljevom trgu, nalazi se Demidovljev stup i obrambeni Toranj sv. Blaža.
Pored brojnih ruskih pravoslavnih crakva, tu su i jedna ruska starovjernička i jedna luteranska crkva, džamija i sinagoga.
Prosvjeta.
Brojne su ustanove za visoku naobrazbu:
i drugi.
U vojne ustanove spadaju Visoke vojna financijska škola i Visoka protuzrakoplovna škola.
Gospodarstvo.
Danas je Jaroslavlj važno industrijsko središte (petrokemijske tvornice, tvornice za proizvodnju guma, dizel-motora i brojne druge).
Promet.
Grad posjeduje razvijenu mrežu javnog prijevoza, koja uključuje autobuse, trolejbuse i tramvaje.Postoje željeznički most preko rijeke Volge i jedan cestovni most; drugi most preko Volge je u izgradnji. Dvije su glavne putničke željezničke postaje: Jaroslavlj-Glavnij i Jaroslavlj-Moskovskij. Električni vlakovi vode do Danilova, Rostova, Aleksandrova, Nerehte i Kostrome. Dizelski vlakovi vode u Ribinsk i Ivanovo. Također, brojne linije putničkih vlakova vode kroz Jaroslavlj.
Gradovi pobratimi.
Jaroslavlj je pobratim sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="17656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17656" title="Personalna unija">
Personalna unija

Personalna unija je zajednica dviju ili više država koje su vezane samo time što im je ista osoba državni poglavar, i to ne na osnovi ugovora nego prema ustavnim propisima svake od njih. Inače su te države potpuno odvojene, kako s obzirom na njihove unutrašnje tako i vanjske poslove. Prema tome, one su samostalne u pravom smislu riječi, a sama unija nije država. 
Personalna unija se dakle sastoji od dva ili više entiteta koji se međunarodno smatraju odvojenim državama, ali dijele istog državnog poglavara —te stoga također dijele samo političke djelatnosti vezane uz državnog poglavara i rijetko izvanredno malo ostalih. Personalnu uniju ne smije se poistovjetiti s federacijom (poput Sjedinjenih Država), koje se međunarodno smatraju pojedinačnom državom.
Personalne unije mogu nastati iz vrlo različitih razloga opsega od skoro slučajnosti (princeza koja je već udana za kralja postaje vladajućom kraljicom, a njihovo dijete nasljeđuje krunu obiju zemalja) do praktički aneksije (gdje se presonalna unija ponekad vidi kao način sprječavanja ustanaka). One također mogu biti zakonske (ustavi država jasno izražavaju da će se udružiti zajedno) ili nezakonske (u kojem slučaju mogu lako biti prekinute "npr." različitim nasljednim pravilima).
Budući da se predsjednike republika redovno bira između građana države o kojoj se radi, personalne su unije gotovo isključivo pojava u monarhijama. S opadanjem njihova broja tijekom 20. stoljeća, personalne unije su postale prilično rijetke. Ondje gdje postoje, najznačajnije među takozvanim Kraljevstvima Commonwealtha, većinom su danas ceremonijalne, dok generalni guverner, po teoriji predstavnik državnog poglavara, ima samo marginalnu političku moć te se imenuje i mora slušati savjet mjesnog poglavara vlade.
Između personalnih unija i federacija postoji nekakvo sivo područje, jer jedno obično preraste u drugo. Ovaj članak pokušaj je popisivanja povijesnih i suvremenih personalnih unija.
Švedska.
"Glavni članak: Švedske unije"

</doc>
<doc id="17658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17658" title="Sjedinjene Države">
Sjedinjene Države



</doc>
<doc id="17660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17660" title="Angel of Retribution">
Angel of Retribution

Angel of Retribution petnaesti je studijski album 
britanskog heavy metal sastava Judas Priest. Izdan je 2005. godine.

</doc>
<doc id="17661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17661" title="Oben am jungen Rhein">
Oben am jungen Rhein

Oben am jungen Rhein ("Iznad mlade Rajne") je državna himna Kneževine Lihtenštajn.
Pjesma ima istu melodiju kao "God Save the King", himna Ujedinjenog Kraljevstva. Tekst je napisao švicarski pastor Jakob Josef Jauch 1850. godine kad je Lihtenštajn bio dio Svetog Rimskog Carstva Njemačkog Naroda. 
Za državnu himnu je prihvaćena 1920. Izmjene su napravljene 1963. godine: naime, uklonjene su reference na Njemačku i Nijemce te je himna s pet skraćena na dvije kitice. Dotad je prvi stih glasio "Oben am deutschen Rhein" ("Iznad njemačke Rajne"), a promijenjen je u "am jungen Rhein", "iznad mlade Rajne". Stih "im deutschen Vaterland" ("u njemačkoj očevini") zamijenjen je stihom "das teure Vaterland" ("ona vrijedna očevina").

</doc>
<doc id="17662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17662" title="Tautiška giesmė">
Tautiška giesmė

"Tautiška giesmė" je nacionalna himna Republike Litve. Pjesmu je 1891. napisao Dr. Vincas Kudirka. Prvi put postaje nacionalnom himnom Litve 1919. godine, da bi 1940. godine bila zamijenjena himnom Litavske SSR. 1992. godine ponovno postaje službenom nacionalnom himnom Litve
"Tautiška giesmė".
Lietuva, Tėvyne mūsų, &lt;br&gt;
Tu didvyrių žeme, &lt;br&gt;
Iš praeities Tavo sūnūs &lt;br&gt;
Te stiprybę semia.
Tegul Tavo vaikai eina &lt;br&gt;
Vien takais dorybės, &lt;br&gt;
Tegul dirba Tavo naudai &lt;br&gt;
Ir žmonių gėrybei.
Tegul saulė Lietuvoj &lt;br&gt;
Tamsumas prašalina, &lt;br&gt;
Ir šviesa, ir tiesa &lt;br&gt;
Mūs žingsnius telydi.
Tegul meilė Lietuvos &lt;br&gt;
Dega mūsų širdyse, &lt;br&gt;
Vardan tos Lietuvos &lt;br&gt;
Vienybė težydi! &lt;br&gt;
"The National Song".
Lithuania, our dear homeland,&lt;br&gt;
Land of worthy heroes,&lt;br&gt;
May your sons draw strength and vigour&lt;br&gt;
From your past experience.
May your children always proudly&lt;br&gt;
Choose the paths of virtue,&lt;br&gt;
May your good and gains of people&lt;br&gt;
Be the goals they work for.
May the sun over this land&lt;br&gt;
Scatter all the gloom and dark,&lt;br&gt;
Truth and light, shining bright,&lt;br&gt;
Guide our steps forever.
May our love for our native land&lt;br&gt;
Keep on burning in our hearts,&lt;br&gt;
For the sake of this land&lt;br&gt;
We shall stand together.
"Pjesma naroda".
Litvo, naša draga domovina,&lt;br&gt;
Zemljo slavnih junaka,&lt;br&gt;
Nek' ti sinovim za snagu buda dana&lt;br&gt;
Od slave predaka.
Nek tvoja djeca uvijek časno&lt;br&gt;
izaberu vrlina put,&lt;br&gt;
Nek tvoja slava i dobro narodno&lt;br&gt;
budu njihov cilj.
Nek sunce nad ovom zemljom&lt;br&gt;
Rastjera sve mračno,&lt;br&gt;
Istinom i svijetlom, svijetiljkom žarkom,&lt;br&gt;
vodi naš korak vječno.
Nek našu ljubav za domovinu&lt;br&gt;
Vječno u srcima imamo,&lt;br&gt;
Za dobro naše zemlje&lt;br&gt;
Ujedinjeni stojimo.

</doc>
<doc id="17663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17663" title="Ons Heemecht">
Ons Heemecht

Ons Hemecht, ili D'Uelzecht je himna Velikog Vojvodstva Luksemburg. Himna potječe iz 19. stoljeća. Riječi je napisao Michel Lentz (1820-1893), a glazbu Jean Antoine Zinnen (1827-1898).
Tekst himne.
 Wou d'Uelzécht durech d'Wisen zéit, duurch d'Fielsen d'Sauer brécht,
 Wou d'Rief laanscht d'Musel dofteg bléit, den Dummel Wäin ons mécht,
 Dat as onst Land, fir dat mir géif heinidden alles won,
 Onst Hemechtsland, dat mir sou déif an onsen Hierzer dron.
 An séngem donkle Bëscherkranz vum Fridde stëll bewaacht,
 Sou ouni Pronk an deire Glanz gemittlech léif et laacht;
 Vollek frou sech soë kann, an 't si keng eidel Dreem:
 Wéi wunnt et sech sou heemlech dran, wéi as 't sou gutt doheem!
 Gesank, Gesank vu Bierg an Dall, an der Äärd, déi äis gedron!
 D'Léift huet en treie Widderhall a jidder Broscht gedon.
 Fir d'Hemecht as keng Weis ze schéin; all Wuert, dat vun er klénkt,
 Gräift äis an d'Séil wéi Himmelstéin, an d'A wéi Feier blénkt.
 O Du do uewen, Deem séng Hand duurch d'Welt d'Natioune leet,
 Behitt Du d'Lëtzebuerger Land vu frieme Joch a Leed!
 Du hues ons all als Kanner schon de fräie Geescht jo gin,
 Looss viru blénken d'Fräiheetssonn, déi mir sou laang gesin!
U službenim prigodama, pjevaju se samo 1. i 4. kitica.

</doc>
<doc id="17664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17664" title="Himnusz">
Himnusz

Himnusz - pjesma koja počinje s riječima Isten, áldd meg a magyart (Bože, blagoslovi Mađare) - je himna Republike Mađarske. Pjesma je proglašena himnom 1844. godine, a u službenim prigodama pjeva se samo prva kitica.
Teskt je napisao Ferenc Kölcsey, a glazbu za himnu skladao je Ferenc Erkel. 
Pjesma "Szózat", koja počinje s riječima "Hazádnak rendületlenül légy híve óh magyar" (Svojoj domovini budite vjerni, o Mađari) ima pravni i socijalni status skoro kao i službena himna "Himnusz".
"Rákóczi March", kratko djelo bez teksta kojeg je skladao Berlioz, često se koristi u vojnom svečanostima.
Riječi mađarske himne neobične su po tome što ne izražavaju nacionalni ponos već upućuju molbu Bogu.

</doc>
<doc id="17665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17665" title="L-Innu Malti">
L-Innu Malti

L-Innu Malti je nacionalna himna republike Malte.
Stihove je napisao malteški pjesnik Dun Karm Psaila, a glazbu je skladao Robert Sammut, zamislivši je kao školsku himnu u obliku molitve. Himna je prvi put izvedena 3. veljače 1923., a malteškom himnom je proglašena 1945. godine.
Stihovi.
 Lil din l-art ħelwa, l-Omm li tatna isimha,
 Ħares, Mulej, kif dejjem Int ħarist:
 Ftakar li lilha bl-oħla dawl libbist.
 Agħti, kbir Alla, id-dehen lil min jaħkimha,
 Rodd il-ħniena lis-sid, saħħa 'l-ħaddiem:
 Seddaq il-għaqda fil-Maltin u s-sliem.
Prijevod na engleski.
 Guard her, O Lord, as ever Thou hast guarded!
 This Motherland so dear whose name we bear!
 Keep her in mind, whom Thou hast made so fair!
 May he who rules, for wisdom be regarded!
 In master mercy, strength in man increase!
 Confirm us all, in unity and peace!
Prijevod na francuski.
 A cette douce terre, la mère qui nous a donné son nom,
 Protège la, seigneur, comme tu as toujours fait;
 Rappelle toi que tu l'a embellie avec la plus haute grâce.
 Accordez mon Dieu, de la sagesse à ceux qui la gouvernent;
 Rendez l'indulgence aux maîtres, et la force aux travailleurs;
 Assurez l'unité entre les Maltais et la paix.

</doc>
<doc id="17666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17666" title="Limba noastră">
Limba noastră

Limba Noastră je od 1994. godine nacionalna himna Republike Moldavije
Stihove je napisao Alexei Mateevici (1888. – 1917.), a glazbu je skladao Alexandru Cristea (1890. – 1942.). Originalna poema sadrži 12 kitica, od kojih je 5 iskorišteno za himnu. Ovih 5 kitica je podebljano.

</doc>
<doc id="17667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17667" title="Hymne Monégasque">
Hymne Monégasque

Monegaški tekst.
A MARCIA DE MUNEGHU / INU NACTIONALE
Prijevod na francuski.
Hymne Monégasque
Prijevod na engleski.
National Anthem

</doc>
<doc id="17668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17668" title="Wilhelmus">
Wilhelmus

Wilhelmus (Wilhelmus van Nassouwe) je nacionalna himna kraljevine Nizozemske. Smatra se da ima najstariju melodiju himne na svijetu, a službena himna Nizozemske je postala 1932. godine kada je zamijenila himnu Wien Neêrlands Bloed.

</doc>
<doc id="17669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17669" title="Ja, vi elsker dette landet">
Ja, vi elsker dette landet

Ja, vi elsker dette landet (hr. Da, volimo ovu zemlju) nacionalna je himna Kraljevine Norveške. 
Stihove je između 1859. i 1868. napisao Bjørnstjerne Bjørnson, a melodiju je 1864. napisao njegov rođak Rikard Nordraak. Prvi je put javno izvedena 17. svibnja 1864. povodom 50. godišnjice norveškog ustava. Najčešće se pjevaju samo prvi i posljednja dva stiha.
Stihovi.
 1.
 Ja, vi elsker dette landet, Yes, we love this country
 som det stiger frem, as it rises forth,
 furet, værbitt over vannet, rocky, weathered, above the sea,
 med de tusen hjem. with those thousand homes.
 Elsker, elsker det og tenker Loving, loving it and thinking
 på vår far og mor about our father and mother
 og den saganatt som senker and the saga night that sends
 drømme på vår jord. dreams to our earth.
 Og den saganatt som senker, And the saga night that sends, 
 senker drømme på vår jord. sends dreams to our earth. 
 2.
 Dette landet Harald berget This country Harald saved
 med sin kjemperad, with his giant fleet,
 dette landet Håkon verget this country Håkon protected
 medens Øyvind kvad; whilst Øyvind sung;
 Olav på det landet malte Olav painted the country
 korset med sitt blod, with a cross of his blood,
 fra dets høye Sverre talte from its heights Sverre spoke
 Roma midt imot. up against Rome.
 3.
 Bønder sine økser brynte Farmers their axes sharpened
 hvor en hær dro frem, as the army came,
 Tordenskiold langs kysten lynte, Tordenskiold around the coastline thundered
 så den lystes hjem. so that we could see it back home.
 Kvinner selv stod opp og strede Even women stood up and fought
 som de vare menn; as if they were men;
 andre kunne bare grede, others could only cry
 men det kom igjen! but that soon would end!
 4.
 Visstnok var vi ikke mange, Sure, we were not many
 men vi strakk dog til, but we were enough,
 da vi prøvdes noen gange, when they challenged us
 og det stod på spill; and it was at stake;
 ti vi heller landet brente we rather let our country burn
 enn det kom til fall; than be defeated;
 husker bare hva som hendte just remember what happened
 ned på Fredrikshald! at Fredrikshald!
 5.
 Hårde tider har vi døyet, Hard times we have coped with,
 ble til sist forstøtt; were at last disowned;
 men i verste nød blåøyet but in the worst suffer, blue-eyed
 frihet ble oss født. freedom was to us born.
 Det gav faderkraft å bære It gave (us) father's strength to carry
 hungersnød og krig, famine and war,
 det gav døden selv sin ære - it gave death itself its honour -
 og det gav forlik. and it gave compromise.
 6.
 Fienden sitt våpen kastet, The enemy threw away his weapon,
 opp visiret for, up the visor went,
 vi med undren mot ham hastet, we, in wonder, to him hasted,
 ti han var vår bror. because he was our brother.
 Drevne frem på stand av skammen Driven onto stand by the shame
 gikk vi søderpå; we went to the south;
 nu vi står tre brødre sammen, now we three brothers stand united,
 og skal sådan stå! and shall stand like that!
 7.
 Norske mann i hus og hytte, Norwegian man in house and cottage,
 takk din store Gud! thank your great God!
 Landet ville han beskytte, He would protect the country,
 skjønt det mørkt så ut. even though it looked dark.
 Alt hva fedrene har kjempet, And as the fathers have fought,
 mødrene har grett, and the mothers have wept,
 har den Herre stille lempet the Lord has quietly moved
 så vi vant vår rett. so we won our rights.
 8.
 Ja, vi elsker dette landet, Yes, we love this country
 som det stiger frem, as it looms up,
 furet, værbitt over vannet, rocky and weathered, above the sea,
 med de tusen hjem. with its thousand homes.
 Og som fedres kamp har hevet And as the fathers' struggle has raised
 det av nød til seir, it from poverty to victory,
 også vi, når det blir krevet, even so will we, when demanded,
 for dets fred slår leir. for its peace to stay.

</doc>
<doc id="17670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17670" title="Mazurek Dąbrowskiego">
Mazurek Dąbrowskiego

Mazurek Dąbrowskiego je poljska nacionalna himna, a 1797. ju je napisao Józef Wybicki. Nazvana je po poljskom vojnom zapovijedniku Janu Henryku Dąbrowskome.
Pjesma se u početku zvala "Pjesma poljskih legija u Italiji" ("Pieśń Legionów Polskich we Włoszech"), a bila je poznata i pod imenom "Poljska nikad neće umrijeti", prema početnim stihovima "Jeszcze Polska nie zginęła". Ove se riječi često krivo navode kao neslužbeni poljski državni moto. Pjesma je dobila na važnosti i postala jedna od najpopularnijih himni tijekom studenačkog ustanka 1830. i siječanjskog ustanka 1863. Tijekom Proljeća naroda 1848., postaje poznata diljem Europe kao revolucionarna himna u Berlinu, Beču, Pragu i Parizu. To je potaklo slovačkog pjesnika Samuela Tomášika da napiše himnu Hej, Slaveni, zasnovanu na melodiji Dąbrowskog Mazureka, koju je kasnije prihvatio Prvi Kongres Sveslavenskog pokreta u Pragu kao Sveslavensku himnu. Tijekom Drugog svjetskog rata, prijevod ove himne postaje himna Jugoslavije. Druge poznate inačice te himne su i Šumi Marica himna Bugarske od 1886. do 1944. 
Usporedi početne stihove ove pjesme s hrvatskom budnicom Još Hrvatska ni propala.

</doc>
<doc id="17672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17672" title="Himna Ruske Federacije">
Himna Ruske Federacije

Državna himna Ruske Federacije (ruski: Государственный гимн Российской Федерации, latinično: "Gosudarstvenni Gimn Rossijskoj Federacii") je naslov službene ruske državne himne. Njezini glazba i stihovi su preneseni iz himne Sovjetskog Saveza koju je skladao Aleksandar Aleksandrov, a napisali Sergej Mihalkov i Gabriel El-Registan. Sovjetska himna se koristila od 1944. zamjenjujući "Internacionalu" pjesmom više okrenutoj Rusiji. Himna je prvi put mijenjana, 1956. kako bi se uklonile reference na bivšeg sovjetskog vođu Josifa Staljina. Drugi je put mijenjana 1977. za Mihalkovljev tekst.
Ruski tekst.
Россия — священная наша держава,
Россия — любимая наша страна.
Могучая воля, великая слава —
Твоё достоянье на все времена!
Припев:
Славься, Отечество наше свободное,
Братских народов союз вековой,
Предками данная мудрость народная!
Славься, страна! Мы гордимся тобой!
От южных морей до полярного края
Раскинулись наши леса и поля.
Одна ты на свете! Одна ты такая —
Хранимая Богом родная земля!
Припев.
Широкий простор для мечты и для жизни
Грядущие нам открывают года.
Нам силу даёт наша верность Отчизне.
Так было, так есть и так будет всегда!
Припев
Prijevod.
Rusija — sveta naša država,
Rusija — mila naša zemlja.
Moćna volja, velika slava —
Tvoje su one za sva vremena!
Pripjev:
Da si slavna, domovino nam slobodna,
Bratskih naroda savezu vjekovni,
Mudrosti narodna od predaka dana!
Slavi se, zemljo! Ponosni smo tobom!
Od južnih mora do polarnog kraja
Pružile se naše šume i polja!
Jedna si na svijetu! Jedina si takva —
Od Boga čuvana rodna zemlja!
Pripjev.
Široke prostore za maštu i život
Buduća nama otkrivaju ljeta.
Silu nam daje vjernost očevini.
Tako bje, tako jest, i tako će biti uvijek!
Pripjev.

</doc>
<doc id="17674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17674" title="Šče ne vmerla Ukrajiny">
Šče ne vmerla Ukrajiny

Šče ne vmerla Ukrajiny i slava, i volja (ukr. Ще не вмерла України і слава, і воля); je ukrajinska himna čiji tekst je napisao pjesnik Pavlo Platonovič Čubinskij 1862. godine. Himnu je uglazbio Mihajlo Mihajlovič Verbickij 1863. godine. Naslov himne «Šče ne vmerla Ukrajina» na hrvatskom jeziku doslovno glasi «Još nije umrla slava ni sloboda Ukrajine». Himna je također poznata pod imenima: «Još ne nestade slave Ukrajini», «Još ne nestade Ukrajina».

</doc>
<doc id="17677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17677" title="Zračna luka Južno-Sahalinsk">
Zračna luka Južno-Sahalinsk

Zračna luka Južno-Sahalinsk (ruski: Южно-Сахалинский аэропорт) je zračna luka kod Južno-Sahalinska, na ruskom otoku Sahalinu. 
Njen IATA kôd zračne luke je UUS, a ICAO kôd zračne luke je UHSS. Zračna luka je izgrađena 1945. kao vojna zračna luka.
Uz trenutnih 12.700 m (8,868 stopa) betonske piste, 1 putnički terminal, 2 teretna terminala i 16 hangara, ova je zračna luka najveća u Sahalinskoj regiji. 

</doc>
<doc id="17678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17678" title="Južno-Sahalinsk">
Južno-Sahalinsk

Južno-Sahalinsk (ruski: "Ю́жно-Сахали́нск", na japanskom: Toyohara odnosno 豊原) je grad na otoku Sahalinu, u Ruskoj federaciji. 
Upravno je središte Sahalinske oblasti. 
Grad se nalazi na rijeci Susuji (također zvanoj "Crna rijeka").
Broj stanovnika: 187.000 (2000., vladina procjena).
Od zračnih veza, opslužuje ga Južno-Sahalinska zračna luka.
Grad je bio prvotno bio mala ruska naselbina, koju su utemeljili osuđenici 1882., Vladimirovka, pa je, potpisivanjem 1905.godine Portsmouthskog sporazuma postao Toyohara (u značenju "Dolina plodnosti"), glavni grad japanske prefekture Karafuta te nakon drugog svjetskog rata je opet postao ruski grad Južno-Sahalinsk.
Portsmouthski sporazum potpisan u Portsmouthu u New Hampshireu 05. rujna 1905. okončao je Rusko-japanski rat, koji je trajao od 1904. do 1905. Japan je tim mirovnim sporazumom dobio južnu polovicu otoka Sahalina i dobio je u najam poluotok Liaodong i njegov ruski željeznički sustav u južnoj Mandžuriji.
Napetosti još uvijek postoje između Japana i Rusije oko otoka, posebice u svjetlu novih naftnih i zemnoplinskih nalazišta na njemu i okolici. 
Južno-Sahalinsku se otvaraju mogućnosti, jer velike svjetske naftaške tvrtke imaju velika ulaganja u ovo područje, iako većina tih ulaganja je bila na sjevernom dijelu otoka. Ipak, potražnja za sirovinama koju imaju Japan, Kina i Južna Koreja daju cijelom otoku mogućnost trajnog naprjedka.

</doc>
<doc id="17679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17679" title="Vorkuta">
Vorkuta

Vorkuta (ruski: Воркута) je zajednica kopača ugljena u Republici Komi u Ruskoj federaciji. 
Nalazi se sjeverno od Arktičkog kruga u Pečorskom ugljenskom bazenu, na . 
Nastala je od jednog od najzloglasnijih gulaga, osnovanog 1932. godine. Na ulazu u Vorkutu 1950-ih stajao je natpis "Rad u SSSR-u stvar je časti, slave, ponosa i junaštva".
Broj stanovnika: oko 116.000
Vorkuta je postala gradom 1942. Brojni su koncentracijski logori bili zatvoreni 1950-ih, ali izvješća su govorila da ih je u području Vorkute nekoliko djelovalo još u 1980-ima.
U početku 21. stoljeća brojni su rudnici bili zatvoreni jer su problemi s visokim troškovima poslovanja zahvatili i rudnike. Jednom je u 1990-im bilo radničkih nemira, radnici su, prosvjedujući što nisu bili plaćeni cijelu godinu, zatočili gradske dužnosnike u njihovim uredima.
Tijekom hladnog rata vojna je baza za strateške bombardere Arktičke nadzorne skupine bila smještena u Vorkuti.

</doc>
<doc id="17680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17680" title="Zelenodoljsk">
Zelenodoljsk

Zelenodoljsk (ruski: Зеленодольск, tatarski: Yäşel Üzän) je grad i rajon u Tatarstanu, republici u Ruskoj Federaciji.
Broj stanovnika: 101.000
Jedan je od važnijih gradova te ruske republike. Luka je na rijeci Volzi, što ga čini važnim prijevoznim središtem za Tatarstan i regiju Kazan-Zelenodoljsk.
Važnije djelatnosti su mljevenje žita iz okolnih područja i obrada drva iz sjevernih šuma, prehrambena industrija i proizvodnja poljodjelskih strojeva. U Zelenodolsku se nalazi brodogradilište, osnovano 1895.
Za doba hladnog rata, grad je bio tajna razvojna baza za ratne brodove.
U gradu je džamija, građena 1980. – 1981.
Dva su tehnička fakulteta u gradu.
U Zelenodoljsku je živio i Konstantin Vasilijev (1949. – 1976.), veliki ruski poganski proturječni umjetnik, čija djela stoje između kiča i ne-kiča.

</doc>
<doc id="17681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17681" title="Konstantin Vasilijev">
Konstantin Vasilijev

Konstantin Vasilijev (1942. – 1976.), ruski slikar, pripadnik Kazanske umjetničke škole.
Konstantin Vasilijev bio je veliki poganski i proturječni slikar, čija djela stoje između kiča i ne-kiča. Živio u Zelenodolsku, u Tatarstanu.
Djela:
i još više od 400 radova: portreta, krajobraza, nadrealnih kompozicija, epskih slika, mitoloških i bojnih žanrova.

</doc>
<doc id="17683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17683" title="Edvin Biuković">
Edvin Biuković

Edvin "Eddy" Biuković (Zagreb, 22. lipnja 1969. - Zagreb, 5. prosinca 1999.), hrvatski autor stripa.
Životopis.
Prvi strip, "Dokaz", objavio je na osamnaesti rođendan, 1987. u "Patku", gdje je kasnije kreirao i popularog Salvatorea, strip o malom gubavcu koji stalno gubi dijelove tijela. Nakon odslužene vojske i kratkotrajnog rada za gornjemilanovačke "Dečje novine" (za koje je nacrtao dvadesetak stranica nikad dovršenog stripa "Glad"), Eddy je oko dvije godine povremeno radio za njemački časopis "Gespenster". Priče koje je za taj časopis radio s Darkom Macanom, kao i druge njihove suradnje, sabrane su albumu "Citati", objavljenom u dva izdanja, 1993. i 2000. godine. Od 1992. do 1994. g. u Modroj lasti crtao je strip "Koko" po popularnim romanima Ivana Kušana. Dvije epizode tog stripa, "Ljubav ili smrt" te "Koko u Parizu" sabrane su 2000. u album "Koko". U isto vrijeme za fanzin "Endem" stvorio je novu geg-seriju "Funny Comix", pod pseudonimom Pepe Orbito. Od 1993. radio je mahom za američke izdavače, crtajući serije "Grendel Tales": Devils &amp; Deaths te Grendel Tales:Devil's Choices (scenarij Darka Macana, album objavljen 1996.), "X-Wing Rogue Squadron": The Phantom Affair (scenarij Darka Macana, album 1997.), Star Wars: The Last Command (scenarij Mikea Barona po romanu Timothya Zahna, album 1999.) i Human Target (scenarij Petera Milligana, album 2000.), te niz kraćih stripova u izdanjima poput "Strange Adventures" i "Weird War Tales Special". Bavio se i animacijom te ilustracijom. Kao najbolji mladi autor nagrađen je 1992. na vinkovačkom Salonu stripa, a 1995. je dobio nagradu "Russ Manning" kao crtač koji najviše obećava. 
Bio je jedan od najuspješnijih hrvatskih autora stripa, ali je preminuo mlad ne napunivši ni 30 godina.
Umro je u Zagrebu, nakon kratke i teške bolesti.
Izvori.
[[Kategorija:Životopisi, Zagreb]

</doc>
<doc id="17684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17684" title="Metal (razdvojba)">
Metal (razdvojba)



</doc>
<doc id="17685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17685" title="Abakan">
Abakan

Abakan može značiti:

</doc>
<doc id="17686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17686" title="Abakan (Hakasija, Rusija)">
Abakan (Hakasija, Rusija)

Abakan (ruski: Абакан) je glavni grad Hakasije, republike u Ruskoj Federaciji, u južnom dijelu središnjeg Sibira. Nalazi se na ušću rijeke Abakan u rijeku Jenisej, 230 km jugozapadno od Krasnojarska, na . 
Broj stanovnika: &lt;br&gt;
158.000 (procjena 1992.)
169.000 (procjena 2001.)
163.189 (popis 2008.)
Petar Veliki je ovdje 1707. dao sagraditi tvrđavu. Godine 1823. na ovom je mjestu osnovano naselje Ust-Abakanskoe koje je kasnije postalo utvrđeni grad Abakansk u guberniji Jenisejsk. Smatralo ga se najblažim i najugodnijim mjestom u Sibiru.
Od 1925. – 1931. grad je bio znan kao Hakask.
Nedaleko se nalazi nadgrobni humak Li Kitaija i nekoliko kipova ljudi visokih 2–3 metra, pokrivenih petroglifima. 

</doc>
<doc id="17688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17688" title="Hakasija">
Hakasija

Hakasija (hakaski i ruski: "Хака́сия") je republika u Ruskoj Federaciji, smještena u južnom dijelu središnjeg Sibira.
Površina joj je 61.900 km², a upravno središte Abakan, koji je sa 160.000 stanovnika i najveći grad.
Hakaski jezik koji pripada skupini turkijskih jezika je uz ruski službeni jezik u republici.
Stanovništvo.
Etničke skupine:
Prema popisu iz 2002. godine etničkih Rusa je bilo 438.395 (80,27 %) i oni tvore najbrojniju skupinu stanovnika. Slijede Hakasi kojih je 65.421 (11,98 %), Povolški Nijemci 9161 (1,68 %), Ukrajinci s 8360 (1,53 %) i drugi. U Hakasiji živi ukupno 117 različitih etničkih skupina.
Povijest.
Hakasi su turkijski narod, srodan Kirgizima (možda se radi o potomcima Kirgiza koji su zaostali nakon preseljenja većine tog naroda prema jugozapadu). Tradicionalno su živjeli u središnjim prostranstvima rijeke Jenisej u Sibiru i bavili se nomadskim stočarstvom. U zadnja dva stoljeća su pokršteni (postali su vjernici ruskog pravoslavlja) i prisiljeni na sjedilački život. 
Regija je uspostavljena 10. listopada 1930. godine. Status republike joj je dodijeljen 1991.
Gospodarstvo.
Glavne industrije u republici su vađenje ugljena, ruda i proizvodnja sirove drvne građe.

</doc>
<doc id="17689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17689" title="Hakasi">
Hakasi

Hakasi (Abakanski Tatari) turkijski narod koji živi u ruskoj republici Hakasiji u južnom Sibiru. Govore hakaskim jezikom.
Povijest naroda.
U 17. stoljeću na području današnje Hakasije je bilo središte područja Jenisejskih Kirgiza, koji su tada bili vazali raznim mongolskim vladarima.
Nakon povlačenja Kirgiza, slijedilo je rusko osvajanje, i za njim struja ruskih poljodjelskih doseljenika. Po jednoj teoriji, Hakasi su narod srodan Kirgizima (postoji teorija moguće je da su Hakasi potomci Kirgiza koji su ostali iza kad je većina tog naroda počela seliti prema jugozapadu). Tradicionalno su Hakasi naseljavali prostranstva uz središnjim tok rijeke Jenisej u Sibiru, i bili su nomadski stočari. 
Uokolo minusinskih rudnika zlata nastalo je 1820-ih industrijsko središte. Dio domorodaca u 19. stoljeću je preuzeo ruski način života i 
u zadnja dva stoljeća su pokršteni (postali su vjernici ruskog pravoslavlja). Ruske vlasti su ih prisilile na Sjedilački život.
Tijekom ruske revolucije 1905. nastao je autonomistički pokret. Nakon pobjede sovjeta, 1923. se osnovalo nacionalni okrug Hakasa, koji je 1930. dobio status autonomne oblasti. Godine 1992. ta oblast izrasta u današnju republiku Hakasiju.
Pregled.
U Republici Hakasiji čine samo 12% stanovništva (65.421 prema popisu iz 2002.) U Rusiji su poznati i po drugim, uglavnom povijesnim imenima: "Minusinski Tatari", "Abakanski Tatari" i "Jenisejski Turci".
Etničke skupine, tradicionalno gospodarstvo.
Godine 1923. etničke su skupine Beljtiri, Sagajci, Kača, Kojbali i Kiziljci (Xyzyl) obuhvaćene pod Hakase. Beljtiri i Kojbali su turcizirani Kamasin Samojedi. Njihove tradicionalne gospodarske djelatnosti su bile nomadsko stočarstvo, djelimice praćeno poljodjelstvom, lovom i ribolovom.
Beljtiri su se u "predrusko vrijeme" bili specijalizirali za kovačke rukotvorine.
Vidi još: Čulimci, Kamasini, Šori
Religija.
Tradicionalna religija Hakasa je šamanizam s primjesama budizma. Od 19. stoljeća mnogi su prešli na rusko pravoslavlje.
Gospodarstvo.
Tradicionalne gospodarske grane su nomadsko stočarstvo, zemljoradnja, lov i ribolov.

</doc>
<doc id="17690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17690" title="Jenisejsk">
Jenisejsk

Jenisejsk (ruski:"Енисейск") je grad u Krasnojarskom kraju u Ruskoj federaciji. Nalazi se na rijeci Jenisej. 
Broj stanovnika: 
Jenisejsk je osnovan 1619. kao (trupcima) ograđeni grad. Igrao je važnu ulogu u ruskom naseljavanju istočnog Sibira u 17. i 18. stoljeću. Njegov stari dio grada ruska vlada je uključila na UNESCOV-u Tentativnu listu svjetske baštine.

</doc>
<doc id="17691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17691" title="Irački gerilci">
Irački gerilci

Irački gerilci, rezultat su sinteze više frakcija: nakon lustracije (de-Baathifikacije) otpuštenih vojnika, dočasnika i časnika iz bivše vojske Sadama Huseina, stranih dobrovoljaca iz arapskih zemalja, islamske terorističke organizacije Ansar al-Islam, i same al-Qaide Osame bin Ladena. Njihov cilj bio je protjerivanje snaga koje su nakon rata okupirale Irak te uspostava islamske fundamentalističke države na tlu Iraka. Njihovi napadi (gerilski ili teroristički napadi eksplozivom) pogađali su američke i ostale koalicijske vojnike, novoutemeljenu iračku policiju, ali nažalost i civile. Gerilske metode iračkih gerilaca bile su zasjede, napadi raketnim bacačima i lakim vatrenim oružjem i eksplozije mina, a terorističke metode su eksplozije bombi, autobombi, samoubilački napadi autobombama te otimanje i ubojstvo stranaca. Jedan od njihovih vođa bio je Jordanac Abu Musab al-Zarqawi koji je znao izjavljivati kako on sam ubija strance u krvavim snimkama koje kruže internetom.

</doc>
<doc id="17693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17693" title="Volžski">
Volžski

Volžski (ruski: Во́лжский) je industrijski grad u Volgogradskoj oblasti u Ruskoj federaciji. Smješten je na istočnoj obali rijeke Volge, 20 km prema sjeveroistoku od Volgograda. Prema popisu iz 2002. u gradu živi 313.169 stanovnika.
Sve do 18. stoljeća nije bilo domorodačkog stanovništva na mjestu današnjeg grada Volžskoga. Prvi naseljenici su bile izbjeglice koje su sebe nazivale "bezrodnie" (безродные, "bez roda, bez svojte") i selo koje su izgradili je dobilo ime Bezrodnoje. Godine 1720. Petar Veliki je, primijetivši izobilje šuma murve (duda), naredio ondje izgradnju državne tvornice svile.
Naselje Volžski je registrirano 1952. Tada je imalo 10.000 stanovnika. Godine 1954. naselje je reorganizirano u grad Volžski.
Glavni gospodarski subjekti u gradu su Volžski GES (hidroelektrična postaja), Volžski trubni zavod (proizvodnja čeličnih cijevi), Volžski himvolokno (kemijska vlakna), Volžski orgsinteze (kemijski proizvodi), Volžskrezinotehnika (proizvodi od smole), Volžski šini zavod (gume), Volžski podšipnikovi zavod (nosači, držači).

</doc>
<doc id="17694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17694" title="Asino">
Asino

Asino (ruski: Асино) je grad (od 1952.) u Tomskoj oblasti u Ruskoj federaciji. Asino je smješten na .
Broj stanovnika: 30.300 (2001.). 
Luka je na rijeci Čulim. Asino je povezano i željeznicom.
Od gospodarstva je značajna drvna i drvoprerađivačka industrija.

</doc>
<doc id="17696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17696" title="Čulim">
Čulim



</doc>
<doc id="17698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17698" title="Teroristički napadi 11. rujna 2001.">
Teroristički napadi 11. rujna 2001.

Teroristički napadi 11. rujna 2001. godine bili su niz koordiniranih napada protiv Sjedinjenih Američkih Država koji su se dogodili u utorak, 11. rujna 2001. godine. Prema službenom izvještaju Povjerenstva 911, 19 osoba u službi Al-Qaide, mreže militantnih islamističkih organizacija, otelo je četiri američka zrakoplova. Dva su udarila u Svjetski trgovački centar (WTC) na Manhattanu u New Yorku, po jedan u svaki neboder u 17 minuta razlike, ubrzo nakon čega su se oba nebodera srušila. Treći je zrakoplov udario u Pentagon, glavno sjedište Ministarstva obrane SAD-a u općini Arlington, državi Virginiji. Četvrti se zrakoplov srušio u ruralnom dijelu općine Somerset u Pennsylvaniji 130 km istočno od Pittsburga nakon što su putnici pružili otpor otimačima.
Izvještaj Povjerenstva 911 je pokazao da su napadači pretvorili otete zrakoplove u najveće samoubilačke bombe u povijesti te su izvršili najubitačnije napade ikad počinjene protiv Sjedinjenih Američkih Država. Napadi 11. rujna su relativno najznačajniji događaj koji se do sada dogodio u 21. stoljeću u smislu općih ekonomskih, socijalnih, kulturnih i vojnih posljedica koje su uslijedile u toj državi i mnogim drugim dijelovima svijeta.
Napadi.
Napadi su počinjeni otimanjem putničkih zrakoplova. S kapacitetom (premda ne punim) goriva od približno 91.000 litara, putnički zrakoplovi bili su pretvoreni u leteće plamene bombe. American Airlines let 11 udario je u sjevernu stranu sjevernog nebodera WTC-a u 8:46:40 sati po lokalnom vremenu. U 9:03:11 po lokalnom vremenu United Airlines let 175 udario je u južni neboder i taj je udar bio prenesen uživo na televiziji. American Airlines let 77 udario je u Pentagon u 9:37:46 sati po lokalnom vremenu. Četvrti oteti zrakoplov, United Airlines, let 93, srušio se u polju blizu Shanksvillea i Stonycreeka u općini Somerset u državi Pennsylvaniji u 10:03:11 sati po lokalnom vremenu. Komadi zrakoplova nađeni su u krugu od 15 km. Pretpostavlja se da su otimači namjerno srušili zrakoplov ili su izgubili kontrolu nad zrakoplovom nakon što su ih napali putnici. Nitko nije preživio ni u jednom od otetih zrakoplova.
Žrtve se broje u tisućama: 265 u četiri zrakoplova, 2.595 uključujući i 343 vatrogasca, 23 njujorška policajaca i još 37 policajaca u WTC-u, i 125 civila i vojnog osoblja u Pentagonu. Ukupno je poginulo najmanje 2.985 osoba. Pored WTC nebodera, koji su imali po 110 katova, te pet drugih zgrada, također su bile uništene, ili teško oštećene, i četiri postaje podzemne željeznice. Na Manhattanu je ukupno bilo oštećeno 25 zgrada. Komunikacijska oprema kao što su radio, televizijski i mobilni predajnici su bili neupotrebljivi zbog rušenja telekomunikacijskog tornja na vrhu nebodera. U Arlingtonu, dio Pentagona bio je teže oštećen zbog udara zrakoplova te požara, stoga se jedan dio zgrade ubrzo urušio.
Neki putnici i posada uspjeli su iz otetih zrakoplova ostvariti telefonske pozive. Govorili su da je u zrakoplovima nekoliko otmičara. Kasnije se identificiralo 19 osoba, četiri na letu 93 i po pet na ostala tri zrakoplova (iako su njihova imena i fotografije još uvijek nejasne jer su navodno neki od identificiranih živi i trenutno u Saudijskoj Arabiji). Otmičari su navodno oteli zrakoplove koristeći se noževima za otvaranje kutija. Njima su ubili nekoliko članova posade, barem jednog pilota ili putnika. Na letu 77 jedan je od putnika dojavio da su otmičari koristili džepne noževe. Također je dojavljeno da je neki plin, vjerojatno suzavac ili sprej za samoobranu, uporabljen na letu 11 i 175 da bi se putnici držali dalje od kabine prve klase. Bombaške prijetnje također su bile dojavljene na svim zrakoplovima osim na letu 77.
Žrtve.
S WTC-a, suočeni s očajnom situacijom prodirućeg vrućeg dima i vatre, oko 200 ljudi je skočilo, palo ili bilo izgurano u smrt s nebodera padajući na ulicu ili obližnje krovove zgrada stotine metara niže. Također, nekoliko se osoba u neboderima nakon udara zrakoplova pokušalo popeti na krov u nadi da će ih na krovu nebodera spasiti helikopteri, no pomoć nisu našli jer nije postojao plan za takvu mogućnost spašavanja zbog vrućeg dima i strujanja zraka uokolo krovova. Prema nekim izvorima, zaposlenicima je onemogućen pristup krovu jer su vrata koja vode na krov bila zaključana iz sigurnosnih razloga. U sjevernom je tornju iznad zone udara bilo zatočeno oko 1.366 osoba te nitko od njih nije preživio. Oko 600 osoba bilo je zatočeno iznad kata koji je pretrpio udar u južnom neboderu (2 WTC). Samo je 18 ljudi uspjelo pobjeći na vrijeme prije nego se neboder srušio.
Prema izvještaju "Associate Pressa" gradska je uprava identificirala 1.600 tijela, dok nije mogla identificirati ostalih 1.100. Izjavljeno je da grad ima oko "10.000 neidentificiranih kostiju i komada tijela koji se ne podudaraju s popisom nestalih." (AP, 23. veljače 2005.)
Četvrti zrakoplov.
Otmičari četvrtog zrakoplova (United Airlines let 93) namjeravali su udariti u zgradu kongresa SAD-a, Bijelu kuću ili u Camp David. Snimka iz crne kutije je navodno obznanila da su putnici Todd Beamer i Jeremy Glick pokušali preoteti zrakoplov od otmičara koji su onda srušili zrakoplov u neuspješnom pokušaju savladavanja putnika. Nedugo nakon, zrakoplov se srušio u polju nedaleko od Shanksvillea u općini Somerset u Pennsylvaniji u 10:03:11 po lokalnom vremenu. Uhićeni organizator Al-Qaide Khalid Šeik Muhamed je navodno rekao da je let 93 trebao udariti u zgradu Kongresa SAD-a. Nitko nije preživio.
11. rujan.
Napadi se obično nazivaju "September 11", "9/11", "911" ili "9-11". Zadnja dva naziva izvedena su iz američkog stila pisanja datuma 11. rujna i izgovaraju se "nine-eleven" (devet-jedeanaest), iako ga neki izgovaraju i kao "nine-one-one".
Odgovornost.
Militantna islamistička organizacija Al-Qaida, koja je već bila umiješana u nekoliko prijašnjih napada na američke ciljeve, pozdravila je napade i vođe napada te time naslutila svoju umiješanost u incident. Osama bin Laden prethodno je objavio rat protiv SAD-a. Nedugo nakon napada, vlada SAD-a objavila je da su Al-Qaida i Osama bin Laden prvi osumnjičeni za napade.
Prvi javni odgovor Osame bin Ladena bio je pročitan 16. rujna 2001. u kojem je izjavio: "Naglašavam da ja nisam izveo ove napade koji izgledaju kao da su ih počinile osobe koje su imale svoju motivaciju". Izjava je bila oglašena na katarskoj satelitskoj televiziji Al Jazeera. Ovo je poricanje također objavljeno na američkim medijskim mrežama i širom svijeta.
Prema američkim vojnim izvorima, u studenom 2001. godine, američke snage otkrile su video kazetu u uništenoj kući u Jalalabadu u Afganistanu koja prikazuje Osamu bin Ladena u razgovoru s Khalid al-Harbijem. U toj snimci, Osama navodno priznaje da je planirao napade iako se sumnja u ispravnost prijevoda. Snimka je emitirana na raznim medijskim programima u prosincu 2001. Na snimci iz 2004. godine bin Laden izgleda kao da je prihvatio potpunu odgovornost za napade 11. rujna.
Povjerenstvo 911 izdalo je svoj izvještaj 22. srpnja 2004. godine u kojem zaključuje da su napade smislili i izveli operativci Al-Qaide. Povjerenstvo je izvjestilo da, iako je Irak bio kontaktiran (zajedno s nekoliko drugih Blisko-istočnih i afričkih zemalja), nije utvrđena nikakva suradnja između Iraka i Al-Qaide u vezi napada 11. rujna. Povjerenstvo je također izvjestilo da su teroristi potrošili između 400.000 i 500.000 dolara na organizaciju plana napada, ali i da specifični izvori tog novca još nisu otkriveni. Do danas nije podignuta nijedna optužnica za suradnju s napadačima.
U službenom izvještaju inženjera zaključeno je da se rušenje WTC nebodera dogodilo zbog niza događaja: udar zrakoplova oštetio je veći broj vanjskih potpornih elemenata zgrada, manji dio unutarnjih, te uklonio pasivnu požarnu zaštitu s velikog broja potpornih elemenata. Zapaljenje goriva zrakoplova zapalilo je urede na udarenim i okolnim katovima. Kerozinski se požar (koji ne može, i za kojeg se nikad službeno nije ni tvrdilo da je oslabio potpornje) ugasio za 5-10 minuta, nakon čega je počeo buktiti migrirajući uredski požar, što je sve nastavilo oslabljivati grede u katnim pločama, koje su se zbog toga počele uvijati i za sobom vući vanjske potporne stupove. Katovi su se samo ponegdje odvajali, na ponekim mjesta, što nije bilo ključno za gubljenje statike. Tijekom tog procesa, a pogotovo kada su počeli pucati vanjski nosivi stupovi, težina gornjeg dijela zgrade prenosila se, neravnomjerno, krovnom grednom kapom na oštećene dijelove jezgre. Kad je opterećenje doseglo svoj maksimum, gornji su dijelovi zgrada udarili u oštećene i počeli propadati, a dok su došli do neoštećenih, kinetička energija je već bila prevelika i rušenje se nastavilo. Nakon što su se uokolo rasuli vanjski stupovi i dijelovi katova, ostajale su krnje jezgre nebodera koje su, ionako nesposobne za samostalno stajanje, padale po ruševinama.
Prema nekim mišljenjima, mnogi su smatrali da su se zgrade trebale srušiti padom na stranu. Ovo nerazumijevanje stanja je izazvalo mnoge špekulacije da je bila uporabljena neka vrsta kontroliranog rušenja.
Ukratko, dvije pretpostavke promatrača i razumijevanje oko toga kako predmeti obično padaju prouzrokovale su da nenaviknuto oko promatrača zaključi da je način na koji su se srušili sličan tzv. "kontroliranom rušenju". Internetom kruži mit da su zgrade uništene u tzv. vremenu slobodnog pada, što nije točno. Ipak, neke osobe koje još uvijek vjeruju u teorije zavjere o napadima nastavljaju podržavati i vjeruju u ideju "kontroliranog rušenja".
Motiv.
Napadi 11. rujna bili su u skladu s borbom Al-Qaide protiv SAD-a koja se prethodno manifestirala njihovom umiješanosti u nekoliko prijašnjih napada na američke ciljeve kao što je primjerice bombardiranje američkog veleposlanstva u Keniji 1998. godine i bombardiranje USS Cole ratnog broda u Jemenu. 1998. godine bila je izdana naredba Osame bin Ladena, Ajman al-Zavahirija, Abu Jasir Rifai Ahmad Taha, Šaik Mir Hamzah i Fazlur Rahmana koja navodi nekoliko motiva na borbu protiv SAD-a. Na specifičan način naredba je opisala i optužila da SAD:
Rat u zaljevu te sankcioniranje i bombardiranje Iraka koje su izvele SAD-e su 1998. prikazani kao dokazi ovih optužbi. Pored negodovanja prosječnih muslimana, naredba u islamskim tekstovima koristi se kako bi opravdala agresivne poteze protiv američkih vojnih i civilnih ciljeva dok se navedene optužbe ne preokrenu. Napadi 11. rujna smatraju se jednim od takvih poteza.
U svojoj izjavi prihvaćanja odgovornosti za napade Bin Laden je 2004. također rekao kako je motivacija za napade bila "vraćanje slobode našem narodu", "kažnjavanje agresora", i "nanošenje ekonomske štete SAD-u". Naveo je da je dugoročni cilj ove njegove borbe da "SAD iskrvari do točke bankrota".
Bushova administracija tvrdi da je Al-Qaida motivirana mržnjom prema slobodi i demokraciji, primjerice SAD-a. Obje strane prikazuju borbu kao okršaj dobra i zla. Neki su naglasili da komentari Al-Qaide i metode kojima se koriste pokazuju da je Al-Qaida motiviravana da nametne tiranski svjetski poredak zasnovan na interpretaciji Islama.
Manjina odbija zaključak da je Al-Qaida odgovorna za napade, najčešće navodeći CIA i Mossad kao odgovorne. Drugi, iako prihvaćaju Al-Qaidinu odgovornost, tvrde da su članovi američke vlade prikrili neke informacije o napadima i u tajnosti ih sankcioniraju. U oba slučaja pretpostavlja se da je motivacija stvaranje razloga za američku vojnu ekspanziju na Bliskom istoku s krajnjih ciljem da se realiziraju ciljevi SAD-a koji su, uglavnom, bili vezani uz proizvodnju nafte.
Poslije napada.
Međunarodna reakcija.
Napadi su imali ogromne posljedice na svjetsku politiku. Bili su osuđeni širom svijeta, a oko mjesec dana kasnije SAD su povele koaliciju međunarodnih snaga u Afganistanu u potragu za snagama Al-Qaide. Pakistan se odlučno pridružio SAD-u u borbi protiv Osame bin Ladena i Al-Qaide. Ustupio je američkim trupama niz vojnih aerodroma i baza za njihov napad na Afganistan. Pakistan je uhitio preko 600 navodnih članova Al-Qaide i predao ih u ruke SAD-u.
Mnoge države su uvele stroge antiterorističke zakone i poduzele korake u sprječavanju financiranja terorizma uključujući i zamrzavanje bankovnih računa koji su bili pod sumnjom da se koriste u svrhu financiranja terorizma. Policijske i detektivske agencije su poboljšale suradnju u cilju da se osumnjičeni teroristi uhite, te da se razbiju osumnjičene terorističke organizacije širom svijeta. Ovaj proces je bio kontroverzan obzirom da su u nekim državnim sigurnosnim službama povećane ovlasti što je dovelo do smanjivanja nekih građanskih prava. Tako je u rujnu 2004. Jusufu Islamu (prije znanom kao pjevač Cat Stevens), poznatom britanskom muslimanu koji je poznat po svom mirotvornom radu, zabranjen ulaz u SAD nakon čega je bio vraćen u Veliku Britaniju. Izbacivanje Jusufa Islama iz SAD-a dovelo je do žalbe britanskog ministra vanjskih poslova Jacka Strawa američkom državnom tajniku Collinu Powellu koji je nakon toga naredio istragu o zabranama ulaska u SAD.
Odgovor javnosti u SAD-u.
Napadi su imali veliki utjecaj na stanovništvo SAD-a. Zahvalnost prema radnicima javne sigurnosti, prvenstveno prema vatrogascima bila je velika što zbog velikog rizika koji su preuzeli na sebe na licu mjesta, to i zbog velikog broja žrtava koje su same vatrogasne i policijske jedinice pretrpjele. Broj žrtava radnika hitne pomoći bio je također velik. Tadašnji gradonačelnik New Yorka Rudolph Giuliani odigrao je vrlo važnu ulogu u događaju zbog čega je 2001. godine bio proglašen osobom godine Time magazina. U to vrijeme bio je popularniji od predsjednika Georgea Busha.
Javnost SAD-a je snažno reagirala na napade. Jedna od reakcija bilo je povećanje patriotizma i viorenje zastava koje se nije vidjelo od Drugog svjetskog rata. Također je došlo i do ogromnog poštovanja, suosjećaja i divljenja prema New Yorku i Njujorčanima.
Neki su kritizirali ovu reakciju naglašavajući da nisu svi koji su poginuli bili Njujorčani (npr. putnici u zrakoplovu). Ipak, New York je očigledno podnio najteži udarac napada i snosit će još dugo godina posljedice toga dana. Donacije krvi bile su nerazmjerno velike u tjednima nakon 11. rujna. Prema izvještaju tjednika američkog medicinskog udruženja koji je objavljen 7. svibnja 2003. donacije krvi u tjednima nakon napada 11. rujna 2001. bile su znatno veće nego u istim tjednima prošle 2000. godine, čak od 2,5 do 3 puta.
Dogodilo se i nekoliko slučajeva zlostavljanja i kriminalnih napada osoba bliskoistočnog porijetla i drugih koji su izgledali kao da su tog porijekla, naročito prema Šiitima. Balbir Singh Sodhi bio je jedna od žrtava osvetništva. Ustrijeljen je 15. rujna 2001. godine.
Ekonomija nakon napada.
Napadi su nanijeli značajne ekonomske posljedice zaSAD i svijet. Newyorška burza nije bila otvorena 11. rujna i ostala je zatvorena do 17. rujna. Sama zgrada nije bila oštećena u napadima, ali tvrtke članice burze i klijenti nisu mogli komunicirati s burzom zbog velike štete nanesene komunikacijskom i telefonskom sustavu čija ja zgrada bila nedaleko od kompleksa. Kad se burza ponovo otvorila 17. rujna 2001. nakon najduže stanke od Velike gospodarske krize iz 1929. godine, indeksi osnovnih dionica burze su pretrpjeli najveći pad u povijesti u jednom danu. Američke dionice su izgubile 1,2 bilijuna (1.200 milijardi) dolara u vrijednosti samo u jednom tjednu. Do 2005. godine ulice koje prilaze burzi (Wall street) su još uvijek bile zapriječene preprekama i vrlo dobro osigurane.
Nakon napada, zračni prostor u SAD-u bio je zatvoren nekoliko dana, a nakon ponovnog otvaranja zračni promet bio je znatno smanjen. 
Spašavanje i oporavak.
Spašavanje i oporavak od napada trajali su mjesecima. Trebalo je nekoliko tjedana da bi se samo ugasili požari koji su još gorjeli u ruševinama, a sanacija je trajala sve do svibnja 2002. godine. Utemeljeni su mnogi fondovi u svrhu financijske pomoći obiteljima žrtvama kao i preživjelima u napadu.
Moguće zdravstvene posljedice.
Postoje stručne teze da je izlaganje raznim toksičnim produktima nakon rušenja WTC-a imalo negativne efekte na razvoj nerođene djece. Zbog moguće nanesene štete, nekoliko pedijatrija promatra djecu čije su majke bile trudne za vrijeme napada, a koje su živjele, ili radile, u neposrednoj blizini kompleksa. Znanstvenici rade ove analize koristeći psihološka testiranja svake godine, te razgovor s majkama svakih 6 mjeseci. Cilj studije je da se utvrdi postoji li znatna razlika u razvoju djece čije su majke u trudnoći bile izložene posljedicama urušavanja i požara s onom djecom čije majke tome nisu bile izložene.
Urušavanje Svjetskog trgovačkog centra.
Pri dizajniranju WTC nebodera krajem 1960-ih godina bila je predviđena mogućnost da putnički zrakoplov tipa Boeing 707 malom brzinom udari u zgradu. Udarci zrakoplova 2001. godine, koji su bili puno jači, pokazali su da su dva nebodera izuzetno robustne građevine sposobne izdržati puno veća opterećenja.
Ipak, pri dizajniranju, nastali požar koji je obuhvatio nosive elemente s kojih je strgnuta pasivna zaštita nije bio uzet u obzir. Službeno nikad nije bilo rečeno da je urušavanje prouzrokovano taljenjem čeličnih stupova.
Dizajn WTC-a uključio je nekoliko osnovnih inovacija gradnje koji su ga učinili neobičnim u usporedbi s prijašnjim i mnogim narednim neboderima. Činjenica je da su starije građevine sadržavale više pasivne požarne zaštite, te da bi požar tolikih razmjera lakše izdržale, iako su kinetička energija i vatra bile bez presedana u povijesti građevinskih katastrofa. Službeno se drži da bi zgrade klasičnog dizajna pale odmah ili ubrzo nakon udara, te ne bi ni dočekale veliki požar, baš zbog starog dizajna koji ne bi dopustio inteligentnu preraspodjelu sila u strukturama.
Istragu o tehničkoj i protupožarnoj sigurnosti zgrada, a u vezi s rušenjem dva WTC nebodera, obavila je institucija američkog Ministarstva trgovine, Nacionalni institut za standardizaciju i tehnologiju, NIST. Cilj ove istrage, koja je završena 6. travnja 2005. godine, bio je istražiti konstrukciju zgrade, materijale koji su bili korišteni i tehničke uvjete koji su doprinijeli katastrofi. Istraga je trebala poslužiti sljedećim mjerama:
Izvještaj je zaključio da je "protupožarni zaštitni omotač u WTC neboderima u zoni udara bio skinut s čelične infrastrukutre zgrade udarom zrakoplova i da se to nije dogodilo WTC neboderi se najvjerojatnije ne bi srušili". Pored toga izvještaj navodi da protupožarne stube nisu bile adekvatno napravljene da bi osigurale evakuaciju ljudi iznad zone udara.
Kontroverze.
Analiza javnog mišljenja je 30. kolovoza 2004. godine objavila da polovina stanovništva (49,3%) grada New Yorka i oko 41% stanovništva države New York vjeruje da su neki od američkih dužnosnika unaprijed znali da će se napadi dogoditi na ili oko 11. rujna 2001. i da nisu ništa poduzeli. Postoje tvrdnje da su se dogodili telefonski pozivi i upozorenja čak nekoliko tjedana prije napada koji nisu bili ozbiljno shvaćeni. Neke teorije uzimaju predsjednikovo ponašanje za vrijeme napada kao dokaz ovih tvrdnji.
Ono što pobuđuje najviše sumnje u službenu verziju je sam postupak provođenja istrage o napadima, ali i brojni dokazi na koje službena istraga nikada nije ponudila odgovor. 
Neupitno najveća kontroverza od svih jesu imena terorista koji su oteli i srušili zrakoplove. FBI je najprije proglasio da je jedan od terorista saudijski pilot Abdul Rahman al-Omari. Kada se on živ i zdrav javio iz Saudijske Arabije, FBI mijenja to ime u Abdulaziz al-Omari. Kada se i on javio, da bi protestirao na optužbu FBI-a u kojoj su navedeni njegovi podaci o rođenju i posao koji radi (ali s pogrešnom slikom), odustalo se od nove promjene imena i dalje se inzistiralo da je čovjek tog imena, datuma rođenje i posla jedan od terorista koji su srušili letjelicu. Slična situacija se dogodila s još nekoliko, takozvanih, terorista.
Na početku sanacije, dok se još tragalo za preživjelima, manji dio ruševina odvezen je izvan granica SAD-a. Uništeno je tako stotine tisuća tona dokaznog materijala. Po Internetu kruži priča da je sav čelik uništen u Aziji, što je netočno, jer je ogroman dio završio na odlagalištu Fresh Kills gdje je stručno pregledan.
20. otmičar.
27 članova Al-Qaide je pokušalo ući u SAD da bi se pridružilo napadima 11. rujna. Na kraju ih je sudjelovalo samo 19. Ostali potencijalni otmičari se obično nazivaju "20-tim otmičarom".
Ramzi Binalshibh imao je namjeru sudjelovati u napadima, ali mu je nekoliko puta odbijena viza za ulazak u SAD. Muhamed al-Kahtani, državljanin Saudijske Arabije, također je planirao pridružiti se otmičarima, ali mu je američka imigracijska vlast na Orlandovom međunarodnom aerodromu zabranila ulazak u kolovozu 2001. godine. Kasnije je uhićen u Afganistanu i zatočen u američkom vojnom zatvoru Kamp X-Ray u luci Guantanamo na Kubi. Zakariah Musaui navodno je bio zamjena za Ziada Jaraha, koji je u jednom trenu zaprijetio da će se povući iz plana zbog nesuglasica među napadačima. Planovi da se Musaui uključi nisu nikad dovršeni jer je hijerarhija Al-Qaide sumnjala u njegovu pouzdanost. Ipak, u travnju 2005. Musaui je priznao krivicu o sudjelovanju u otmicama i Al-Qaidai te je 2006. osuđen na doživotnu zatvorsku kaznu.
Ostali pripadnici Al-Qaide koji su pokušali, a nisu uspjeli pridružiti se napadima su: Saeed al-Ghamadi, Mushahid al-Hamlan, Zakyraijah Essabar, Ali Abdul Aziz Ali i Tawfiq bin Attash. Prema izvještaju Povjerenstva 911, Khalid Shaikh Mohammed, tvorac plana o napadu, htio je ukloniti barem jednog člana, Kalid al-Mihdhara, iz operacije, ali ga je Osama bin Laden nadglasao.
Ostali napadi.
Prema izjavi Muhameda Afroze, bio je planiran istovremeni napad u Londonu na engleski parlament i na Tower bridge, ali je u zadnjem trenutku otkazan kad su otmičari, čekajući da uđu na zrakoplove koje su trebali oteti, vidjevši štetu u SAD-u, uspaničili i pobjegli. Slični napadi su vjerojatno bili planirani i u New Delhiju i Melbourneu.
Kronologija događaja.
8:46 h.
U 8:45 h po mjesnom vremenu u New Yorku Boeing 767, let 11 American Airlinesa brzinom od 785 km/h zabija se u sjeverni toranj Svjetskog trgovačkog centra između 94. i 98. kata. U prvim trenucima se događaj smatra stravičnom nesrećom.
9:03 h.
"Stravična nesreća" postaje teroristički napad kada se u 9:03 Boeing 767 (let 175 United Airlinesa) zabija u južni toranj brzinom od 950 km/h između 78. i 84. kata. Cijeli SAD shvaća da je postao ciljem terorista i predsjednik George W. Bush naziva događaje "nacionalnom tragedijom". Predsjednika se zrakoplovom Air Force One odvodi na sigurno u američku vojnu bazu. Nakon udara počinje evakuacija tornjeva i dolazak spasitelja i vatrogasaca. Svi tuneli i mostovi koji vode u Manhattan zatvoreni su.
9:37 h.
Treći udar: let 77 American Airlinesa (Boeing 757) zabija se u zapadno krilo Pentagona, američkog ministarstva obrane. Zračni prostor SAD-a je zatvoren i svi su letovi preusmjereni prema Kanadi. Evakuirani su Bijela kuća, State Department i zgrada Kongresa (Capitol).
10:03 h.
Let 93 United Airlinesa Boeing 757 pada jugoistočno od Pittsburgha u Saveznoj Državi Pennsylvaniji. Putnici, koji su čuli za napad na WTC, vjerojatno su onemogućili teroriste, što je uzrokovalo pad.
9:59 h.
Ruši se južni toranj WTC-a zatrpavši oko 350 vatrogasaca i 60 policajaca koji su spašavali ljude u njemu. Ubrzo nakon toga evakuira se sjedište Ujedinjenih naroda i Newyorška burza.
10:29 h.
Potpuno se ruši i sjeverni toranj Svjetskog trgovačkog centra nakon čega je cijeli južni Manhattan obavijen gustim dimom. Počela je masovna evakuacija koju je naredio gradonačelnik New Yorka Rudolph Giuliani. U područje dolazi Nacionalna garda.

</doc>
<doc id="17700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17700" title="Čulimski jezik">
Čulimski jezik

Čulimski jezik, (ISO 639-3: clw; također znan kao "čulimsko-turkijski", "čulimsko-tatarski") jezik Čulimaca koji pripada uralskoj podskupini zapadnoturkijskih jezika.
Ovo ime je nastalo prema istoimenom plemenu. Čulimski govori 270 ljudi od 656 etničkih Čulimaca (2002 Russian popis). Svi govornici žive u Rusiji.
Ima dva dijalekta, srednjočulimski i donjočulimski. Donjočulimskim govore pripadnici naroda Donjih Čulimaca ili Küärik-Käzik u selima Tan'kij, Minaevka i Perevoz blizu Tomska.

</doc>
<doc id="17701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17701" title="Čulimci">
Čulimci

Čulimci, Čulimi (ruski:"Чулымцы"; vlastiti naziv: "Чулымские люди", ili Čulimjanski narod) su turkijski narod u Tomskoj oblasti odnosno Krasnojarskom kraju u Ruskoj federaciji.
Prije su živjeli uz srednji i dolnji tok rijeke Čulim, pritoke rijeke Oba. Rusi su ih običavali zvati Čulimjanima Tatarima. Čulimci su se pojavili u razdoblju od 17. do 18. stoljeća, kao rezultat miješanja nekih turkijskih skupina, koje su selile na istok poslije pada Sibirskog Kanata, a djelomice i Teleuti i Jenisejski Kirgizi, uz male skupine Selkupa i naroda Keta. Čulimci nisu nomadsko pleme. Prihvatili su ratarstvo i uzgoj stoke od ruskih seljaka u tom području. Većina čulimskih potomaka se izmiješala s Hakasima i Rusima. 
Prema popisu iz 2002., bilo je 656 Čulimaca u Rusiji. Govore čulimsko-turkijski jezik i po vjeri su rusko-pravoslavni.

</doc>
<doc id="17702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17702" title="Hulim">
Hulim



</doc>
<doc id="17703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17703" title="Hulimi">
Hulimi



</doc>
<doc id="17704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17704" title="Čulimi">
Čulimi



</doc>
<doc id="17705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17705" title="Hulimski jezik">
Hulimski jezik



</doc>
<doc id="17706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17706" title="Adis Abeba">
Adis Abeba

Adis Abeba je glavni grad Etiopije (amharski: "Adis Abäba" "novi cvijet" oromski "Finfinne") To je najveći grad u Etiopiji, s 3.384.569 stanovnika prema popisu stanovništva iz 2008. Adis Abeba je jedan od dva etiopska grada uz Dire Dawu koji je organiziran kao posebna upravna jedinica - grad "ras gez astedader", te ima vlastitu regionalnu upravu - Kilil.
Adis Abeba je sjedište Afričke unije a bila je sjedište i predhodne organizacije Organizacije afričkog jedinstva, od samog utemeljenja 1963. Zbog tog Adis Abebu često zovu "politička prijestolnica Afrike", radi njena povijesnog, diplomatskog i političkog značaja za kontinent. U gradu žive ljudi iz različitih regija Etiopije, više od 80 naroda koji govore 80 različitih jezika i pripadaju raznim vjerskim zajednicama. Adis Abeba je sjedište Sveučilišta Adis Abeba.
Grad leži u podnožju planine Entoto na prosječnih 2 400 m. Najniža točka u gradu je kod "Zračne luke Bole" - 2.326 m, na jugu grada, ali sjeverni dijelovi grada na planini Entoto leže na 3.000 m.
Povijest.
Adis Abeba je zapravo bio odabir carice Taytu Betul, a grad je osnovao njezin muž car Menelik II. 1886. Prvotno ime grada ("Finfinne") preuzeto je od imena dijela starog naselja zvanog "hora Finfinne" ("vruća vrela") na oromskom jeziku.
Menelik, je isprva bio samo kralj Pokrajine Šoa, u to vrijeme osnovao je vojni logor na planini Entoto za vojne operacije prema jugu svog kraljevstva. Osobno je posjetilo taj kraj 1879. godine, i imao prilike razgledati ostatke srednjovjekovnog grada, i ruševine nedovršene kamene crkve, koji su svjedočili o etiopskoj prisutnosti u tim krajevima prije razarajućih napada Ahmad Grana. Njegov interes za to područje se povećao kad je njegova žena Taytu počela graditi crkvu na planini Entoto, tako da je i on izgradio drugu crkvu do nje.
Neposredna okolica Adis Abebe nije bila baš poticajna za osnutak većeg grada zbog nedostatka drva za ogrjev i vode, tako da je prvo naselje izgrađeno na južnoj planinskoj padini 1886. Carica Taytu izgradila je svoju skromnu rezidenciju pored "Filwoha" (termalnih izvora), jer je uživala u kupkama. Ostatak dvora i uprave kraljevstva naselio se u blizini njezina doma, Menelik II. proširio je ženin dom tako da je otada to postala službena Carska palača. Ime grada je izmijenjeno u Adis Abeba, službeno je postao glavni grad Etiopije kada je Menelik II. postao car Etiopije. Jedan od najvećih i najljepših doprinosa cara Menelika II., Adis Abebi koja je i danas vidljiva, je sadnja brojnih stabala eukaliptusa duž gradskih ulica.
Talijanske trupe okupirale su Adis Abebu 5. svibnja 1936., za vrijeme drugog Drugog talijansko-abesinskog rata. Nakon toga Adis Abeba bila je glavni grad Talijanske Istočne Afrike od 1936. do 1941. Grad su oslobodile jedinice britanske vojske i etiopske snage lojalne caru Selasiju u svibnju 1941.
Nakon Drugog svjetskog rata, došlo je do pravog vala antikolonijalističkih pokreta u Africi ranih 1960-ih. Etiopija kao praktički jedina neovisna afrička zemlja, imala je posebnu težinu u afričkim očima. Car Haile Selasije osobno se angažirao da se osnuje Organizacija afričkog jedinstva 1963., on je pozvao novu organizaciju da ima svoje sjedište u Adis Abebi. Valja istaći da je u to vrijeme tadašnja FNR Jugoslavija, imala među prvim afričkim zemljama odlične odnose s tadašnjom Etiopijom Haile Selasija i izdašno je pomagala. Već je 1958. Splitsko poduzeće Pomgrad obnovilo i dogradilo luku Asab u Etiopiji (danas Eritreja)
 Tako je i Palača Organizacije afričkog jedinstva iz 1964. bila djelo naših građevinara, kao jedan od prvih reprezentativnih objekata izgrađenih po Africi. I nakon transformacije iz 2002. nova organizacija Afrička unija ima isto sjedište. U toj palači ima sjedište i Gospodarska komisija Ujedinjenih naroda za Afriku. Adis Abeba je također i sjedište Vijeća Istočnih pravoslavnih crkava od 1965.
Etiopija se često naziva kolijevkom čovječanstva zbog velikog broja najstarijih fosilnih nalaza hominoida poput Lucy Dosad se držalo da je sjevernoistočna Afrika posebice regija Afarkolijevka čovječanstva, međutim najnovije DNK analize pomaknule su stanište prvih ljudi blizu današnje Adis Abebe.
Nakon analize DNK provedene na gotovo 1.000 ljudi diljem svijeta, genetičari i drugi znanstvenici utvrdili su da su se prvi ljudi proširili iz prakolijevke blizu današnje Adis Abebe prije nekih 100.000 godina. 
Znamenitosti grada.
Jedan od najpoznatijih simbola Adis Abebe je Spomenik Yekatit 12 (Spomenik žrtvama fašizma) iz 1955. na Trgu žrtava (Sidist Kilo) rad kipara Antuna Augustinčića uz pomoć Frane Kršinića. Taj spomenik bio je poklon predsjednika Tita Etiopskom narodu, u to vrijeme Etiopija i ondašnja Jugoslavija gajile su veliko prijateljstvo između ostalog i na osnovu istog proživljenog iskustva, jer su obje bile žrtve talijanskog fašizma. Ovaj spomenik je podignut kao uspomena na žrtve masakra nad građanima Adis Abebe kojeg je izvela talijanska vojska 19. veljače 1937. u znak odmazde zbog neuspjelog atentata na talijanskog potkralja maršala Grazianija.
Adis Abeba ima brojne muzeje u ustanove državnog značaja od kojih vrijedi spomenuti; Etiopski nacionalnom muzej (u njemu se čuva Lucy), Etiopsku Nacionalnu knjižnicu, Etiopski Etnografski Muzej (bivša carska palača), Muzej Adis Abebe, Etiopski Prirodoslovni muzej, Etiopski željeznički muzej i Nacionalni Poštanski muzej.
Poznate građevine Adis Abebe su Katedrala sv. Jurja (iz 1896.), Katedrala Svetog Trojstva (nekoć najveća crkva Etiopske pravoslavne crkve) tu su pokopani Sylvia Pankhurst, car Haile Selasije, članovi carske obitelji i heroji borbe protiv Talijana.
Tu je i Menelikova stara carska palača koja je i dalje službeno sjedište vlade, preko puta nje nalazi se "Dvorana Afrika" (Africa Hall) iz 1964. tu je osnovana Organizacija afričkog jedinstva, nju su izgradili jugoslavenski građevinari.
U susjedstvu je Nacionalna Palača nekoć znana kao Jubilarna Palača (građena za Srebrni jubilej cara Haile Selassie 1955.) danas je službena rezidencija predsjednika Etiopije.
U neposrednoj blizini katedrale Presvetog Trojstva je zgrada Parlamenta s tornjem za sat, izgrađena je za vrijeme vladavine cara Haile Selasija. Preko puta parlamenta nalazi se "Dvorana Shengo", izgrađena za vrijeme vojnog režima Derg Mengistu Haile Mariama kao nova zgrada parlamenta. Dvorana Shengo je najveća montažna zgrada na svijetu, izgrađena je u Finskoj. Danas se koristi za velike skupove i priredbe. U istoj četvrti Piazza nalazi se "Kazalište Hager Fikir", najstarije kazalište u Etiopiji.
U gradskoj četvrti Merkato gradi se najveća tržnica na otvorenom u Africi. tu se nalazi i velika "Anwar džamija", najveća džamija u Etiopiji. U istoj četvrti je i rimokatolička katedrala Svete obitelji. Nedaleko zračne luke Bole podignuta je crkva Spasitelje svijeta (Medhane Alem) druga po veličini u Africi.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Adis Abebe je raznovrsno, prema službenim statističkim podacima savezne vlade, oko 119.197 stanovnika radi u trgovini, 113.977 u industriji, 80.391 u kućnoj radinosti, 71.186 u gradskoj upravi, 50.538 u transportu i komunikaciji, 42.514 u obrazovanju, zdravstvu i socijalnim službama, 32.685 u hoteljerstvu i ugostiteljstvu, a 16.602 u poljoprivredi.
Mnogi siromašni Etiopljani osobito oni iz osiromašenih sela dolaze u Adis Abebu prosjačiti. U najnovije vrijeme vlada čini napore da smanji njihov broj, nastojaći ih obrazovati i osigurati im radna mjesta. Unatoč prosjacima Adis Abeba je relativno čist i siguran grad, s malim postotkom sitnog kriminala (džeparenje i maloljetničke provale). U novije vrijeme dešava se bum izgradnje visokih zgrada, trgovačkih centara i spa hotela.
Stanovništvo.
Na temelju preliminarnih rezultata popisa stanovništva iz 2007., Adis Abeba ima ukupno 2.738.248 stanovnika, od toga 1.304.518 muškaraca i 1.433.730 žena. U Adis Abebi živi 22.9% svog gradskog stanovništva Etiopije, tu žive sve etiopske etničke grupe, jer je glavni grad, nema zabilježenih međuetničkih sukoba.
Najveći dio stanovnika Adis Abebe su vjernici Etiopske tevahedo crkve (74.7%), potom slijede Muslimani (16.2%), Protestanti (7.8%), Rimokatolici (0.5%), dok su svi ostali 0.8%, slijedbenici nekih drugih vjera ( hinduizma, judaizma ili nečeg drugog).
Školstvo.
Sveučilište Adis Abeba osnovano je 1950. prvotno se zvalo "University College of Addis Abeba", 1962. je preimenovano u Sveučilište Haile Selasije, kad je on darovao svoju palaču Genete Leul sveučilištu. Današnji naziv nosi od 1975. Današnje sveučilište ima šest kampusa u Adis Abebi a sedmi u gradu Debre Zeit (oko 45 km od grada), Sveučilište ima brojne podružnice u mnogim gradovima diljem Etiopije.
Unutar Sveučilišta djeluje Institut za etiopske studije i Etnografski muzej. Grad ima i brojne kvalitetne privatne fakultete; Admas College, Ethiopian Civil Service College i Unity University.
Klima.
Adis Abeba ima subtropsku planinsku klimu, ukratko to je klima s blagim temperaturnim razlikama od 10 °C, nešto poput vječnog proljeća na afrički način. 
Promet.
Javni gradski prijevoz je kaotičan i slabo organiziran, odvija se autobusima i plavo i bijelim taksijima. Posebnost Adis Abebe su minibus taksiji za najmanje dvanaest osoba, s dvoje službenika; vozačem i weyalom koji je zadužen za naplatu i dogovor o vožnji.
Adis Abeba ima novu međunarodnu zračnu luku Bole (IATA: ADD, ICAO: HAAB), otvorenu 2003. Ona je i sjedište domaćeg zračnog prijevoznika Ethiopian Airlines.
Stara zračna luka Lideta u zapadnom dijelu grada danas se uglavnom koristi za manje zrakoplove i helikoptere.
Jedna od zanimljivosti grada je i mala željeznička stanica izgrađena za prugu Džiibuti - Adis Abeba u slikovitom stilu francuskih kolodvora 19. stoljeća

</doc>
<doc id="17708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17708" title="Talačka kriza u Beslanu">
Talačka kriza u Beslanu

Talačka kriza u Beslanu - jedan od najtežih terorističkih napada koji je pogodio Rusiju u njezinoj povijesti.
Kronologija događaja.
1. rujna 2004. - tridesetak terorista zauzelo školu u Beslanu, u ruskoj republici Sjevernoj Osetiji-Alaniji. U trenutku napada odvijale su se svečanosti za prvi dan školske godine pa se u zgradi nalazilo oko 1300 djece, roditelja i nastavnika. Nekoliko ljudi uspijeva pobjeći no teroristi, čečenske i arapske provenijencije, zatvaraju većinu u sportskoj dvorani te miniraju zgradu. Teroristi traže nezavisnost Čečenije ili će bombaši-samoubojice aktivirati eksploziv. Sljedeći dan nekoliko je taoca pušteno, a otkriveno je kako se u blizini škole nalaze tijela ubijenih u prvim trenucima prepada. Tokom dana mogu se čuti sporadični pucnjevi i eksplozije.
3. rujna - dogovoreno je odnošenje tijela poginulih koja već par dana leže u predvorju škole. U trenutku dolaska ambulantnih kola, u školi se začula eksplozija nepoznatih razloga, nakon čega je nekoliko taoca pokušalo bijeg. Teroristi otvaraju vatru na taoce u bijegu i nekoliko bombaša samoubojica eksplodira. Specijalne snage potpuno nepripremljene ulaze u vatreni okršaj jer nikakav napad nije bio planiran. Ubrzo specijalci ulaze u školu i vatreni okršaji se nastavljaju. Eksplozije u sportskoj dvorani uzrokovale su urušavanje krova i požar, te je kasnije mnogo tijela poginulih nađeno tamo. Nekoliko sati nakon napada još uvijek se mogu čuti pucnji i eksplozije. Krajem dana teroristi su likvidirani i većina ranjenih zbrinuta je u bolnicama. Tragična bilansa samo je mogla potkrijepiti ogorčenje u Rusiji i svijetu koji su uzrokovale slike mrtve i ranjene djece: na kraju je izbrojano 331 mrtvih (od čega 160 djece) i 700 ranjenih. Gubici sigurnosnih snaga bili su 10 poginulih specijalaca, a ubijena su 32 terorista dok je jedan uhićen.
Izvori.
Terorizam u 21. stoljeću 

</doc>
<doc id="17711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17711" title="Vanja Radauš">
Vanja Radauš

Vanja Radauš (Vinkovci, 29. travnja 1906. – Zagreb, 24. travnja 1975.), bio je hrvatski kipar, slikar i književnik. Jedan je od najznačajnijih protagonista hrvatske likovne umjetnosti 20. stoljeća. 
Životopis.
Ivan Vanja Radauš rođen je u Vinkovcima 1906. godine. Bio je jedno od petero djece oca Franje i majke Terezije (rođ. Andress). U rodnome gradu od 1913. do 1923. godine polazio je osnovnu školu, te gimnaziju koju nije završio. Studirao je kiparstvo na Akademiji, u Zagrebu, od 1924. do 1930. godine, gdje je i diplomirao. Nakon što je diplomirao kod Ivana Meštrovića na Akademiji otišao je u Pariz na jednogodišnje usavršavanje. Od od povratka iz Pariza 1931. godine djelovao je kao slobodni umjetnik i počeo je izlagati na izložbama u zemlji i inozemstvu, a prvu samostalnu izložbu imao je 1939. godine u zagrebačkome salonu Ulrich. Od 1939. do 1943. godine bio je nastavnik na Obrtnoj školi u Zagrebu. Od 1943. godine sudjelovao je u Narodnooslobodilačkom pokretu za vrijeme Drugoga svjetskog rata. 
Bio je redoviti profesor na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti od 1945. do 1969. godine. Od 1947. godine član je JAZU, a od 1950. godine je, kao majstor kiparstva, vodio svoju majstorsku radionicu za studente postdiplomce. 
Vanja Radauš je na nagovor skladateljice Ivane Lang izradio kip Vatroslava Lisinskoga koji se i danas čuva u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskoga u Zagrebu.
Godine 1975. počinio je samoubojstvo, što kao uzrok smrti nije razjašnjeno u potpunosti.
Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Djelo.
Kiparstvo je diplomirao 1930. godine na zagrebačkoj Likovnoj akademiji kod Ivana Meštrovića. U prvome razdoblju (1932. – 1943.) stvarao je pod utjecajem Rodina, Bourdellea. Godine 1932. postao je članom grupe Zemlja i izlagao je na mnogim skupnim izložbama u zemlji i inozemstvu. Od 1936. godine radio je seriju crteža "Dance macabre", a 1937. godine dekalkomanije koje prethode hrvatskoj nefigurativnoj umjetnosti lirske orijentacije. Vanja Radauš 1950. godine izabran je, uz Vojina Bakića, Kostu Angelija Radovanija i Zorana Mušiča, i predstavljao je Jugoslaviju na Venecijanskom bijenalu.
Snažan pečat ostavio je svojim kiparskim ciklusima ("Tifusari", 1956. – 1959., "Panopticum croaticum", 1959. – 1961., "Čovjek i kras", 1961. – 1963., "Krvavi fašnik", 1966., "Apstraktne forme", 1966. – 1968., "Zatvori i logori", 1969., te "Stupovi hrvatske kulture", 1969. – 1975.). Raspon Radauševa opusa proteže se od medalje do spomeničkih ostvarenja. U vrijeme Domovinskog rata šest Radauševih skulptura ("Tifusar", "Tifusar II.", "Tifusar III.", "Tifusar IV.", "Tifusar V.", "Tifusarka i dijete") koje su bile u sklopu "Memorijalnoga prirodnoga spomenika i rezervata Bijeli potoci – Kamensko" (Korenica) za vrijeme okupacije područja od 1991. do 1995. godine otkinuto je s postolja i nestalo.
Književno stvaralaštvo.
Vanja Radauš za života objavio je dvije zbirke pjesama, "Slavonijo zemljo plemenita" iz 1969. godine i "Kosilica vremena", objavljenu 1971. godine te poemu "Requiem za tifusare", isto 1971. godine. Posmrtno je 2000. godine dr. Hrvojka Mihanović-Salopek priredila knjigu pjesama "Buđenje snova", Radauševu donedavno nepoznatu rukopisnu poeziju nastalu od 1968. do 1974. godine. Njegov prozni opus, većinom, ostao je neobjavljen, a za života objavio je dva ulomka romana "Let u bezdan" i "Vihori u virovima" (1973.). 
Pjesnički utjecaj.
Nekoliko pjesama Vanje Radauša uglazbila je skladateljica Ivana Lang. Radaušev pjesnički opus bio je izvorom njezina trajnoga interesa potkraj pedesetih i na početku šezdesetih godina 20. stoljeća, te ona tada piše popijevku "Slavonija", prvu na njegov tekst. Na njegove tekstove zatim sklada, 1965. godine, i popijevku "Lisinskom" (op. 65) te, 1970. godine, ciklus "Bezimenoj" (op. 75): "Da li se svjetovi gase", "Da li je ovo oblak u mojoj sobi", "Svejedno da li su pravci krivulje", "Prošla je godina", a 1974. godine popijevku "Prosula se sunčina" (op. 85). 
Književna djela.
Posmrtno

</doc>
<doc id="17714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17714" title="Denis Krašković">
Denis Krašković

Denis Krašković (Zagreb, 23. ožujka 1972.), hrvatski umjetnik. 
Godine 1994. diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu na kiparskom odjelu u klasi profesora Stanka Jančića. Od 1996. do 2007. godine radi kao profesor na "Školi za primijenjenu umjetnost i dizajn" u Zagrebu na kiparskom odjelu, a od 2007. radi kao izvandredni profesor na Umjetničkoj akademiji Osijek na Likovnom odsjeku gdje predaje Kiparstvo. 2000. godine osvojio je "Grand prix Salona mladih u Zagrebu" za animirani film "Kako su prokleti iz pakla spasili gangstera Ronalda Reagana". Izlagao je na brojnim izložbama i autor je više javnih skulptura od kojih je najpoznatija "Kit" na jezeru Jarun u Zagrebu. Bavi se također vrlo uspješno slikarstvom, stripom, videom i animacijom. 

</doc>
<doc id="17716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17716" title="Tahiat Alalam">
Tahiat Alalam

Tahiat Alalam je himna Ujedinjenih Arapskih Emirata.

</doc>
<doc id="17717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17717" title="Dragoslav Šekularac">
Dragoslav Šekularac

 
Dragoslav Šekularac (Štip, 08. studenoga 1937. – Beograd, 5. siječnja 2019.), bio je srbijanski i jugoslavenski nogometaš te nogometni trener.
Odigrao je 41 utakmicu i postigao šest pogodaka za reprezentaciju Jugoslavije.
Bio je istaknuti igrač Crvene zvezde iz Beograda. Igrao u veznom redu.
Umro je u Beogradu, 5. siječnja 2019. godine.

</doc>
<doc id="17718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17718" title="Dejan Savićević">
Dejan Savićević

 
Dejan Savićević (na crnogor. ćiril. Дејан Савићевић) (Podgorica, 15. rujna 1966.), crnogorski nogometaš.
Nogometna karijera.
Igrač FK Budućnosti, Crvene zvezde, A.C. Milana i Rapida iz Beča. Igrao je u napadu, izvrstan tehničar, perfektan dribler i sjajan organizator igre. Od 1986-1999. godine nastupao je za reprezentacije SFRJ i SRJ u 56 utakmica i postigao 19 golova. Kao aktivan nogometaš bio je član izborničke komisije, a od prosinca 2001. godine samostalni izbornik u 17 utakmica.
U izboru za najboljeg igrača Europe 1991. godine zauzeo je drugo mjesto.
Kao igrač bio je omiljen kod predsjednika Milana Silvija Berlusconija.
Nakon igračke karijere.
Nakon igračke karijere, Savićević je postao predsjednik "Nogometnog saveza Crne Gore".
Tijekom kampanje za referendumsku obnovu nezavisnosti Crne Gore 2006. bio je deklarirani pristalica pobjedničkog "Bloka za nezavisnost".

</doc>
<doc id="17722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17722" title="Jichak Rabin">
Jichak Rabin

Jichak Rabin (Jeruzalem, 1. ožujka 1922. – Tel Aviv, 4. studenoga 1995.), izraelski vojnik i političar.
Rodio se u Jeruzalemu, gdje je završio poljoprivrednu školu. Rabin se borio u židovskom Palmachu protiv britanskih vlasti te je sudjelovao u oružanim akcijama protiv vichyjevske Francuske u Siriji i Libanonu. Tijekom Prvoga izraelsko-arapskog rata 1948. vodio je obranu Jeruzalema, a u završnoj fazi rata vodio je operacije protiv Egipćana u pustinji Negev. Rabin je brzo napredovao u redovima izraelske vojske te je 1964. postao načelnik glavnoga stožera. Njegove zamisli o brzom novačenju pričuve i uništenju neprijateljskoga zrakoplovstva na zemlji pokazale su se odlučujućima u ratu 1967. (vidi: Bliskoistočni sukob). Godinu dana nakon rata okončao je vojnu karijeru i preuzeo mjesto veleposlanika u Sjedinjenim Američkim Državama. Godine 1973. ušao je u politiku te nakon ostavke Golde Meir 1974. postao peti izraelski premijer i prvi koji se rodio na izraelskom tlu. U travnju 1977., nakon niza skandala, prisiljen je predati vodstvo stranke Shimonu Peresu. Od 1984. do 1990. Rabin je bio ministrom obrane te je djelomično odgovoran za politiku čvrste ruke prema Palestincima u početku Intifade. Godine 1992. vratio se na čelo Laburista i nakon izbora postao predsjednikom vlade. Nakon tajnih pregovora, 1993. potpisao je sporazum s dugogodišnjim neprijateljem Yasserom Arafatom, a 1994. zajedno s izraelskim ministrom vanjskih poslova Shimonom Peresom i Yasserom Arafatom podijelio je Nobelovu nagradu za mir. Na mirovnom skupu 1995. ubio ga izraelski ekstremist a njegova će smrt biti nenadoknadiv gubitak bliskoistočnom mirovnom procesu.

</doc>
<doc id="17723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17723" title="Golda Meir">
Golda Meir

Golda Meir (rođena kao Goldie Mabovitch, Kijev, 3. svibnja 1898. – Jeruzalem, 8. prosinca 1978.), izraelska političarka.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođena je u Kijevu, u obitelji stolara Moshea i domaćice Blume Mabovitch. Imala je sedmero braće i sestara od kojih je petero braće umrlo u ranoj dobi. U ranoj je mladosti, sa svojom obitelji, emigrirala u Wisconsin, Sjedinjene Američke Države, gdje je završila učiteljsku školu. S devetnaest godina udala se za Morrisa Meyersona, s kojim je imala dvoje djece.
Političko djelovanje.
Zajedno sa suprugom 1921. godine otišla je u Palestinu, gdje je postala aktivna u cionističkom pokretu. Tijekom tridesetih i četrdesetih godina djelovala je u raznim cionističkim organizacijama u Palestini te u Europi i Sjedinjenim Američkim Državama. Jedna je od potpisnika dokumenta kojim je 1948. godine proglašena država Izrael.
Meir je 1949. godine izabrana u Knesset, a iste godine ulazi u vladu kao ministrica rada i socijalne skrbi. Nakon smrti supruga 1951. godine mijenja ime 1956. godine u hebrejsko Meir. Godine 1956. postala je ministrica vanjskih poslova i na tom mjestu je ostala do 1966. godine. Služila je na mjestu glavnog tajnika stranke Mapai, odnosno Ujedinjene laburističke stranke, da bi 1969. godine naslijedila Levija Eshkola na položaju premijera. Premijerka je bila do 1974. godine, kada je dala ostavku zbog optužbi za nepripremljenost zemlje tijekom Yom Kipurskog rata (vidi Bliskoistočni sukob). Yitzhak Rabin ju je naslijedio na mjestu premijera.
Zanimljivost.
Ingrid Bergman je glumila Meir 1982. godine u TV-filmu "A Woman Called Golda" i to je bio njen zadnji film 

</doc>
<doc id="17726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17726" title="Bliskoistočni sukob">
Bliskoistočni sukob

Bliskoistočni sukob - neprestani politički i vojni sukob na području Bliskog (Srednjeg) Istoka od stvaranja države Izrael (1948.). Iako je prošlo preko 70 godina od osnutka hebrejske države, sukob traje još i danas zbog težnje Arapa da stvore palestinsku državu na području Gaze i Zapadne obale.
Povijest.
Podjela Mandatne Palestine.
Nijedno svjetsko žarište u proteklih pola stoljeća nije bilo neprekidno nestabilno, niti je imalo globalno važne posljedice kao područje prednjeg Bliskog istoka. Regija obuhvaća države Bliskog istoka okrenute Mediteranu - Izrael, područja pod palestinskom samoupravom te Libanon, Siriju, Egipat i Jordan. Početkom 20. stoljeća ta područje su se nalazila u sastavu Osmanskog Carstva, s iznimkom Egipta koji je bio britanski protektorat i Libanona u koji je prije djelomično penetrirala francuska kolonijalna vlast. Naseljavala ga je apsolutna većina muslimanskog stanovništva arapskog podrijetla s malim enklavama kršćanskih maronita, Židova i šijitskih muslimana.
Slabljenje Osmanskog Carstva krajem XIX. stoljeća dalo je određenu nadu arapskim liderima da će svršetkom osmanlijske vlasti biti stvorena jedinstvena arapska država. No, razvoj događaja tekao je drugim smjerom. Važnost regije za strateške interese europskih kolonijalnih sila bila je velika te je područje Bliskog istoka krajem I. svjetskog rata i propasti osmanske imperije, uz blagoslov Lige naroda, bilo razdijeljeno između europskih sila na više teritorija s različitim stupnjem autonomije. Tako su na području prednjeg Bliskog istoka Velikoj Britaniji kao mandatna područja pripali Palestina, s obvezom stvaranja nacionalnog doma za Židove (od koje će ona, ubrzo, otcijepiti 4/5 i od toga stvoriti državu Transjordan, za svog saveznika, šerifa od Meke, koji je izgubio utjecaj u svojoj domovini, sada Saudijskoj Arabiji, i Židove, a Francuskoj Sirija i Libanon.
Nastanak cionističkog pokreta i ideja židovske države.
Kao odgovor na val antisemitizma, koji je u drugoj polovici XIX. stoljeća ponovno zapljusnuo Europu, a u kontekstu nastajanja brojnih nacionalnih pokreta, među europskim Židovima nastala je ideja stvaranja suverene židovske države, koja bi bila jamstvo opstanka Židova u svijetu. Na inicijativu austrougarskog Židova Theodora Herzla 1897. godine osnovan je cionistički pokret, koji je na svom prvom zasjedanju za mjesto osnivanja države izabrao biblijski Izrael. Pokret je dobio naziv po brdu Cion, na kojem je bio smješten jeruzalemski hram, a tvorac kovanice bio je austrijski filozof Nathan Birnbaum. Pokret je istodobno zatražio međunarodnu potporu za svoj cilj, no ideja židovske državnosti isprva nije naišla na osobito odobravanje u međunarodnim diplomatskim krugovima.
No, realizacija ideje židovske državnosti ipak se pojavila na horizontu, nakon što je britanska vojska 1917. zauzela taj dio Osmanskog Carstva. U tom trenutku najvećim postignućem cionističkog pokreta pokazalo se donošenje tzv. Balfourove deklaracije u studenom 1917., nazvane po britanskom ministru vanjskih poslova Balfouru. Tom je deklaracijom britanska vlada, nastojeći pridobiti potporu svjetskih Židova za sile Antante, dala potporu ideji da se na području Palestine osnuje nacionalni dom za Židove. No, britanska je diplomacija vješto trgovala Palestinom u dva ranija slučaja. London je obećao Arapima stvaranje države na ruševinama Osmanskog Carstva u zamjenu za njihovu borbu protiv Turaka, o čemu svjedoči korespondencija britanskog povjerenika za Egipat McMahona i tada najutjecajnijeg arapskog vođe Huseina Ibn Alija vođena između 1915. i 1916., godine. U drugom dokumentu, tajnom dogovoru Sykes-Picot iz 1916. Velika Britanija je obećala podjelu područja svojim saveznicama Francuskoj i Rusiji.
Balfourova je deklaracija otvorila put većem židovskom useljavanju u Palestinu. Ubrzo, podjelom Palestine na Palestinu i Transjordan, dio Palestine istočno od rijeke Jordan zatvoren je za židovsko useljavanje. Iako je u početku britanskog mandata u Palestini živjelo 590 tisuća Arapa i tek pedesetak tisuća Židova, taj se omjer ubrzo počeo mijenjati. Useljavanje Židova dodatno su potaknuli gospodarska depresija tridesetih godina i uspon nacizma u Njemačkoj. Arapsko, pak, useljavanje ubrzano je gospodarskim razvojem regije. Iako su Britanci nastojali održati političku ravnotežu između doseljenih Židova i arapske većine hraneći ih kontradiktornim obećanjima, s rastom židovske imigracije u Palestinu jačalo je i arapsko nezadovoljstvo. Prvi napadi na doseljene Židove dogodili su se 1920. u Jeruzalemu, a kulminirali su velikim arapskim ustancima 1929. i 1936. godine. Pobune su Britanci ugušili silom, a činjenica da je osim britanskih vojnih ciljeva na meti arapskih ustanika bilo i židovsko stanovništvo imala je za posljedicu stvaranje i naoružavanje židovskih milicija.
Najveća židovska paravojna formacija bila je lijevo orijentirana skupina Haganah sa svojom elitnom jedinicom Palmach, iz koje je potekao niz židovskih lidera XX. stoljeća, kao što su Yitzhak Rabin i Moshe Dayan. Na drugoj strani nalazila se ideološki desna oružana skupina Irgun Zvai Leumi, iz koje su pak potekli bardovi izraelske desnice Menachem Begin i Yitzhak Shamir. Obje su skupine sudjelovale u okršajima s arapskim militantima te u napadima na britanske garnizone u Palestini, da bi poslije, tijekom političke konsolidacije izraelskog vodstva, došlo i do kratkotrajnog oružanog sukoba između te dvije skupine.
Tretirajući ga kao unutrašnje britansko pitanje, problem Palestine je 1937. pokušala riješiti tzv. Peelova komisija koja je predložila novu podjelu Palestine na dva dijela. Uoči početka II. svjetskog rata Velika Britanija je unatoč vijestima o progonu europskih Židova, u nastojanju da da ustupke Arapima, primijenila još oštrije restrikcje kod židovskog (ali ne i arapskog) useljavanja u Palestinu i ograničila kontingent židovskih useljenika na 75 tisuća tijekom pet godina, dok je za veći broj imigranata bila potrebna arapska suglasnost. No, sve ozbiljne pokušaje rješavanja arapsko-židovskog konflikta prekinuo je početak II. svjetskog rata.
Ali ni rat u Europi i Sjevernoj Africi nije okončao povremene međusobne sukobe Židova i Arapa, koji su 1944. godine kulminirali oružanim ustankom židovske milicije Irgun protiv britanske vlasti u Palestini. Nakon što su na vidjelo izbila stradanja Židova za vrijeme holokausta, ideja židovske državnosti na Zapadu je dobila simpatije i veće razumijevanje. Unatoč tome, Velika Britanija nije dopustila useljavanje stotinjak tisuća preživjelih zatvorenika koncentracijskih logora u Palestinu, pa su mnogi našli utočište ilegalno. U razdoblju nakon rata London je stvorio nekoliko planova političkog rješenja Palestine koji su bili odbijeni jedan za drugim. Na posljetku, Velika Britanija oslabljena u II. svjetskom ratu shvatila je da više nije spremna nositi teret angažmana u Palestini te je u veljači 1947. stavila svoj mandat u Palestini na raspolaganje Ujedinjenim Narodima i odlučila se povući.
U međuvremenu su se ostale zemlje regije polako izvlačile ispod kolonijalne vlasti - 1944. godine Libanon je postao neovisan, 1946. Transjordanija i Sirija, a Egipat je još 1922. stekao formalnu neovisnost uz britansku vojnu nazočnost na svom tlu koja se protegnula do 1956. godine. Unatoč neovisnosti, u većini zemalja na vlasti su ostale monarhije ili političke elite koje su odgovarale bivšim kolonijalnim posjednicima. Tek su revolucije koje su se dogodile desetljeće kasnije otrgnule arapske države od kolonijalnog utjecaja. U Kairu su 1945. Egipat, Libanon, Sirija, Transjordanija, Irak, Saudijska Arabija i Jemen osnovali Arapsku ligu, političku organizaciju arapskih država čiji je deklarirani cilj bio zajednička suradnja i koordinacija vanjske politike država članica. No, u trenutku stvaranja, jedna od najvažnijih političkih zadaća Arapske lige bilo je sprječavanje nastanka židovske države u Palestini, koja će proglašenjem države Izrael tri godine kasnije evoluirati u vojnu zadaću.
U studenom 1947. Ujedinjeni narodi su Rezolucijom br. 181 odlučili da mandat Velike Britanije u Palestini prestaje u svibnju 1948. i objavili plan o podjeli Palestine na dvije države - židovsku i arapsku. Prema planu, oba su dijela trebala biti ujedinjena gospodarskom unijom a podjela je predviđala posebni status grada Jeruzalema kao područja pod izravnom jurisdikcijom Ujedinjenih naroda. Odluka je donesena uvjerljivom većinom glasova u Glavnoj skupštini, uz istodobnu potporu glasova Sjedinjenih Država i Sovjetskog Saveza. Velika Britanija ostala je suzdržana, a protiv podjele glasale su sve arapske zemlje. Palestinski Židovi prihvatili su plan, dok ga je arapska zajednica odlučno odbacila. Različit stav dviju zajednica prema UN-ovom planu rezultirao je eskalacijom borbi.
Stvaranje države Izrael i prvi izraelsko - arapski rat.
Na temelju odluke UN-a u studenom 1947. britanski je mandat u Palestini prestao u ponoć 14. svibnja. Istog je dana Židovsko narodno vijeće na području koje mu je dodijeljeno planom podjele okrunilo svoju četiri desetljeća staru cionističku borbu za židovsku državnost i proglasilo izraelsku državu. Odmah su je priznale i Sjedinjene Američke Države i Sovjetski Savez, a do kraja godine učinila je to i većina suverenih država u svijetu, s iznimkom arapskih.
Nastojeći spriječiti podjelu Palestine, dan nakon proglašenja Izraela počeo je napad vojski arapskih zemalja na tek proglašenu židovsku državu. U napadu je sudjelovalo šest arapskih država, članica Arapske lige - Egipat, Sirija, Transjordanija, Irak i Libanon te mali vojni kontingent iz Jemena, a arapskim vojskama svakako treba pribrojiti i aktivne arapske borce iz Palestine, kojima je zapovijedao klerik al-Susayn. Sjever Izraela napadale su sirijske i libanonske snage, a transjordanska Arapska legija, ojačana iračkim vojnim kontingentom, prodrla je u smjeru grada Jeruzalema. Egipatske snage, koje su s otprilike dvanaest tisuća vojnika bile najbrojnija arapska vojska u ratu, napreduju s područja Sinajskog poluotoka u smjeru grada Tel Aviva. No, arapske vojske su djelovale bez jasno definiranih ciljeva i međusobne koordinacije što će se u drugoj fazi rata pokazati kobnim.
Uoči rata na području cijele Palestine živjelo je milijun i tristo tisuća Arapa te šesto tisuća Židova. Iako je Izrael od prije imao poluautonomnu vladu, a u trenutku napada arapskih država imao je pod oružjem trideset i pet tisuća ljudi, nije bio spreman za rat većih razmjera. Najvažniji oslonac obrane bile su milicije u koje su bili organizirani stanovnici malih poljoprivrednih komuna - kibuca. S druge strane, palestinski se Arapi nisu nikad oporavili od poraza u ustanku 1936. te je većina njihovih lidera bila u egzilu (najpoznatiji od kojih je jeruzalemski muftija Hadž Amin al Huseini, osnivač Handžar divizije), a veliki dio arapskih gerilaca razoružala je britanska vlast.
Nakon dva tjedna borbi, transjordanska vojska zauzela je stari dio grada Jeruzalema koji su od prije opsjedali arapski militanti, dok su židovske snage ostale odsječene u novom dijelu grada. Na sjeveru Palestine sirijske snage osvojile su grad Mishmar Hayarden, a na jugu su Egipćani zauzeli pojas Gaze te pustinju Negev i grad Beršebu. Nekoliko dana kasnije egipatske su se snage južno od Tel Aviva spojile s transjordanskom vojskom, čime su arapska osvajanja u ratu 1948. godine dosegnula svoj teritorijalni maksimum. Izrael se u tom trenutku nalazio u izrazito teškoj poziciji. Državnost i opstanak Židova u Palestini bili dovedeni su u pitanje,a jedini segment bojišta kojim je još uvijek dominirala izraelska strana bio je zračni prostor.
Na inicijativu Ujedinjenih naroda 11. lipnja 1948. borbe su zaustavljene. Izrael je iskoristio stanku u ratu za dopremanje oružja te reorganizaciju i pregrupiranje svojih snaga, a broj ljudi pod oružjem na izraelskoj strani u to je vrijeme narastao na šezdeset tisuća. Zanimljivo je da je presudnu ulogu u naoružavanju Izraela u Prvom izraelsko-arapskom ratu imao Sovjetski Savez preko Čehoslovačke. On je u nastanku Izraela vidio priliku za realizaciju vlastitih strateških interesa na Bliskom istoku. No, sljedećih se godina fokus Moskve premjestio s Izraela na mlade arapske socijalističke republike u izraelskom susjedstvu, a blisko savezništvo se počinje stvarati između Tel Aviva i Washingtona.
Vrijeme prekida vatre izraelski je lider Ben Gurion iskoristio i za konsolidaciju izraelskog vojnog zapovjedništva te je odlučeno da se sve naoružane skupine stave pod zajedničko zapovjedništvo. Ben Gurion je još krajem svibnja proglasio stvaranje Izraelskih obrambenih snaga ili Zvah Haganah Le Yisrael, koje su zabranjivale druge oružane snage na izraelskom teritoriju. Najveći problem izraelskom vodstvu bila je desna milicija Irgun Zvai Leumi, koja je poluautonomno vodila borbe protiv Arapa.
U lipnju 1948. godine dolazi do oružanog incidenta i međužidovskog sukoba oko broda Altalena u kojem je poginulo više od osamdeset ljudi. Međužidovski građanski rat spriječen je nakon što je vodstvo Irguna prihvatilo zajedničko zapovjedništvo pod Ben Gurionom. No, međužidovsko prolijevanje krvi bacilo je sjenu na izraelsku unutrašnju politiku koja je trajala još godinama nakon događaja, a neizravno se osjećala u odnosima izraelske ljevice i desnice i desetljećima kasnije.
Uz međunarodno posredovanje predvođeno švedskim diplomatom grofom Bernadotteom, predstavnici dviju strana na grčkom otoku Rodu počeli su pregovore o budućnosti Palestine. Bernadotte je predlagao davanje područja Galileje Židovima a pustinje Negev Arapima, no obje su strane odbile njegov prijedlog te su 9. srpnja, nakon četiri tjedna obustave vatre, borbe obnovljene. Izrael je nizom manjih operacija nastojao vratiti pod svoju kontrolu teritorij koji je izgubio tijekom proteklih mjeseci, ali i proširiti se izvan područja koje mu je bilo namijenjeno UN-ovim planom. Operacija "Dani" izvedena je na središnjem dijelu bojišta kod mjesta Lod i Ramle radi razdvajanja arapskih vojski. Izraelska ofenziva "Dekel" bila je na sjeveru Palestine, a rezultirala je izraelskim osvajanjem grada Nazareta i donje Galileje. Istodobno je izraelsko ratno zrakoplovstvo napalo glavne arapske gradove Kairo, Damask i Aman. Na pritisak UN-a 18. srpnja sklopljeno je novo primirje s namjerom oživljavanja pregovora, no konačni udarac mirnom rješenju sukoba zadalo je ubojstvo međunarodnog posrednika grofa Bernadottea, kojeg su ubili židovski ekstremisti iz organizacije Lehi.
Izraelske pobjede stvorile su nesuglasice između arapskih saveznika u pogledu daljnjeg vođenja rata - Jordan i Irak su bili spremni na pregovore s Izraelcima, dok je egipatski kralj Faruk I. odbio pred vlastitom javnosti priznati poraz te je i nadalje podržavao nastavak borbi. Završna faza rata počela je početkom listopada izraelskom ofanzivom na južnom bojištu. U njoj su nakon deset dana borbi Egipćani odbačeni u pojas Gaze. Krajem prosinca 1948. godine Izraelci su krenuli u novu ofenzivu na području pustinje Negev. Nakon što je izraelska vojska odsjekla egipatske snage u Gazi, egipatski kralj Faruk pristao je na primirje.
Prekid vatre između Izraela i Egipta potpisan je na otoku Rodosu 24. veljače 1949., čime je okončan Prvi izraelsko-arapski rat. Izraelski teritorij je nakon rata bio veći za otprilike 3400 kvadratnih kilometara od onog koji mu je bio namijenjen UN-ovim planom podjele. Od dijelova Palestine koje su nadzirale arapske vojske prostor zapadne obale rijeke Jordan anektirala je Transjordanija koja je 1949. promijenila ime u Jordan, dok je područje Gaze bilo pripojeno Egiptu.
Poraz arapskih država u ratu 1948. godine doveo je do političkih previranja i krupnih promjena u arapskim zemljama. U Siriji je u ožujku 1949. izveden vojni udar generala Husnija al Zaima, koji je već nakon nekoliko mjeseci bio srušen, nakon toga je sljedećih godina uslijedila serija novih vojnih udara. Jordanskog kralja Abdulaha je u srpnju 1950. ubio palestinski tinejdžer, nezadovoljan potpisivanjem primirja s Izraelom. Poraz u ratu 1948. – 1949. bio je najvažniji razlog zbog kojega je 1952. godine svrgnut egipatski kralj Faruk i proglašena Republika Egipat. Za razliku od svojih arapskih susjeda, koji su nakon rata bili u stalnom političkom previranju, Izrael se učvrstio kao stabilna parlamentarna demokracija. U zemlji su 1949. održani izbori, nakon kojih je Ben Gurion postao prvi premijer a bivši cionistički lider Chaim Weizmann prvi izraelski predsjednik.
Prvi izraelsko-arapski rat je u pogledu ljudskih gubitaka bio najskuplji rat koji je Izrael vodio - u ratu je poginulo oko šest tisuća Izraelaca, od toga trećina pri opsadi Jeruzalema, a ranjeno je oko 35 tisuća ljudi, što je bilo otprilike pet posto tadašnjeg židovskog stanovništva Palestine. Na arapskoj je strani poginulo oko osam tisuća ljudi, od toga tisuću civila. Obje su strane počinile više zločina nad civilnim stanovništvom. Tijekom borbi i nakon rata oko devet stotina tisuća palestinskih Arapa prebjeglo je ili je protjerano na teritorij susjednih zemalja, više stotina arapskih naselja je nestalo; iz arapskih je zemalja u to vrijeme pa do iza rata 1967. godine prognano između 800.000 i milijun Židova. Iako je većina palestinskih Arapa pobjegla pred ratnim djelovanjima, određeni broj civila protjerale su židovske milicije silom. Proces djelomičnog protjerivanja izraelskih Arapa protegao se do 1951. godine, kada je protjerano nekoliko tisuća Arapa sa sjevera Izraela tijekom projekta skretanja vodnih tokova. Arapski izbjeglički val bit će povod mnogih regionalnih sukoba koji će uslijediti u budućnosti i stalni izvor destabilizacije cijele regije. Za njih će biti stvorena i posebna agencija UN-a za izbjeglice. Židovske izbjeglice past će u zaborav.
Sueski rat.
Početkom pedesetih godina Izrael je uz dotadašnje donacije svjetskih židovskih organizacija počeo primati i pomoć iz inozemstva, prije svega Sjedinjenih Američkih Država. Ekonomska asistencija je pomogla da se gospodarstvo mlade izraelske države osovi na noge te izvuče iz teškoća izazvanih ratom i stalnim useljavanjem prvih godina postojanja.
No, ratna prijetnja arapskog susjedstva bila je stvarna za Izrael i u poslijeratnom razdoblju. U razdoblju nakon rata 1948. godine zaredali su napadi palestinskih fedajina na ciljeve u Izraelu. Naime, arapske su izbjeglice iz nekadašnje mandatne Palestine regrutirane u izbjegličkim kampovima u susjednim arapskim zemljama te uz pomoć njihovih vlada ubacivani na izraelski teritorij, gdje su napadali civilne i vojne ciljeve. Napadi fedajina ostavili su iza sebe desetine žrtava te, unatoč izraelskom oružanom odgovoru, postaju uobičajena praksa sljedećih nekoliko desetljeća.
Izrael je 1953. godine izveo osvetničke napade koji su imali za posljedicu velike civilne žrtve - pri napadu na izbjeglički kamp El-Bureig u pojasu Gaze, te na mjesto Quibyu na jordanskom teritoriju, ubijeno je sedamdeset arapskih civila.
Otprilike šestinu tadašnje populacije Izraela činili su Arapi koji nisu napustili svoje domove nakon rata 1948. Njih je Izrael držao pod vojnom upravom te ih je u više navrata preselio iz pograničnih zona. Izraelsko je vodstvo imalo na umu da će arapske zemlje teško prihvatiti postojanje Izraela te su uložili velike napore na uvježbavanje snažne, male vojske, koja je sredinom pedesetih imala oko dvjesto tisuća pričuvnih vojnika.
Mogućnost sklapanja mira između Izraela i najumjerenijeg arapskog lidera, jordanskog kralja Abdullaha, neslavno je propala nakon što su kralja Abdullaha u Jeruzalemu 1950. ubili palestinski ekstremisti. Rušenje monarhije u Egiptu 1952. označilo je novu prekretnicu u odnosu snaga na Bliskom istoku. Tako je razdoblje političkih previranja u Egiptu, izazvanih porazom 1948., kulminiralo vojnim udarom kojim je srušen kralj Faruk. Zbivanja u Egiptu s pozornošću su bila praćena u Tel Avivu. Egipatska vojska se u ratu 1948. pokazala najtežim izraelskim protivnikom i najvećom opasnošću, dok je Egipat bio najčešća polazna točka za ubacivanje arapskih komandosa na izraelski teritorij. Izrael je zabrinjavao rast arapskog nacionalizma, a činjenica je da je Egipat imao niz nabavi oružja iz istočnog bloka, zbog čega je bio na najboljem putu da se etablira kao regionalna velesila. Radi diskreditacije Egipta u očima Zapada, izraelska obavještajna skupina je početkom pedesetih u Egiptu izvela niz protuameričkih terorističkih akcija u obliku podmetanja bombi. Nakon što je to otkriveno u javnosti nekoliko godina kasnije, cijela operacija je prozvana prema tadašnjem ministru obrane koji je naredio cijelu akciju "Afera Lavon". No, veze između Egipta i Zapada nisu presjekli izraelski obavještajni agenti već sam egipatski predsjednik Gamal Abdel Naser.
Sjedinjene Američke Države pokušale su posredovati u sukobu Egipta i Izraela obećavajući izdašnu gospodarsku pomoć objema zemljama. U Egiptu su tu pomoć namijenili gradnji Asuanske brane na rijeci Nil. No, dolaskom Gamala Abdela Nasera na čelo vojnog režima u Kairu u travnju 1954. godine Egipat se počeo približavati Sovjetskom Savezu. Zabrinut zbog egipatskog koketiranja sa Sovjetskim Savezom, američki predsjednik Eisenhower otkazao je Kairu zajam za financiranje Asuanske brane. Do kulminacije zaoštravanja odnosa Egipta sa zapadnim zemljama došlo je u srpnju 1956. godine egipatskom nacionalizacijom Sueskog kanala, koja je opravdana potrebom pronalaženja izvora financiranja gradnje Asuanske brane.
U listopadu 1956. godine na tajnom su se sastanku našli premijeri triju država, čiji su strateški interesi u najvećoj mjeri bili povrijeđeni Naserovom politikom - premijer Francuske Mollet i Velike Britanije Eden te Izraela Ben-Gurion. Velika Britanija je odlučila zaštititi ugrožene interese svog kapitala u kompaniji koja je upravljala Sueskim kanalom te povratiti svoj izgubljeni utjecaj na Bliskom istoku. Francuska je, uz motive slične britanskim, računala na to da bi rušenjem Nasera izravno utjecala i na slabljenje egipatske podrške tadašnjim protufrancuskim ustancima u Alžiru, Maroku i Tunisu. Posve prirodno, za zbivanja u Egiptu bio je zainteresiran i Izrael koji je želio eliminirati najsnažniju protivničku vojsku i neutralizirati baze palestinskih fedajina u pojasu Gaze. Na sastanku je postignut dogovor o zajedničkoj vojnoj akciji na Egipat i o rušenju Nasera, po sličnom obrascu kojim je američka CIA godinu dana prije srušila nacionalističkog iranskog predsjednika Mossadegha, koji je u Iranu pokušao nacionalizirati zapadne naftne kompanije. Plan nazvan Operacija Teleskop predviđao je napad Izraela na područje Sinajskog poluotoka nakon čega će se pod izlikom zaštite stranih brodova u Kanalu u sukob umiješati Velika Britanija i Francuska. Početni izraelski udar privući će egipatske snage na Sinajski poluotok, koje su onda zračnim desantima britanskih i francuskih postrojbi u području Sueskog kanala trebale biti odsječene i uništene. Izrael je u tajnosti mobilizirao sve motorizirane jedinice kojima je raspolagao i pripremio se za iznenadni napad.
Izraelski napad, kojim je zapovijedao proslavljeni general Moshe Dayan, počeo je u popodnevnim satima 29. listopada 1956. zračnim desantom na području strateški važnog klanca Mitle na Sinajskom poluotoku, koji je imao važnu ulogu i u svim sljedećim izraelsko-arapskim ratovima. Usporedo s padobranskim desantom na područje Sinaja, ulaze i izraelske oklopne postrojbe. U skladu s prije dogovorenim, Velika Britanija i Francuska 30. listopada diplomatskim putem traže povlačenje egipatskih i izraelskih jedinica iz područja Kanala prijeteći vojnom intervencijom. Egipat je očekivano odbio ultimatum te sljedeći dan počinju britanski i francuski zračni napadi na ciljeve diljem Egipta. Zračni desanti britanskih trupa izvedeni su 5. studenog zapadno od Port Saida na zapadnoj obali Sueskog kanala te francuskih padobranaca na području Port Fuada na istočnoj obali Kanala, koje u potpunosti ovladavaju područjem Sueskog kanala.
Anglo-francuski napad na Egipat izazvao je oštru diplomatsku reakciju Sovjetskog Saveza, a akcija je naišla na neodobravanje u Washingtonu, gdje je Eisenhowerova administracija bila bijesna zbog poduzimanja napada bez prethodnih konzultacija sa Sjedinjenim Državama. Bijela kuća je u tom trenutku bila zabavljena situacijom u Mađarskoj, gdje su sovjetski tenkovi skršili mađarski ustanak, a Eisenhoweru ta kriza nije odgovarala ni zbog predstojećih predsjedničkih izbora. Nakon američkog pritiska, Velika Britanija i Francuska bile su prisiljene poštovati odluku Ujedinjenih naroda o prekidu vatre. Britanske i francuske postrojbe povukle su se 22. prosinca 1956. sa Sueskog Kanala, a izraelska vojska odlazi sa Sinajskog poluotoka u ožujku 1957. godine.
Egipatska vojska je tijekom kratkog Sueskog rata 1956. teško stradala, zrakoplovstvo je gotovo uništeno, a uvelike je oslabljena i ratna mornarica. Sueski kanal je bio zatvoren do 1957., a Egipat je 1962. nadoknadio vrijednost nacionalizirane imovine izvornim vlasnicima. Arapske zemlje su u znak protesta nakon Sueske krize smanjile isporuke nafte Zapadu, stvarajući mali naftni udar i blagi nagovještaj velike naftne krize koja će se dogoditi nakon rata 1973. godine.
Unatoč činjenici da je s vojne strane operacija bila uspješna, za Veliku Britaniju i Francusku je na političkoj i diplomatskoj razini bila potpuni fijasko i dovela je do velikih potresa na domaćim političkim scenama. Paradoksalno, pobjednicima Sueskog rata mogu se smatrati Izrael i Egipat. Izrael je dolaskom snaga UN-a na Sinajski poluotok i svođenjem Egipta na razinu trećerazredne vojne sile ostvario svoj prvotni cilj da osigura svoje južne granice za gotovo cijelo sljedeće desetljeće. Izrael je također ishodio pravo prolaska brodova kroz Tiranski tjesnac, a vojna suradnja Tel Aviva s Francuskom u idućim se godinama odrazila i na polju vojne industrije, koja je uz ostalo rezultirala i gradnjom nuklearnog reaktora u Dimoni u Izraelu. Rat 1956. godine je za Izrael bio uspješan test vlastitih oružanih snaga koje će idućih desetljeća igrati veliku ulogu u održanju Izraela. S druge strane, Egipat je unatoč vojnom porazu zadržao nadzor nad Sueskim kanalom, a još je važniji diplomatski prestiž koji je sebi Egipat priskrbio. Naser je politički ojačao u vlastitoj zemlji te se nametnuo kao svearapski lider. Najveći dio tog utjecaja iskoristio je za stvaranje protuizraelske koalicije.
Egipatski predsjednik Naser vješto je kapitalizirao politički prestiž stečen nakon Sueske krize te je pedesetih godina XX. stoljeća figurirao kao neslužbeni lider arapskog svijeta. Naserov panarabizam je 1958. godine konkretiziran ujedinjenjem Egipta i Sirije u zajedničku državu nazvanu Ujedinjena Arapska Republika. Tu Naserov projekt nije stao, već se UAR povezala s Jemenom u konfederaciju ambiciozno prozvanu Sjedinjene Arapske Države. Kao protuteža socijalističkoj Ujedinjenoj Arapskoj Republici, u ožujku 1958. dvije su prozapadne arapske monarhije Jordan i Irak ušle u federaciju nazvanu Arapska Unija. No, već u srpnju 1958. na poticaj iz UAR-a srušena je iračka monarhija a irački kralj Feisal II. je u državnom udaru ubijen, čime je propao projekt Arapske Unije. Ni Ujedinjena Arapska Republika neće biti dugog vijeka - sirijski je entuzijazam brzo splasnuo nakon što je postalo jasno da zajedničkom državom dominira Kairo, dok su se Irak, nakon rušenja monarhije, i Sudan odbili pridružiti UAR-u. Projekt Ujedinjene Arapske Republike neslavno je raspušten 1961. nakon vojnog udara u Siriji.
Političke turbulencije u arapskom svijetu pedesetih godina bile su najteže u Jemenu gdje je trajao građanski rat u koji su bile upletene i egipatske trupe, te u Libanonu u kojem su političke napetosti, do kojih je dovela neravnomjerna raspodjela političke moći između etničkih zajednica, eksplodirale 1958. u kratkotrajni građanski rat s tri tisuće poginulih. Tek je američka vojna intervencija, kojom je Washington želio preduhitriti širenje panarabizma na Libanon i silazak prozapadnog kršćanskog predsjednika Chamouna s vlasti, smirila situaciju.
Šestodnevni rat.
Najveću korist od razjedinjenosti arapskog svijeta u svakom je slučaju imao Izrael, koji je u to vrijeme i sam bio duboko u problemima. Gospodarska kriza i smanjenje useljavanja te rast broja Židova koji su napuštali Izrael, kao i velike kulturološke razlike između različitih židovskih zajednica, stvarale su sliku depresivnog društva u očekivanju novog rata. Razdoblje nakon Sueskog rata nije prolazilo bez sukoba Izraela i okolnih arapskih zemalja. Između 1965. i 1967. godine dogodio se niz ozbiljnih čarki na granici Izraela sa Sirijom i Jordanom. Sirijska podrška terorističkim napadima palestinskog Fataha na židovska naselja u skladu s već ustaljenom praksom izazvala je seriju izraelskih vojnih odmazdi na sirijski teritorij. Početkom 1967. učestali su napadi sirijskog topništva na Izrael, a u travnju su vođeni zračni dvoboji između izraelskog i sirijskog zrakoplovstva u kojem je srušeno šest sirijskih letjelica. Nove tenzije u odnosima s arapskim susjedima izazvala je izraelska odluka da skrene dio toka rijeke Jordan radi navodnjavanja pustinje Negev, na što su arapske zemlje 1965. godine odlučile osiromašiti tok Jordana skretanjem njegovih pritoka na svom teritoriju.
Sredinom svibnja 1967. Egipat je počeo koncentrirati svoje vojne snage na Sinajskom poluotoku unatoč činjenici da su njegove vojne efektive bile bitno ograničene angažmanom u građanskom ratu u Jemenu u kojem je sudjelovalo 50 tisuća egipatskih vojnika. Na egipatski su zahtjev 18. svibnja sa Sinaja povučene snage UN-a, a potkraj svibnja Egipat je zabranio prolaz izraelskim brodovima kroz Tiranski tjesnac i tako blokirao južnu izraelsku luku Elat u Akapskom zaljevu.
Nakon što su 30. svibnja 1967. jordanski kralj Husein i egipatski predsjednik Naser potpisali sporazum kojim su dvije vojske stavljene pod zajedničko zapovjedništvo, procjene izraelske obavještajne službe govorile su da je napad arapskih zemalja na Izrael siguran. Najveća bojazan izraelskog zapovjedništva bila je istodobni rat na tri bojišta, koji je mogao biti izbjegnut samo preventivnim izraelskim napadom. Na temelju takvih prosudbi izraelsko je vodstvo na čelu s premijerom Levijem Eshkolom donijelo odluku o brzoj mobilizaciji i grupiranju izraelskih snaga za napad. Dana 5. lipnja 1967. u 8 sati i 45 minuta počeli su iznenadni udari izraelskog ratnog zrakoplovstva na deset egipatskih aerodroma te na sirijske i jordanske, pa čak i na jedan irački vojni aerodrom. Tako su samo tijekom prvog dana rata bombardirane 23 zračne luke u kojima je uništeno gotovo sve egipatsko, sirijsko i jordansko borbeno zrakoplovstvo. Time je već u početku akcije ostvarena apsolutna izraelska nadmoć u zraku, koja će omogućiti zrakoplovstvu da se idućih dana koncentrira na podršku kopnenoj vojsci.
Na jordanskom bojištu neprijateljstva počinju jordanskim granatiranjem izraelskih položaja i zračnim napadima, a jordansko zrakoplovstvo bombardiralo je Tel Aviv. Prvog dana rata oko podneva izraelske su snage prešle na sjeveru u napad u smjeru grada Genina, kojeg sljedeći dan zauzimaju. Na dijelu bojišta prema Egiptu izraelske postrojbe su prvog dana rata probile egipatske obrambene crte i zauzele područje pojasa Gaze. Izraelske oklopne postrojbe prodrle su uzduž obale Sredozemnog mora prema Sueskom kanalu te unatoč egipatskom otporu potkraj dana stigle na 30 km od kanala. Nakon više neuspjelih protunapada, trećeg dana rata egipatske se snage povlače sa Sinajskog poluotoka prema kanalu, dok ih Izraelci napadaju iz zraka i sa zemlje. Egipatska javnost nije bila obaviještena o stanju na bojištu, već je pogrešno vjerovala da se događaji odvijaju u egipatsku korist.
U noći 6. lipnja Izraelci su izbili na područje Sueskog kanala kod grada Al-Quantarahe, a druga izraelska skupina zauzela je klanac Mitla na središnjem dijelu Sinaja. Na krajnjem jugu Sinajskog poluotoka Izraelci su zračnim desantom zauzeli grad Sharm al-Sheik, čime je otvoren ulaz u Akapski zaljev. Na istočnom ratištu, Izraelci su potisnuli jordansku vojsku i zauzeli stari dio grada Jeruzalema, a istog dana zauzeli su i Šhem (biblijski hrvatski prijevod Šekem, arapski Nablus) i Arihu te izašli na zapadnu obalu rijeke Jordan, čime završavaju borbe na jordanskom dijelu fronte. Četvrtog dana rata na sinajskom bojištu izraelske snage odbile su nekoliko slabih egipatskih protunapada te su pred večer istoga dana osvojile obalu Sueskog kanala u cijeloj dužini. Posredovanjem UN-a kasno u noć istoga dana prekinute su borbe na sinajskom bojištu.
Sirijsko bojište je prva tri dana rata mirovalo, što je u potpunosti odgovaralo Izraelu koji je tako oštricu svog napada mogao usmjeriti na Sinajski poluotok. Ono postaje aktivno tek nakon što je Izrael stabilizirao situaciju na druga dva bojišta, tako 8. lipnja Izraelci prelaze u masovni napad na sirijske položaje te su istu noć iz tri smjera probili sirijske položaje a sljedećeg dana zauzeli su najveću sirijsku utvrdu Tel Taffar i otvorili put prema daljnjem prodoru ka središnjim dijelovima Sirije. Idući dan je izraelska vojska ovladala cijelom Golanskom visoravni. Posredovanjem UN-a 10. lipnja 1967. u 18 sati i 30 minuta prekinuta su borbena djelovanja na sirijskom bojištu te je tako nakon 132 sata i 30 minuta borbenih djelovanja završen Šestodnevni rat.
U Šestodnevnom ratu arapske su zemlje imale oko 30 tisuća poginulih ili nestalih vojnika. Izgubljeno je oko 70 posto naoružanja i opreme, a osobito teško stradala su zrakoplovstva arapskih zemalja. Novonastalom situacijom izraelska se vojska opasno približila trima arapskim prijestolnicama - Kairu na manje od 100 km te Damasku i Amanu na manje od 50 km. Izrael je ratnom pobjedom stekao nadzor nad cijelim biblijskim područjem Izraela ili četiri puta veći teritorij od onog iz 1949. nakon Prvog arapsko-izraelskog rata. Još je milijun palestinskih Arapa došlo pod izraelsku vlast, tako da je pod izraelskom vlašću bilo 1,5 milijuna Arapa. Izrael je anektirao stari dio Jeruzalema, gdje je arapskom stanovništvu ponuđen izbor između izraelskog i jordanskog državljanstva, dok je u Judeji i Samariji (Zapadnoj obali) i pojasu Gaze uspostavljena vojna vlast.
Za razliku od Jeruzalema, arapskom stanovništvu u Judeji i Samariji (Zapadnoj obali) i Gazi nije ponuđeno izraelsko državljanstvo, a s obzirom na to da ti teritoriji nisu bili anektirani. Izraelska vojna okupacija novoosvojenih područja pod Moshe Dayanom na mjestu ministra obrane pokazala se relativno blagom. Palestinskim je Arapima dopuštena određena razina političkih sloboda i ostavljene su im lokalne institucije vlasti a Izrael nije dirao ni u pravne sustave koji su do okupacije postojali, jordanski na Zapadnoj obali i egipatski u Gazi. Arapsko stanovništvo se pokazalo izvorom jeftine radne snage za izraelsko gospodarstvo pa je počela dnevna migracija Arapa s okupiranih područja u izraelske gradove, koja je potrajala tri desetljeća.
Izrael je objavio namjeru da na novoosvojena područja naseli židovske stanovnike koji su protjerani u ratu 1948. godine. Izraelski političar Yigal Allon bio je tvorac plana podizanja židovskih stambenih naselja na strateški važnim točkama novoosvojenih područja, što je označilo početak novovjekovnog židovskog naseljavanja u njihovu drevnu domovinu Judeju i Samariju (Zapadnu obalu) i pojas Gaze, te istodobno postalo najvažniji razlog nespremnosti Izraela da se tijekom mirovnog procesa devedesetih godina povuče s okupiranih područja. Iako su u Šestodnevnom ratu uvelike smanjene vojne efektive arapskih zemalja i potvrđena izraelska vojna moć, nije dugoročno riješen niti jedan regionalni problem nego je područje i dalje ostalo žarište, što se potvrdilo već sljedećih mjeseci.
Pogranični sukobi i međuarapski sukob u Jordanu.
Uvjerljiva izraelska pobjeda u ratu 1967. godine omogućila je Izraelu da odbaci sve pokušaje nagodbe s arapskim susjedima. U studenom 1967. Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda donijelo je rezoluciju 242 kojom je pozvalo Izrael da se povuče s (većine) područja osvojena te godine na obranjive granice u zamjenu za trajan mir, no rezoluciju su odbili i Izrael i arapske zemlje.
Paralelno s diplomatskim naporima, arapske zemlje obnavljale su svoje oružane snage. Zahvaljujući isporukama oružja iz Istočnog bloka, Egipat (tada još uvijek pod nazivom Ujedinjena Arapska Republika) uspio je nadoknaditi gubitak ratnog materijala, a podizanju borbene spremnosti pridonijeti je i dolazak sovjetskih vojnih savjetnika. Izdvojene oružane provokacije na novostvorenoj crti razdvajanja uzduž Sueskog kanala, koje su trajale od ljeta 1967., postupno su prerasle u smišljenu strategiju slabljenja Izraela nanošenjem velikih ljudskih gubitaka izraelskim postrojbama koje su držale položaje na Sinajskom poluotoku. Imajući na umu ograničene izraelske ljudske potencijale, egipatski stratezi su smatrali da će veći broj poginulih izraelskih vojnika prisiliti izraelsku javnost i izraelsku vladu na političke ustupke.
U lipnju 1968. počinju egipatski topnički napadi na izraelske položaje uzduž sjevernog područja Sueskog kanala. Za odmazdu je Izrael poduzeo nekoliko vojnih akcija na egipatskoj strani kanala, uključujući i uništenje egipatskog elektroenergentskog sustava u listopadu 1968. nakon čega su egipatski topnički napadi na nekoliko mjeseci oslabili. Izrael je, utvrđujući granicu duž Sueskog kanala, počeo gradnju opsežnog sustava fortifikacija koji je dobio naziv po tadašnjem ministru obrane, Bar Levu (podrijetlom iz bivše Jugoslavije). Bar Levova linija trebala je osigurati izraelsku južnu granicu, dok je na sjeveru prema Siriji sagrađen niz utvrda na Golanskoj visoravni prozvan Golanskim zidom.
Početkom ožujka 1969. ponovno su eskalirali egipatski topnički napadi uzduž Sueskog kanala u kojima su Izraelci imali velike ljudske gubitke i koji su se nastavili i sljedećih nekoliko mjeseci. Nakon iznenadne smrti izraelskog premijera Eshkola i kratkog premijerskog mandata Yigal Allona, na čelo vlade u Tel Avivu u ožujku 1969. dolazi beskompromisna Golda Meir. Ona je izmijenila strategiju odgovora na egipatske napade prekidajući iscrpljujuće topničke dvoboje na granici i ubacujući u borbu izraelsko ratno zrakoplovstvo. Od srpnja 1969. Izrael iz zraka sustavno bombardira egipatske protuzračne postaje te topničke i tenkovske položaje duž Sueskog kanala. Izraelska zračna ofenziva nastavila se do prosinca, kada se zbog uništenja egipatskih postaja protuzračne obrane mogla protegnuti i na unutrašnjost egipatskog teritorija.
Pokušaj Egipta da se nosi s moćnim izraelskim zračnim snagama pokazao se neuspješnim te se egipatska vojska potkraj 1969. nalazila na rubu novog uništenja. Nakon što su u siječnju 1970. izraelski zračni udari dotakli i predgrađe Kaira, Naser je otputovao na tajni put u Moskvu gdje je bio prisiljen zatražiti pomoć od Sovjetskog Saveza. Moskva je nevoljko udovoljila egipatskom traženju, te je poslala nove protuzračne bitnice i borbene pilote. Povećan broj protuzračnih bitnica na području kanala stvorio je kišobran za egipatsko topništvo i uvelike ograničio učinkovitost izraelskog zrakoplovstva.
Sovjetski angažman u Egiptu stvorio je probleme izraelskoj vojsci koja više nije dominirala bojištem, a pojačano uplitanje Moskve u zbivanja na Bliskom istoku zabrinulo je i Sjedinjene Američke Države koje su pritiskale Izrael da prekine zračnu kampanju. Washington je još potkraj 1969. poslao državnog tajnika Rogersa sa zadaćom da postigne primirje. Pokušavajući privoljeti Izrael na prestanak zračnih akcija, Sjedinjene Države su zaprijetile obustavom ranije dogovorene prodaje borbenih zrakoplova. Pritisak iz Washingtona, uz jasne dokaze o izravnom sovjetskom vojnom angažmanu, omekšao je izraelski stav te su naposljetku Izrael i Egipat u kolovozu 1970. potpisali primirje koje je prihvatio i Jordan.
Tijekom dvogodišnje krize uzduž Sueskog kanala, Izrael je imao gotovo tisuću i pet stotina poginulih vojnika, dok se egipatski gubici procjenjuju na nekoliko puta veći broj, a rat iscrpljivanja ostavio je fatalne posljedice na čelne ljude Izraela i Egipta. Naime, u veljači 1969. umro je izraelski premijer Eshkol, a nedugo nakon potpisivanja primirja od srčanog je udara u rujnu 1970. preminuo i egipatski predsjednik Naser. Suprotno odredbama potpisanog prekida vatre, Egipat je nastavio premještati protuzračne bitnice u područje Sueskog kanala, što će se pokazati vrlo važnim za uspješan prelazak kanala tijekom Yomkippurskog rata 1973. godine. Miješanje Sovjetskog Saveza u regiju prisililo je Washington da izravna protutežu, zbog čega se američka vojna pomoć Izraelu višestruko povećala početkom sedamdesetih godina - u 1967. godini iznosila je tek 13 milijuna američkih dolara, a godinu dana kasnije 76 milijuna, da bi se 1971. popela na čak 600 milijuna dolara.
Osim aktivnog područja Sueskog kanala, krajem šezdesetih godina ni sjeverna izraelska granica nije mirovala. U napadima na Izrael iz uporišta na jordanskom i libanonskom teritoriju bili su aktivni i palestinski fedajini. Izrael je, po već ustaljenom obrascu, odgovarao napadima na Jordan i Libanon, što je imalo za posljedicu jačanje pritiska libanonske i jordanske vlade na palestinske skupine na svom teritoriju. U ožujku 1968. Izrael je na jordanskom teritoriju poduzeo operaciju Inferno usmjerenu na uništenje fedajinske baze, no zbog loše koordinacije izraelskih postrojbi akcija je propala a u arapskoj je javnosti slavljena kao pobjeda palestinskih gerilaca nad izraelskom vojskom.
Porazi u ratovima 1948. i 1967. godine stvorili su veliku palestinsku izbjegličku zajednicu u Jordanu. Njezin vojni i politički utjecaj je tijekom godina rastao i rezultirao je uspostavom paralelnog sustava vlasti u izbjegličkim naseljima. Prvo miješanje Palestinaca u jordansku politiku dogodilo se još 1951. godine ubojstvom jordanskog kralja Abdulaha. U srpnju 1966. Jordan je prvi put uskratio podršku PLO-u, no zbog pritiska arapskog svijeta ona je nastavljena. Postupno se težište aktivnosti palestinskih militanata u Jordanu preusmjerilo s borbe protiv Izraela u pokušaje svrgavanja jordanskog kralja Huseina, a oružani sukob izbjegnut je zahvaljujući posredovanju arapskih zemalja. U ljeto 1970. imenovana je nova jordanska vlada u kojoj je sudjelovalo nekoliko simpatizera PLO-a. Između jordanske vlade i PLO-a potpisan je sporazum kojim je fedajinima dopuštena sloboda kretanja, a PLO je pristao priznati autoritet jordanskog kralja. No, jordansko prihvaćanje prekida vatre s Izraelom u kolovozu iste godine izazvalo je sukobe jordanskih snaga sigurnosti i fedajina, a početkom rujna kralj Husein jedva je izbjegao i drugi pokušaj atentata u istoj godini.
Događaji u Jordanu kulminirali su u rujnu 1970. koordiniranom otmicom pet međunarodnih putničkih zrakoplova, koje je izvela jedna od brojnih palestinskih skupina aktivnih u Jordanu. Uništenje nekoliko otetih zrakoplova bila je kap koja je prelila čašu jordanskog kralja Huseina. Sredinom rujna počeo je napad jordanske vojske na paravojne palestinske formacije, koji je prerastao u otvoreni rat u jordanskim gradovima. U arapskom svijetu on je poznat kao Crni rujan. Sukob je dobio međunarodni karakter kada su 20. rujna Palestincima u pomoć stigli tenkovi sirijske vojske. Uplitanje Sirije dovelo je u tešku situaciju malu jordansku vojsku. Kralj Husein bio je prisiljen obratiti se za pomoć Izraelu. Nakon gubitka više od polovice tenkova i mogućnosti ulaska Izraela u rat, sirijska vojska je četvrti dan operacije počela s povlačenjem iz Jordana.
Naposljetku, 25. rujna dogovoren je prekid vatre između palestinskih fedajina i jordanskih vlasti, na temelju kojeg se fedajini trebaju povući iz Jordana. U završnim jordanskim operacijama u ljeto 1971. likvidirane su posljednje palestinske skupine na jordanskom tlu. Posljedice nasilnog obračuna s Palestincima za Jordan su u arapskom svijetu bile velike. Kralj Husein bio je potpuno politički izoliran u arapskim političkim krugovima, jer su ga smatrali najodgovornijim za izbijanje međuarapskog rata. PLO i veliki dio palestinskih izbjeglica otišao je susjedni Libanon, koji će se sedamdesetih godina pretvoriti u novo ratno žarište regije.
Žrtve.
Broj sveukupnih žrtava tijekom cijelog gotovo 70-godišnjeg bliskoistočnog sukoba, u što se uključuju i neki incidenti uoči samog osnutka države Izrael, je upitan i nema točnih podataka kojima bi se mogao utvrditi točan broj, pošto pojedine strane pretjeruju brojke. Međutim, kada bi se zbrojili svi ratovi u tom sukobu, prema procjeni sveukupno je bilo u prosjeku oko 107.000 žrtava, između 91.000 poginulih minimalno i 123.000 maksimalno.
Broj žrtava na izraelskoj strani je većinom točno utvrđen - prema "Jewish Virtual Library" preminulo je 22.570 osoba od 1920. do 2009. S druge strane, broj Arapa je teško točno utvrditi pošto se broj poginulih većinom odnosi na procjene, a mnogo manje na činjenice. Ipak, procjenjuje se da je na arapskoj strani bilo između tri do četiri puta više žrtava nego na izraelskoj: najniže procjene kreću se oko 68.000 žrtava, a najviše i do 100.000.
Terorizam.
Šezdesetih godina je bliskoistočni konflikt izašao izvan okvira regije. Nakon što je arapska nemoć na bojnom polju dokazana u tri rata s ponižavajućim ishodom za arapske zemlje, Palestinci su posegnuli za drugim metodama borbe. Desetine mladih Arapa čiji su roditelji izbjegli iz nekadašnjeg britanskog mandata Palestine, a koji su rođeni i odrasli u izbjegličkim logorima jer im je bila zabranjena repatrijacija od strane arapskih režima gdje su se nalazili, bili su sedamdesetih godina spremni umrijeti za palestinsku stvar u spektakularnim terorističkim podvizima. Sedamdesetih godina su svjetske agencije relativno često izvještavale o nekoj terorističkoj akciji, ponekad izvedenoj tisućama kilometara daleko od Bliskog istoka, iza koje su stajali palestinski teroristi.
Ubrzo nakon svršetka Prvog izraelsko-arapskog rata 1949. godine počinju upadi palestinskih fedajina na izraelski teritorij gdje su meta često bili izraelski civili, za što se Izrael revanširao oružanim odgovorom na teritorij zemlje iz koje je napad došao. Osim u Izraelu, palestinske izbjeglice su 1951. godine izvele ubojstvo jordanskog kralja Husseina I. Palestinski gerilski i teroristički napadi na Izrael dobili su politički okvir na summitu Arapske lige u lipnju 1964. godine, u tada još uvijek arapskom Jeruzalemu, stvaranjem Palestinske oslobodilačke organizacije. PLO Yassera Arafata će u kasnijem stadiju postojanja odbaciti terorizam i izgraditi image političkog pokreta, no i dalje će zadržati veze s radikalnim palestinskim skupinama.
Izraelske obavještajne službe su i same izvodile atentate i akcije terorističkog karaktera u inozemstvu. Najznačajnija izraelska kampanja je bila tzv. Afera Lavon, usmjerena protiv Egipta, a nazvana po izraelskom ministru obrane Pinchasu Lavonu. Naime, početkom pedesetih godina su agenti izraelskog Mossada diljem Egipta postavljali bombe na zapadne ciljeve, s namjerom diskreditacije novog egipatskog režima i sprečavanja britanskog povlačenja iz Egipta.
U lipnju 1968. godine trojica su Palestinaca otela zrakoplov izraelske kompanije El Al na letu iz Rima u Tel Aviv. Iako su se otmice zrakoplova događale i ranije, El Alov zrakoplov je bio prvi koji je otet u političke svrhe. Zahvaljujući publicitetu koji je otmica priskrbila palestinskoj stvari, došlo je do eksplozije sličnih akcija u čemu su prednjačili Palestinci. Uslijedile su nove velike palestinske terorističke akcije; u kolovozu 1970. godine su simultano oteta četiri zrakoplova koja su uništena u jordanskoj pustinji i iniciran je međuarapski rat u Jordanu. U rujnu 1972. godine, nekoliko dana nakon početka Olimpijskih igara u Münchenu, osam terorista iz skupine "Crni rujan" upalo je u Olimpijsko selo i uzelo skupinu izraelskih sportaša za taoce. Zahvaljujući prisutnim TV kamerama iz cijeloga svijeta, milijuni ljudi su bili u prilici pratiti krvave događaje u Olimpijskom selu kada je nakon traljave akcije njemačke policije poginulo svih devet talaca.
U lipnju 1976. godine skupina palestinskih terorista povezanih s njemačkom skupinom Baader Meinhoff otela je zrakoplov Air Francea na letu iz Izraela u Francusku i preusmjerila ga prema Ugandi u srcu Afrike. Otmičari su tražili puštanje zatvorenih palestinskih boraca u Izraelu, Keniji, Zapadnoj Njemačkoj i Švicarskoj, prijeteći početkom likvidacije taoca. Iako je izraelski stav prema terorizmu bio tradicionalno nepopustljiv, izraelska vlada se upustila u pregovore dok je vojska užurbano radila na planu oslobađanja taoca. U iznimno rizičnoj operaciji unatoč udaljenosti od nekoliko tisuća kilometara, izraelski su komandosi, koje su vodili budući izraelski premijer Ehud Barak i brat izraelskog premijera Benjamina Netaniahua - Yonatan Netanyahu, svladali ugandske vojnike i otmičare. Taoci su oslobođeni uz minimalne gubitke te dopremljeni u Izrael. Operacija izraelskih komandosa u Entebbeu 1976. godine ostala je do danas jedna od najsmjelijih komandoskih akcija svih vremena.
Osobito su teške bile palestinske terorističke akcije s velikim civilnim žrtvama, među kojima je bilo i djece. Otmica autobusa u mjestu Avivim Moshav 1970. godine, rušenje stambene zgrade u naselju Kyrjat Shmona 1974. godine te škole u kibucu Maalot mjesec dana kasnije, a veliki medijski publicitet dobio je PLO kada je zauzeo brod "Achille Lauro" 1985. godine.
Medijski najeksponiranije terorističke akcije devedesetih godina su u svakom slučaju bile samoubilačke akcije palestinskih terorističkih skupina s ciljem potkopavanja bliskoistočnog mirovnog procesa. S praksom samoubilačkih napada palestinske skupine počinju razmjerno kasno, prvi napad je zabilježen tek 1994. godine. Dvije najvažnije palestinske terorističke skupine koje su prakticirale samoubilačke napade jesu Hamas i Islamski Jihad, kojima se od početka 2002. godine pridružila i skupina Brigade mučenika Al Aqse. Mete palestinskih bombaša samoubojica uglavnom su civili.

</doc>
<doc id="17730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17730" title="Gamal Abdel Naser">
Gamal Abdel Naser

Gamal Abdel Naser (arapski "جمال عبد الناصر ", "Jamāl ‘Abd an-Nāṣir", Egipatski arapski "جمال عبد الناصر", "Gamāl ‘Abd el-Nāṣir", često trensliterirano kao i "Jamal Abd al-Naser", "Jamal Abd an-Nasser") (Aleksandrija, 15. siječnja 1918. – Kairo, 28. rujna 1970.), drugi predsjednik Egipta od 23. lipnja 1956. do smrti 1970. godine.
Interes za politiku i akativizam stekao je još u školskoj dobi, a vrlo brzo se pridružio vojsci. Iako nije vidio previše borbe, bio je jedan od glavnih urotnika za ideju eliminiranja britanske vlasti u Egiptu uz pomoć Sila Osovine. Nakon rata je postao predavač na vojnoj akademiji, iako nije imao ni dana borbe. 
Bio je vođa Egipatske revolucije 1952. godine kojom je svrgnut kralj Faruk I. i koja je nagovijestila novo razdoblje egipatske industrijalizacija, zajedno s napretkom arapskog nacionalizma. Uz Muhammada Nadžiba bio je jedan od idejnih vođa revolucije, a kasnije je iskoristio svoje govorničke i političke sposobnosti kako bi istog svrgnuo s vlasti i stavio u kućni pritvor. Zajedno s Titom i Nehruom odigrao je važnu ulogu u osnivanju Pokreta nesvrstanih 1955. godine (potpisivanjem Brijunske deklaracije), kao i Palestinske oslobodilačke organizacije 1964. godine. Uvelike je poboljšao unutarnje stanje u Egiptu, započeo industrijalizaciju, a i važan je zbog izgradnje Asuanske brane. 
Naser se smatra jednom od ključnih osoba moderne arapske povijesti, kao i pokreta nesvrstanih. Poznat je po svojoj arapsko-nacionalističkoj i antikolonijalističkoj vanjskoj politici. Panarapska ideologija nazvana po njemu, naserizam, dobila je puno sljedbenika u Arapskome svijetu tijekom 1950-ih i 1960-ih godina. Nasera mnogi i dalje u arapskom svijetu gledaju kao simbol arapske slobode i digniteta.
Rani život.
Gamal Abdel Naser rođen je 15. siječnja 1918. godine u egipatskom gradu Aleksandriji kao sin poštara, s Asyutskim korijenima. Za politiku se prvi put interesirao s 11 godina kada je pohađao aleksandrijsku sekundarnu školu "Ras el Tin". Na svoju prvu političku demontraciju išao je dok je još bio "školarac". Tijekom demontracije, Naser je "udaren policijskom palicom poslije lica". Nakon toga je uhićen i odveden u zatvor.
Naserov politički angažman trajao je kroz njegovo cijelo školovanje, a tijekom njegove zadnje godine u srednjoj školi, Naser je "u školi ukupno proveo samo 45 dana". U tom istom periodu, 1935. – 1936. godine, Naser je izabran za predsjednika Komiteta učenika Kaira zainteresiranih za političku reformu. Tada je, u ožujku 1937. godine, Naser primljen na Egipatsku vojnu akademiju, te je privremeno odgodio svoj politički život kako bi postao vojni časnik.
Vojna karijera.
Godine 1939., nakon što je diplomirao na akademiji i regrutiran u vojsku, Naser je sa svojim prijateljem dobovoljno otišao u Siriju, te je tamo stigao malo prije početka Drugog svjetskog rata. Naser i Anvar el-Sadat, još jedan prijatelj i politički saveznik, su kontaktirali agente Sila Osovine, naročito talijanske agente, kako bi paralelno s taljanskom ofenzivom na Egipat izveli puč u kojem bi protjerali britansku vlast iz Egipta, no taj plan nikad nije izveden. Tijekom rata, Naser je počeo osnivati grupu mladih vojnika koji su dijelili isto mišljenje kao i on kako bi ga podržali u nekom obliku revolucije.
Po završetku Drugog svjetskog rata, Naser nije imao nikakvog borbenog iskustva, te nikad nije bio stacioniran na pravom bojištu. Naser je borbeno iskustvo dobio tijekom Prvog Arapsko-izraelskog rata 1948. godine, Fallujskog džepa i na drugim bojištima. Nakon Drugog svjetskog rata, osigurao je sebi poziciju instruktora na Vojnoj akademiji u Kairu. U sljedećih nekoliko godina, Naser je okupljao vojnike željne političkih reformi i skupljao nove članove. Nakon 1949. godine, grupa je adaptirala ime "Slobodni časnici" i "govorila je o... slobodi i restauraciji slobode i digniteta njihove države".
Revolucija.
Do 1952. godine "Egipat je bio spreman za revoluciju". Naser i Slobodni časnici su iskoristili tu situaciju kako bi dana 23. lipnja 1952. godine izveli puč. Te noći, Slobodni časnici su preuzeli sve vladine zgrade, radio postaje, policijske stanice i vojna središta u Kairu pod svoju kontrolu. Puč je postavio generala Muhammada Nadžiba, heroja iz Arapsko-izraelskog rata 1948. godine, za predsjednika. U jednom jako dobrom potezu, novopostavljena vlada je osigurala Britaniji da će poštovati britanske državljane i posjede u Egiptu, time umanjivši prilike za intervenciju tijekom puča. Naser i njegovi sljedbenici su se poklonili američkom pritisku te su svrgnutom kralju Faruku I. i njegovoj obitelji dopustili da "napuste Egipat neozlijeđeni i 'časno'"
Nakon osvajanja moći, Naser i Slobodni časnici nisu bili zainteresirani za obavljanje dnevnih administrativnih poslova vlade. No, Slobodni časnici su svu moć dali Aliju Maheru, dugogodišnjem političkom špijunu, koga su postavili za premijera. Slobodni časnici su tada osnovali Egipatsko revolucionarno zapovjedno vijeće, koja je držalo pravu moć u Egiptu, a na čelu mu je bio Nadžib, dok je Naser bio potpredsjednik. No, Revolucionarno vijeće ja zapravo imalo snažne ideološke ideje, te je Maher bio prisiljen dati ostavku 7. rujna 1952. godine jer nije želio prihvatiti zakone o agrarnoj reformi koje je predložilo Vijeće. U to vrijeme, Nadžib je preuzeo potpuno vodstvo kao novi premijer.
Sukob s Nadžibom.
U lipnju 1953. godine, s reformom zemlje u punom tijeku, Muhammad Nadžib je proglasio službeno ukidanje monarhije te se proglasio prvim predsjednikom Republike Egipat. Nakon uspostavljanja republike, Naser i Nadžib su sve češće dolazili u sukobe. Ti sukobi su kulminirali Nadžibovom ostavkom 23. veljače 1954. godine i s mjesta predsjednika i mjesta premijera. Revolucionarno vijeće je tada "s veseljem... postavilo Nasera za premijera", no tada nisu postavili nikoga na mjesto predsjednika. Idući potez koje je vijeće napravilo bilo je stavljanje Nadžiba u kućni pritvor, kako bi se osigurali od njegova ponovna dolaska do moći.
Revolucionarno vijeće nije napravilo dobar potez maknuvši Nadžiba s pozicije te su građani počeli demonstrirati da se on ponovo vrati na poziciju. Kao rezultat tih demonstracija, jedna grupa unutar vijeća je zahtijevala da Naser postavi Nadžiba za predsjednika te da nakon toga održi slobodne izbore i za predsjednika i za premijera. Naser je bio prisiljen pristati te je Nadžiba vratio na poziciju predsjednika. Nekoliko dana kasnije, Naser je bio prisiljen dati ostavku na mjesto premijera u Nadžibovu korist, time skroz uništivši svoj put ka vodstvu.
Vođa Egipta.
Iako mu to nije davalo nikakvu permanentnu poziciju, Naser je svoje kratko vrijeme kao premijer iskoristio kako bi "iskorijenio... pronaguibne elemente u vojci", te je tijekom sljedećih 8 mjeseci postepenu skinuo Nadžiba s vlasti. Konačnu, u listopadu 1954. godine, Naser je formalno skinuo Nadžiba s moći i sebe postavio za efektivnog vođu Egipta. Naser je ostao na vlasti u Egiptu sljedećih 15 godina bez ikakvih većih protesta protiv njegove vlasti unutar Egipta.
Naserovo mjesto na egipatskoj sceni je osigurano nakon neuspjelog pokušaja atentata na njega 26. listopada 1954. godine i njegovog odbijajućeg odgovora odmah nakon događaja. Tijekom govora na Trgu Manshia u Aleksandriji na Nasera je započeta paljba. Neozlijeđen, Naser je vičući počeo odbijati vrisku publike. Ovaj događaj označio je kraj Nadžibove ere jer je optužen za suradnju s Muslimanskim bratstvom koje je optuženo za neuspjeli pokušaj atentata. Ubrzo nakon toga, mnogi članovi bratstva su okupljeni, Mahmud Abdul Latif je proglašen krivim, a bratstvo je sasvim razbijeno. Kasnije je bilo špekulacija da su Naser i njegovi pomoćnici inscnenirali pokušaj atentata kako bi došli na vlast. Neki tvrde da je Naser držao Nadžiba u kućnom pritvoru godinama jer je sumnjao u njegovu lojalnost prema njemu i njegovim pomoćnicima. Zbog sumnji da bi se mogao ujediniti s Britancima, Nadžib je u kućnom pritvoru proboravio i tijekom Sadatovog režima, a pušten je tek na početku Mubarakovog režima.
Domaća politika.
Nova konstitucija.
Priča o novoj egipatskoj konstituciji potvrdila je ovaj pogled. Nova povelja koja je najavljena 16. siječnja bio je vladin drugi pokušaj da zamjeni arbitarsku vladu s konstitucionalnom vladom. Prijašnja preliminarna konstitucija, koju su bili podržali iskusni pravnici i drugi stručnjaci, je bila odbila vlada. Zamjenska inačica tiskana u siječnju uvelike jača moć predsjednika države i cijenu legislature. Navodno, vrhovni izvršitelj birao se na razdoblje od 6 godina i mogao se ponovno izabrati. Nominiran bi bio jednostavno ako dobije većinu u Nacionalnoj skupštini, a izabran glasovanjem građana. Kao dio svoje izvršne moći, ima moć da raspusti Skupštinu, kao i da predlaže, prihvaća i stavlja veto na nove zakone. Njegov veto može biti pobijen samo dvotrećinskom većinom legislature.
Nova konstitucija predviđa slobodne demokratske izbore. No, stare političke stranke su raspuštene, a osnivanje novih je zabranjeno. Kandidati za prvi petogodišnji mandat u Nacionalnoj skupštini su birani ekskluzivno s liste jedine stranke, Liberacijskog skupa, danas znana kao Nacionalna unija, koju su kontrolirali Naserovi službenici. Konstitucija nominalno štiti građana od arbitarnog uhićenja, no 1956. godine, ministar unutarnjih poslova dobio je ovlasti da u desetogodišnjem periodu uhiti bilo koga tko je optužen za kontrarevolucionarne aktivnosti te da naredi njegovu zabranu na administrativnoj diskreciji. Sloboda govora i tiska je zagarantirana novom poveljom, a 19. lipnja Naser je objavio da je stanje ženidbenog zakona koje je postavljeno na početku revolucije završilo, te da je skinuta cenzura s novina. No, egipatske publikacije je i dalje bila strogo kontrolirala vlada. Novinske veze slane izvan države morale su proći kroz ured za cenzuru te su pregledavane za nepovoljne vijesti. Nova egipatska konstitucija je u svojim uvodnim objavama kao svoje ciljeve postavila "eradikaciju imperijalizma, izumiranje feudalizma, uništenje kapitalističkog utjecaja, osnivanje snažne državne vojske, društvene pravde, te čvrstog demokratskog društva". Ona deklarira Egipat kao neovisnu arapsku državu s islamom kao svojom vjerom i arapskim kao svojim jezikom.
Dana 24. lipnja, održani su izbori o usvajanju nove konstitucije, te je ona uvelike prihvaćena. Od oko 22,000.000 stanovnika, njih 5,697,467 su registrirani glasači, a od njih 5,488,225 ili 99,8% je glasalo u korist nove povelje. Samo je 10,045 glasača bilo protiv nje. U to isto vrijeme, premijer Naser je većinom izabran za predsjednika. Za njega je glasovalo 5,496,965 ili 99,9% glasača, te je time (još uvjerljivije nego povelja) došao na poziciju predsjednika. Oni koji su svoj glasački listić označili crvenim krugom su bili za Naserovo postavljanje za predsjednika. Novi glasački zakon, donesen u ožujku, učinio je glasovanje za sve muškarce obaveznim, dok je ženama dao izbor hoće li glasovati ili ne. No, samo je 150.000 Egipćanki izašlo na birališta. Novi glasački zakon je time jako malo poboljšao situaciju žena u javnom i privatnom životu, do danas, je njihov status bio malo vrijedniji od statusa pokretnina. 
Par dana nakon izbora za predsjednika Naser je obnovio svoj kabinet te je nekoliko vojnih vođa zamijenio civilnim. Tom prilikom je on svojih 8 najbližih vonijh suradnika nagradio Velikom lentom Reda Nila, najvišom egipatskom nagradom.
Rastuća opozicija.
Opozicija Naserovom režimu unutar Egipta najveća je bila tijekom perioda između 1962. i 1967. godine. Ekonomski pad tijekom Naserovih zadnjih godina na vlasti te suzbijanje političke opozicije učinilo ga je nepopularnim među učenima i učenicima Al-Azhar sveučilišta. Naser je državu pretvorio u policijsku državu. Mnogi opozicionari su ili zatvoreni ili ubijeni. Ni danas se ne zna točan broj žrtava koje su ubile državne službe tijekom Naserovih 16 godina na vlasti. Tisuće Egipćana je bilo prisiljeno pobjeći iz zemlje kako bi pobjeglo od njegova režima. Dva velika imama Al-Azhara su bila prisiljena dati ostavku zbog opozicije režimu. Naser je 1961. godine izdao novi Al-Azhar zakon, kojim je ograničio moć imama s Al-Azhara i vladi dao moć da bira velike imame na sveučilištu, a ne učenicima. 
Godine 1969., nakon što je grupa reformatora i kritičara autoritativnog režima pobijedila na izborima za Egipatski klub sudaca, direkti izazov koji je postavio sudski sistem pokazao se netolerantnim za Naserov režim. Naser je napravio niz mjera koje su danas poznate kao "masakar sudstva", uključujući i otpuštanje stotine sudaca.
Ekonomija.
Egipatskom ekonomijom dominirao je privatni kapital sve do revolucije 1952. godine, kada je republika zamijenila monarhiju. Nova vlada počela je reorganizirati ekonomiju u skladu sa socijalizmom već pri kraju 1950-ih godina. Država je igrala veliku ulogu u ekonomskom razvoju kroz svoje nadgledanje agrikulturalnog sekotra nakon reformi 1952. i 1961. godine. Ove reforme su ograničile površinu zemlje koju je individualac ili jedna obitelj mogla imati. Već na početku 1960-ih godina, vlada je komercijalizirala velik dio industrijskog, financijskog i komercijalnog sektora ekonomije. 
Egipatska industrija je tijekom Naserova mandata napravila velik napredak. Kapitalne investicije u industriji i rudarstvu su se znatno povećale. Nacionalno produkcijsko vijeće je ekvivalent od 36,700.000 dolara u 1954./1955. godine i 55,100.000 dolara u 1955./1956. godine odvojilo za električnu energiju, industriju i rudarstvo. Privatne lokalne investicije, kako govore izvještaji Federacije egipatskih industrija, su se povećale s 8,500.000 dolara 1953. godine, na 18,000.000 dolara 1954. godine. Strane investicije su dosegnule svotu od 2,000.000 dolara 1954. godine, uključujući i 1,800.000 dolara iz petrolejske industrije.
Dogodio se znatan rast u industrijskoj produkciji. Iskorištavanje električne energije povećalo se s 978,000.000 kW 1952. godine na 1,339,000.000 kW 1954. godine. Proizvodnja pamučnih pređa povećala se s 49,200 na 64,400 tona, a prozivodnja pamučnog materijala sa 157,800.000 na 240,900.000 metara. Proizvodnja cementa dosegla je rekordnu količinu od 1,500.000 tona.
Tijekom 1950-ih godina, nekoliko projekta za energiju su bili u izgradnji. Ukupna cijena tih projekata pricijenjena je na 166,000.000 dolara. Elektrana Talkha ima kapacitet od 42,500 kW i opskrbljava sjevernu regiju. Elektrana Sjeverni Kairo imala je kapacitet od 60.000 kW. Elektrana Južni Kairo bi po planu trebala imati kapacitet od 120.000 kW. Termoelektrana u El Tabinneu je planirana, s kapacitetom od 45.000 kW. Nastavljena je i konstrukcija hidroelektričnog projeka koji bi kapacitet Ausanske brane povećao na 345.000 kW.
Reforma zemlje.
Financijski problemi su znatno odužili mnogo publiciziranu reformu zemlje koja je bila glavni dio društvenog programa predsjednika Nasera. Reforma zemlje, kako je službeno objavilo Revolucionarno vijeće 1952. godine, je predlagala dvije osnovne točke za poboljšanje prihoda egipatskog seljaka:
Do kraja 1955. godine, od ukupno 567.000 feddâna zemlje u pitanju, 415.000 feddâna je zaplijenila vlada. No, samo mali dio ove zemlje dat je manjim zamljoposjednicima, dok je većinu zadržala vlada. Do kraja 1955. godine, 261.000 feddâna je dano iz vladine rezerve. K tome, još 92.000 feddâna je prodalo manjih i većih zemljoposjednika odmah nakon zahtjeva. Vlada je pokušala organizirati prednosti plana u kooperativama i pokušala je nastaviti popravak postojećih polja i vodovodnog sustava. Reforma zemlje koju je pokrenulo Vijeće dala je velike prednosti egipatskim seljacima. Jedan egipatski izvor govori da su farmeri uduplali svoj prihod, te da je postavljanje limita za iznajmljivanje smanjilo ukupni iznos cijene iznajmljivanja za 196,000.000 dolara.
Vanjska politika.
Pokret nesvrstanih.
Jedan jako važan potez u Naserovoj vanjskoj politici, ali i za svjetski mir, je stvaranje Pokreta nesvrstanih. Naser se 1956. godine na Brijunima sastao s Josipom Brozom Titom, predsjednikom Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije i Džavaharlalom Nehruom, indijskim premijerom. Troje svjetskih vođa dogovarali su i finalizirali ideju o nastanku trećeg "bloka" (uz Varšavski pakt i NATO), koja je već 1955. godine dogovorena uz prisutnost još dvaju svjetskih vođa - Sukarna, predsjednika Indonezije i Kwamea Nkrumaha, predsjednika Gane.
Trojica vođa su 19. srpnja 1956. godine, tijekom sastanka, potpisali dokument znan kao Brijunska izjava, kojim je službeno nastao Pokret nesvrstanih. Pokret danas ima 120 zemalja članica, uglavnom iz tzv. "Trećeg svijeta", no slomom komunizma 1990-ih godina, te priključenjem nekih eurupskih država Europskoj uniji, Pokret je izgubio nekoliko članica. 
Naser je, nakon Tita, odslužio poziciju vođe Pokreta, tzv. Generalnog tajnika Pokreta nesvrstanih koju je obnašao od 1964. do 1970. godine. Tijekom Naserovog mandata kao Glavni tajnik, u Kairu je od 5. i 10. listopada 1964. godine održana druga konferencija zemalja Pokreta nesvsranih. 
Ovo je najznačajniji potez koji je Naser napravio tijekom svog mandata, te je po mnogim povjesničarima Naser, baš zbog sudjelovanja u razvoju Pokreta, smatran jednim od najboljih političara XX. stoljeća.
Odnos sa Sovjetskim Savezom.
Sueska kriza je Egipat dovela u bolje osnose sa Sovjetskim Savezom. Kao znak dobrih odnosa, SSSR je obećao platiti oko trećinu cijene za gradnju Asuanske visoke brane i poslati 400 radnika koji bi pomogli u gradnji. Izgradnja brane započeta je 1. siječnja 1960. godine, a dovršena je 1970. godine. Njezin rezervoar nazvan je jezero Naser, u čast predsjednika. Kako se i pretposavljalo, brana je proizvodila znantu količinu energije, 2,1 gigavata, te i danas stoji.
Asuanska brana nije bila jedini rezultat dobrih odnosa SSSR-a i Egipta. Zbog utjecaja SSSR-a i domaćih faktora, Naser je počeo voditi Egipat u socijalistički ekonomski sistem, sličan onom koji je opisivao marksizam-lenjinizam. Do 1962. godine, taj prelazak oveo je do toga da vlada posjeduje minimalno 51% svakog biznisa u zemlji. Tijekom svog službenog posjeta Egiptu koji je trajao od 9. do 26. svibnja 1964. godine, Nikita Hruščov je Nasera odlikovao medaljama Lenjinovog reda i Heroja Sovjetskog Saveza.
Većina povjesničara slaže se da Egipat pod Naserovim režimom nikad nije u potpunoti dosegao socijalizam, a pod Naserovim nasljednikom, Anwarom el-Sadatom, Egipat se vraćao prema čvršćem kapitalističkom sistemu.
Sueski kanal.
Malo prije potpunog preuzimanja vlasti, Naser je potpisao sporazum s Britanijom koji je osigurao povlačenje britanskih trupa iz zone Sueskog kanala, no mala skupina civilnih časnika mogla je ostati. Sporazum je konačno dao Egiptu potpunu neovisnost, te je prekinuo tenzije između Britanije i Egipta. Nedugo nakon sporazuma s Britancima, Naser je dobio 40 milijuna dolara financijske pomoći za ekonomski razvoj od Britanaca i Amerikanaca.
Sljedeće, 1955. godine Amerikanci su obećali još 56 milijuna, te 200 milijuna kroz World Bank, dolara za izgradnju Asuanske visoke brane, koju su Naser i njegovi saveznici planirali odmah nakon revolucije. Planirana brana stvorila bi najveće jezero stvoreno ljudskim rukama, generirala bi električnu energiju za velik dio Egipta, davala bi vodu za navodnjavanje i kontorlirala bi plavljenje rijeke Nil. U rujnu 1955. godine, Naser je šokirao zapad potpisavši oružani pakt s Čehoslovačkom, državom Istočnog bloka. No, u srpnju 1956. godine Zapadne snage povlače svoju financijsku pomoć, zbog ugovora sa SSSR-om, te tako prisiljavaju Nasera da traži alternativne metode kako bi financirao gradnju brane. Dana 26. srpnja, kao dio plana za dobivanje novca za izgradnju brane, kao moćni podsjetnik Zapadu da će Egipat učiniti kako su željeli, Naser započinje nacionalizaciju Sueskog kanala.
Naser je znao da će nacionalizacija kanala uvelike isprovocirati Zapad, naročito Britaniju i Francusku koje su imale veliki udio u kanalu. No, Naser je vjerovato da Britanija neće moći vojno intervenirati barem 2 mjeseca nakon objave, a izraelsku intervenciju proglasio je "nemogućom". Na početku listopada, Vijeće sigurnosti UN-a sastalo se po pitanju Sueskog kanala i donijelo rezoluciju kojom je priznalo egipatsku kontrolu kanala, ali samo dok on dopušta plovidbu stranim brodovima kroz njega. Nakon sporazuma, "Naser je procijenio da se opasnost od invazije spustila na 10%".
Francuska je tajno pristupila Britaniji i Izraelu s planom o osvajanju kanala. Plan je bio da Izrael konačno uzvrati napadima što ih je naređivao Egipat preko pojasa Gaze. Izraelci su trebali osvojiti poluotok Sinaj, a onda bi britanske i francuske snage krenule u intervenciju kao neutralne i ponovo zauzele kanal. Dana 29. listopada, izraelske snage došle su na Sinaj, a 31. listopada, Britanci i Francuzi su ušli u zonu kanala. No, predsjednik Eisenhower, koji je bio ljut jer nije ništao znao o tajnom planu, zahtijevao je od tri zemlje da povuku svoje vojne snage. Dana 5. studenog 1956. godine, Sovjetski Savez je izdao ultimatum u kojem zehtjeva povlačenje svih stranih jedinica iz Egipta. Sve tri zemlje su pristale, i to nakon što je SAD "stjerao Britaniju u kut" zaprijetivši destabilizacijom britanske ekonomije i postpunim odstranjivanjem njezinih sila, time završivši događaj koji je znan kao Sueska kriza. Naser je proglašen herojem i pobjednikom, te je time uzdigao svoj status kao vođa Arapskog svijeta.
Jemenski rat i Šestodnevni rat.
Naser je promjenu režima u Jemenu tražio još od 1957. godine. Vidjevši priliku, privi korak ka ostvarivanju svog cilja napravio je u siječnju 1962. godine davši Pokretu slobodnog Jemena uredski prostor, financijsku potporu i termin za radio emisiju. Naser je vidio prilike u Jemenu da izgladi račune s plemićkom obitelji Saudi, za koju je Naser mislio da je omalovažavala egpatsku uniju sa Sirijom. Veleposlanik Ahmed Abu-Zeid, koji je obnašao dužnost egipatskog veleposlanika u Jemenu od 1957. do 1961. godine, upozorio je egipatske dužnosnike da su jemenska plemena teško zadovoljiva i da nemaju nikakav osjećaj lojalnosti i nacionalizma. Veleposlanik je bio protiv slanja vojne potpore, nego je govorio da se Pokretu slobonog Jemena šalje samo novac i oprema. Abu-Zeid je također upozorio da će Saudijevi poplaviti Jemen novcem kako bi se borili protiv egipaskog prisustva i preokrenuli revoluciju u korist Saudijske Arabije. Naser je odbacio Abu-Zeidove ideje te je čvrsto stajao pri ideji da arapski nacionalistički pokret u Jemenu treba zaštititi egipatskom vojnom silom.
Naser je bio uvjeren da će regiment egipatskih specijalnih postrojbi i krilo bombaša osigurati jemenskim republikancima "coup d' etat". Već u roku od tri mjeseca nakon slanja trupa u Jemen, Naser je shvatio da će kod ove situacije trebati veći angažman. Na početku 1963. godine, Naser je započeo četverogodišnju zadatak izvođenja egipatskih trupa u Jemen, koristeći neuspješni mehanizam, samo kako bi pridobio više trupa. Nešto manje od 5.000 vojnika je preseljeno u listopadu 1962. godine. Samo dva mjeseca kasnije, Egipat je imao već 15.000 redovitih vojnika u Jemenu. Do kraja 1963. godine broj je naratso do 36.000, a već 1964. godine bilo je 50.000 egipatskih vojnika u Jemenu. Sredina 1965. godine bio je vrhunac, u Jemenu se tada nalazilo 55.000 egipatskih vojnika. Egipat je u Jemenskom ratu platio veliku cijenu, te je pretrpio jako velike gubitke.
Nakon što je SSSR informirao Nasera o izraelskim planovima za napad na Siriju, Naser je, pod pritiskom arapskog svijeta, iskoristio situaciju kako bi uzdigao svoju padajuću popularnost. Predvidio je remilitarizaciju poluotoka Sinaj i zahtijevao da UNEF evakuira Sinaj, zahtjev koji je Glavni tajnik UN-a U Thant prihvatio. Naser je tada započeo remilitarizaciju Sinaja. Dana 23. svibnja, zatvorio je Tiranski tjesnac, na koji je Izrael dobio pristup 1956. godine, za izraelske brodove, blokirajući time izraelsku luku Eilat i sjeverni dio Akapskog zaljeva, jedini izraelski pristup Indijskom oceanu. Izrael je to zatvaranje smatrao kao "casus belli".
Tijekom tog perioda, Naser je kontinuirano iznosio svoju namjeru da napadne Izrael, te je izjavio da bi ga ostale arapske zemlje trebale poduprijeti. Izrael je na iminintni napad odgovorio prije svih i to događajem koji je znan kao Šestodnevni rat. Prvi val izraelskog napada uništio je većinu egipatskih zračnih snaga na zemlji. Abdel Hakim Amer, ministar obrane Egipta, izdao je odredbu o povlačenju, što je bila katastrofa za egipatske trupe. Većina egipatskih gubitaka bilo je baš tijekom tog povlačenja. Poraz u Šestodnevnom ratu predstavljao je jedan od najsramotinijih političkih poraza u egipatskoj povijesti i tada najveću sramotu za egipatsko vodstvo i narod. Abdel Hakim Amer je pokušao svrgnuti Nasera s vlasti u puču nekoliko dana nakon poraza u ratu, no nije mu uspjelo te je bio prisiljen počiniti samoubojstvo trovanjem.
Arapski vođa.
Sa svojom retorikom i sueskim uspjehom, Naser je postao jedan od vođa Arapskog svijeta, inspirirajući "naserističke" političke stranke posvećene afričkom jedinstvu. Mnogi su Nasera vidjeli kao vođu Arapskog svijeta, koji predstavlja novu, prkosnu eru u arapskoj politici.
Naserova politika često je povezivana s panarabizmom, koji je promovirao agresivne postupke arapskih zemalja protiv "imperijalističkog" Zapada, te je nalagao da se resursi arapskih zemalja iskorištavaju za boljitak Arapskog svijeta, a ne Zapada. Naser je 1967. godine, u jednom govoru, rekao:
Godine 1958., sirijski vojni i civilni vođe su zahtijevali spajanje država Sirije i Egipta. Uvelike iznenađen ponudom i nesiguran u to je li pravo vrijeme, Naser je ipak pristao te je stvorena država znana kao Ujedinjena Arapska Republika. Mnogi su na to gledali kao prvi korak u stvaranju jedne panarapske države. Bilo je i pokušaja da se u zajednicu uključi i Jemen. No, UAR nije bila uspjeh. U Siriji, egpatski birokrati i časnici su se ponašali dikatorski, a brzo razvijena tajna policija je suzbijala svaki oblik opozicije uključujući i Muslimansko bratsvo i SKP. U međuvremenu, sirijska buržoazija nije dobila pristup egipatskom tržištu kojem se nadala. Nezadovoljstvo među sirijskom buržoazijom i časnicima dovelo je do sekcesionističkog zauzimanja Damaska i raspada UAR-a 1961. godine, iako je Egipat nastavio s korištenjem tog imena do 1971. godine. Egipatska intervencija u Jemenu dovela je do krvavog građanskog rata u toj državi.
Ostavka i posljedice.
Sramotni poraz u Šestodnevnom ratu je bio toliko uznemirujuć da je izazvao domaću političku reakciju. Popodne 9. lipnja 1967. godine, Naserova izjava o ostavci uživo je prenošena na egipatskoj televiziji i radiju, a Naser je u njoj poziciju predsjednika prepustio tadašnjem potpredsjedniku Zakariji Mohiedinu:
Nedugo nakon emitiranja izjave, na ulicama diljem Egipta, ali i cijelog Arapskog svijeta, pojavili su se milijuni ljudi koji su demonstrirali protiv ostavke. Njihovo odbijanje Naserove ostavke izraženo je pomoću uzvika: „"Borit ćemo se."“. Kao posljedica toga, Naser je vodio Egipat kroz Rat iscrpljivanja (1968. – 1970.).
Godine 1969., nakon što je grupa reformatora i kritičara autoritativnog režima pobijedila na izborima za Egipatski klub sudaca, direktni izazov koji je postavio sudski sustav pokazao se netolerantnim za Naserov režim. Naser je napravio niz mjera koje su danas poznate kao „"masakar sudstva"“, uključujući i otpuštanje stotine sudaca.
Smrt i pogreb.
Gamal Abdel Naser preminuo je 28. rujna 1970. godine od posljedica srčanog udara, po završetku sastanka arapskih vođa u Kairu po pitanju Izraela i Crnog rujna u Jordanu. Bolovao je od hemokromatoze, ili brončanog dijabetesa, nasljedne bolesti uzrokovane viškom željeza u organizmu.
Zbog svojih sposobnosti da pobudi nacionalističke strasti, kao dokaz onoga što neki zovu budućnost njegova utjecaja, "muškarci, žene i djeca su plakali i tugovali na ulicama" nakon što su saznali za njegovu smrt. Njegov pogreb, koji je održan 1. listopada, bio je jedan od najvećih u povijesti, s oko 5,000.000 ljudi. Procesija do njegova mjesta pokopa, koja je bila duga 6 milja, započela je od Revolucionarnog zapovjednog vijeća s avionima tipa MIG-21 koji su letljeli iznad procesije. Emocije, koje su uključivale i plakanje reportera koji su uživo prenosili procesiju, su ključale na temperaturi od 80°, te su tisuće ljudi skorz sakrili vojnike koji su nosili lijes pokojnog predsjednika. Taj događaj znan je i kao "ljudska procesija". Anwar el-Sadat, koji je bio međumandatni predsjednik nakon Naserove smrti, službeno je na dužnost predsjednika postavljen 5. listopada.
Ostavština.
Naserizam.
Naserova ostavština je i danas debatirana, čak i u Arapskom svijetu. Za mnoge, on je vođa koji je obnovio svoju državu i ponovo uspostavio arapski ponos unutar i izvan nje. Uz to, mnogi se slažu da je Naser oslobodio Egipat od europskog utjecaja, obnovio ekonomiju kroz svoje agrarne reforme, projekte kao što su Asuanska visoka brana, te svojim pokretima za veću ekonomsku upletenost. No manjina gleda njegovu politiku kao prisilni militarizam koji je Egipat doveo do mnogih poraza, prije nego do mira i stabilnosti. U dodatak tome, Naserovo suzbijanje poltičke opozicije i masivno proširenje policije i sigurnosnih službi rezultiralo je ostavštinom političke represije koju njegovi nasljednici koriste i danas. Naserova uloga u Šestodnevnom ratu, koja je nanijela velike štete arapskim zemljama, malo je umanjila njegovu ostavštinu i umanjila njegov utjecaj na Bliskom Istoku. U posljednjim godinama vladavine, Naser se uvelike oslanjao na pomoći SSSR-a.
No, u drugu ruku, Naserova modernizacija egipatskog posvjetnog sistema - kojom je omogućio obrazovanje svim društvenim slojevima, a njegovo podržavanje umjetnosti, kao što su kazalište, film i glazba, pa i književnost, je viđeno kao pozitivan utjecaj na arapske zemlje u cjelini.
Untoč svim nedostacima za vrijeme njegove vladavine, generalno mišljenje o Naseru je pozitivno te se smatra dobrim vođom koji je uvelike doprinio u razvoju i stabilnosti svoje zemlje i naroda.
Asuanska brana.
Jedan od najkontroverznijih poteza koji je Naser povukao je izgradnja Asuanske visoke brane i stvaranje eponimnog jezera na jugu zemlje. Izgrađena kako bi proizvodila elektirčnu energiju za tešku industriju i kako bi smanjila šanse za plavljenje rijeke Nil, brana je uništila većinu Nubijskih arheoloških nalazišta (osim onih koje je spasio UNESCO). Također je stvorila velike ekonomske probleme. Velika površina jezera dopušta da se velik dio vode rijeke Nil evaporira u prazno, dok brana blokira da sediment dolazi do delte rijeke. Prema nekim agronomima, agrikulturalna produkivnost doline rijeke Nil je uvelike smanjena. Unatoč tome, brana je pomogla u opskrbljivanju tada rastuće ekonomije elektičnom energijom, te je bila esencijalna u modernizaciji kopnenog Egipta kroz uvođenje elektriciteta. Brana je također spasila Egipat od mnogih poplava koje su harale krajolikom kroz koji je tekla rijeka.
Obitelj.
Naser je bio oženjen Tahiom Kazem, kćeri skormnog Iranca. Zajedno su imali petoro djece (3 sina i 2 kćeri): Halid, Abdel Hakeem, Abdel Hameed, Hoda i Mona.
Njegova starija kći, Hoda Abdel Naser, postala je politička istraživačica i profesorica na sveučilištu u Kairu. Uz njezinu pomoć, mnogi rijetki dokumenti su skupljeni, zabilježeni i izloženi u "Bibliotheci Alexandrini", ali i na internetu.
Djela.
Predsjednik Naser je tijekom svog života izdao nekoliko knjiga:

</doc>
<doc id="17731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17731" title="Sueski kanal">
Sueski kanal

Sueski kanal je umjetno prokopan kanal dugačak 193,3 kilometra između Sredozemnog i Crvenog mora, koji razdvaja afrički od azijskog kontinenta te je najbliža pomorska veza između zapadne i istočne Zemljine hemisfere. Golema strateška važnost Sueskog kanala za Zapad postaje još jasnija u svjetlu činjenice da je najvažniji tankerski plovni put za opskrbu Europe bliskoistočnom naftom. Kanal je dobio ime po egipatskom gradu Suezu.
Gradnju kanala izvelo je francusko trgovačko društvo "Compagnie Universelle du Canal de Suez" pod upravom Ferdinanda Lessepsa. Planove za gradnju radio je još od 1838. austrijski pionir željeznica Alois Negrelli. Pri gradnji Sueskoga kanala s Lessepsom je surađivao hrvatski građevinski inženjer Antun Luković iz Prčnja. Sueski kanal pušten je u promet 16. studenog 1869. godine.
Gradnjom kanala regija je bitno izmijenjena i postala je jedno od najvažnijih gospodarskih područja Egipta. Na sjevernome ulazu je grad Port Said, a najveći je Ismaillia, prometno čvorište prema Kairu. Na južnom ulazu u kanal je grad Suez.
Povijest.
Povijest Sueskog kanala je vrlo stara, seže još u Stari vijek, u vrijeme Starog Egipta. Dokumentirano je postojanje dva pradavna kanala koji su olakšavali putovanje između Nila i Crvenog mora. Jedan uži kanal izgrađen je u vrijeme vladavine Sesostrisa III ili Ramsesa II. U drugi, dulji kanal bio je inkorporiran i dio prvog, no bio je smješten južnije. Građen je u vrijeme vladavine Necha II., no nije dovršen. To je pošlo za rukom tek perzijskom velikom kralju Dariju I. (oko 550. pr. Kr. do 486. pr. Kr.). Prema Herodotu, ovaj veliki projekt uzeo je oko 120.000 ljudskih života. Ptolomejevići su ga održavali i dalje poboljšali. 
Već u vrijeme vladavine Kleopatre kanal je bio dijelom zasut pijeskom, a izvori ne spominju ništa značajno o kanalu u vrijeme vladavine Rimljana. Nakon arapskog osvajanja Egipta kanal je obnovljen i korišten je prije svega za prijevoz žitarica, a već u 8. stoljeću kanal je ponovo bio neupotrebljiv. Danas još samo slabi tragovi ukazuju na staro djelo na kojem su radili faraoni, Perzijanci Ptolomejevići, rimski carevi i arapski kalifi.
Kanal u novom vremenu.
Ideja o gradnji kanala nije se izgubila ni u srednjem vijeku kao niti u novije vrijeme. Određeno zanimanje pokazivali su Mlečani i Nijemci, no ozbiljnije radnje vezane uz kanal poduzeo je tek Napoleon.
Napoleon je htio iskoristiti Egipat kao mostobran za napad na Britansku Indiju, što bi uvelike bilo olakšano postojanjem pomorske veze između Sredozemnog i Crvenog mora. No, rezultati mjerenja pokazali su razliku u razinama tih mora od gotovo 10 metara, pa se odustalo od toga, a i Napoleon je 1801. morao napustiti Egipat.
Barometrijska mjerenja engleskih oficira 1841. kao i rad studijske grupe Francuza, Britanaca i Austrijanaca 1846. godine pouzdano su dokazali, da su razlike u razinama ovih mora zanemarive. 
Lesseps uspijeva 1856. dobiti od Visoke Porte koncesiju za gradnju kanala i osnivanje dioničkog društva "Compagnie universelle du canal maritime de Suez". Društvo dobiva i prava na korištenje kanala na 99 godina, nakon kojih bi kanal postao egipatski.
Gradnja.
25. travnja 1859. gradnja počinje u Port Saidu, na sjevernom kraju kanala, i povezana je s ogromnim poteškoćama. Sav materijal, alati, strojevi, ugljen, željezo, drvo, sve je trebalo dopremiti iz Europe.
1862. je od 1.800 deva u vlasništvu Kompanije njih čak 1.600 korišteno je svaki dan za dopremanje pitke vode za 25.000 radnika. Dnevni troškovi samo za dopremu vode bili su ogromni, tako da je bilo neophodno prvo sagraditi kanal za dopremu pitke vode. To je dovršeno krajem 1863. godine.
Gradnja kanala praćena je nizom poteškoća. Pored neprekidnih financijskih problema, došlo je i do izbijanja kolere. Od ukupno 1,5 milijuna radnika, pretežno Egipćana, umrlo je oko 125.000, uglavnom od kolere. 
Posljednju zapreku što je dijelila Sredozemno od Crvenoga mora uklonio je Hrvat Andrija Lončarić Josipov. Procjenjuje se da je do 3000 Hrvata radilo na Sueskom kanalu, od kojih je dio zauvijek i ostao živjeti u Egiptu.
Na otvaranju kanala 17. studenoga 1869. blagoslovio ga je hrvatski svećenik Ljudevit Ćurčija (Alojz, Lujo Ivan Ćurčija).
Gospodarsko značenje.
Najveću gospodarsku korist od kanala imale su najsnažnije pomorsko-trgovačke tvrtke iz područja Sredozemlja jer su sad imale značajno bržu vezu s Dalekim istokom nego nacije sa sjevera i zapada Europe. Najznačajniji profit imao je "Austrijski Lloyd" (Österreichische Lloyd), austrijska tvrtka za pomorsku trgovinu, koja dožljivava strelovitu ekspanziju nakon otvaranja kanala. 
Uloga kanala u političkim razmiricama.
Upravljanje kanalom u početku je bilo visoko nerentabilno, i Egipat se našao pred bankrotom, pa 1875. vlada Velike Britanije preuzima egipatski dio dionica u kompaniji i time stječe odlučujući utjecaj na kanal. Otpor stanovništva utjecaju Britanije rezultirao je Urabijevom pobunom, što je opet, suzbijanjem pobune (1882.), dovelo do britanske okupacije Egipta koji je do tada bio dio Osmanskog Carstva. 
Iako je "Konvencijom iz Konstantinopolisa" 1880. godine Sueski kanal proglašen neutralnom zonom i proklamiran slobodan prolaz trgovinskim i ratnim brodovima, područje kanala bilo je već u Prvom svjetskom ratu predmet prijepora. 
I nakon osnivanja Kraljevine Egipta 1922. godine, Velika Britanija zadržava kontrolu nad područjem kanala, što potvrđuje ugovorom 1936. godine. Vlasnik i gospodarski korisnik kanala, koji je u međuvremenu postao vrlo profitabilan, i dalje ostaje "Compagnie universelle du canal maritime de Suez".
Britanska kontrola zadržala se i tijekom Drugog svjetskog rata. Uspjeli su odbiti napade Italije 1940. kao i njemačkog Afričkog korpusa u veljači 1941. godine. 
Egipatsko preuzimanje kontrole nad kanalom.
Nacionalizacija kanala od strane Egipta 26. srpnja 1956., dakle 12 godina prije isteka vremena na koje je Društvo imalo koncesiju, dovelo je do Sueske krize, i kanal ostaje neprohodan do travnja 1957. 
Desetak godina kasnije (1967.), bliskoistočni sukobi ponovo dovode do zatvaranja kanala, a plovidba je obnovljena je tek u svibnju 1975. godine. 

</doc>
<doc id="17734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17734" title="Moše Dajan">
Moše Dajan

Moše Dajan (hebrejski משה דיין; Deganya, Palestina, 20. svibnja 1915. - Tel Aviv, 16. listopada 1981.), izraelski vojnik i političar.
Životopis.
Moše Dajan je rođen u mjestu Deganyi u Palestini 1915. godine, a njegova vojna karijera počela je 1937. godine obukom koju su vodili britanski časnici. Dajan se pridružio paravojnoj formaciji Haganah, a Britanci su ga 1939. godine zatvorili na dvije godine. Nakon izlaska iz zatvora vodio je postrojbu palestinskih Židova u borbi protiv Višijske Francuske u Siriji gdje je izgubio oko, po čemu će kasnije postati prepoznatljiv. Sudjelovao je kao zapovjednik jeruzalemskog područja u Izraelsko-arapskom ratu 1948. godine. U Sinajskom ratu 1956. godine uspješno je planirao i vodio invaziju Sinajskog poluotoka, a 1959. godine izabran je u izraelski parlament Knesset kao član stranke Mapai te ga je Ben Gurion imenovao ministrom poljoprivrede. Godine 1965. ponovno izabran u Knesset, a 1967. godine je postao ministar obrane. Uz načelnika Glavnog stožera Rabina smatra ga se kreatorom Šestodnevnog rata kojim su pobijeđene susjedne arapske zemlje. No, nakon Yomkippurskog rata 1973. godine na njegov račun stigla je većina optužbi zbog nepripremljenosti zemlje za rat (više na Bliskoistočni sukob). Dajan se vratio u izraelsku vladu za vrijeme mandata Menahema Begina kao ministar vanjskih poslova te je sudjelovao u stvaranju Camp Davidskog sporazuma. Nezadovoljan Beginovom odlukom da zadrži izraelski suverenitet nad Zapadnom obalom dao je ostavku 1979. godine i formirao vlastitu stranku Telem, koja je zagovarala izraelsko povlačenje s područja okupiranih u ratu 1967. godine.
Umro je u Tel Avivu 1981. godine od raka debelog crijeva.
Pokopan je u mjestu gdje je odrastao.

</doc>
<doc id="17739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17739" title="John Lennon">
John Lennon

John Winston Ono Lennon (Liverpool, 9. listopada 1940. – New York, 8. prosinca 1980.), bio je britanski glazbenik, skladatelj, tekstopisac, pjevač i gitarist najpopularnijeg glazbenog rock banda 20. stoljeća, Beatlesa.
Djetinjstvo.
John Winston Lennon rođen je u Liverpoolu 9. listopada 1940., dok mu je otac, Fred Lennon, bio odsutan od kuće. Otac se vratio obitelji pet godina kasnije, no supruga Julia više nije željela živjeti s njime. Dječak je odrastao kod tete Mimi, majčine sestre. Majka je umrla 1958., u prometnoj nesreći pred tetinom kućom, kada je Johnu bilo sedamnaest godina. John je dosadu u školi razbijao crtanjem svojih kolega i profesora i "markiranjem" s nastave. Budućnost mu nije izgledala sjajno dok teta nije zamolila ravnatelja škole da mu napiše preporuku za Liverpool Art College, zbog njegova crtanja. 
The Beatles.
Godine 1955. osnovao je svoju prvu grupu, The Quarrymen, s prijateljem Peteom Shottonom. Ostali članovi bili su Nigel Walley i Ivan Vaughan. Ivan Vaughan je upoznao Johna sa svojim prijateljem Paulom McCartneyem 1957. Zajedno s njime i, nešto kasnije, Georgeom Harrisonom osniva grupu The Beatles. Kasnije (1962.) im se pridružio Ringo Starr. Godine 1963. objavljuju svoj prvi album "Please, Please Me". Pjesme "Help!", "Strawberry Fields Forever" i "I Am The Walrus" bili su Lennonovi važniji doprinosi Beatlesima koji su osvojili srca slušatelja i top liste. Grupa se raspada 1970. godine. Posljednji Lennonovi hitovi za grupu bili su "Revolution", "Across the Universe", "Don't Let Me Down" i "Come Together".
Solo albumi.
Već prije raspada grupe snimio je tri eksperimentalna albuma s drugom suprugom Yoko Ono. Najuspješniji albumi su mu John Lennon/Plastic Ono Band iz 1970. i Imagine iz 1971. Najvažnije pjesme iz razdoblja solo karijere su "Instant Karma!", "Working Class Hero", "God", Stand by Me, "Imagine" i "Mind Games". Za razliku od McCartneya koji je imao desetak pjesama na vrhu Top Tena, Lennonu je to uspjelo samo jednom, s pjesmom "Whatever Gets You Thru The Night", u duetu s Eltonom Johnom.
Ubojstvo.
Ubijen je 8. prosinca 1980. godine u 22:50 ispred zgrade Dakota, vraćajući se sa snimanja materijala za novi album. Počinitelj je identificiran kao Mark David Chapman. On je ranije istog dana, oko 17:00h, čekao Lennona ispred zgrade Dakota zajedno s grupom obožavatelja. Lennon mu je dao autogram. Tom prilikom je napravljenja posljednja fotografija Johna Lennona, jer je jedan od obožavatelja, amaterski fotograf Paul Goresh, fotografirao trenutak kada je davao autogram svom ubojici Chapmanu.
Prema izjavama svjedoka, Chapman je čekao Lennona i Ono u sjeni prolaza u obližnje dvorište. Kada su njih dvoje izašli iz taksija i uputili se prema ulaznim vratima, Chapman je dozvao Lennona. Potom je ispalio pet metaka, od kojih su četiri pogodila tijelo Lennona. John Lennon je napravio par koraka i prije no što je pao, rekao: "Upucan sam". Čekajući policiju, iz džepa je izvadio primjerak knjige "Lovac u žitu". Zanimljivo je kako je dotičnu knjigu za vrijeme atentata imao ubojica J.F.Kennedyja. Po dolasku policije nije pružao otpor i priznao je krivnju.
Policajci koji su prvi stigli na mjesto zločina su, vidjevši da se radi o teškim ozljedama, hitno odvezli Lennona u bolnicu svojim kolima, ne čekajući hitnu pomoć. Dežurni liječnik je ustanovio smrt po dolasku u bolnicu. Ozljede su bile teške, metci su pogodili aortu, glavnu žilu koja odvodi krv iz srca. Lennon je do dolaska u bolnicu izgubio oko 80% krvi iz tijela. U 23 sata i 7 minuta službeno je proglašen mrtvim. Na prvu vijest o ubojstvu Lennona, ljudi su se počeli spontano okupljati pred bolnicom i pred njegovim stanom u zgradi The Dakota paleći svijeće i pjevajući Lennonove pjesme. Širom svijeta, televizijski i radio programi su prekinuti zbog vijesti o ubojstvu Johna Lennona. 
John Lennon kremiran je u krematoriju groblja Ferncliff u Hartsdaleu. Yoko Ono je rasula njegov pepeo po Central Parku gdje se danas nalazi spomen područje Strawberry Fields. Na Lennonov rođendan, 9. listopada 1985., u Central Parku, nedaleko od zgrade Dakota, gdje je Lennon upucan, sagrađen je memorijal njemu u čast zvan Strawberry Fields. Nazvan je po popularnoj pjesmi Beatlesa snimljene 1967. godine. Njegovom su smrću, iako deset godina kasnije, i simbolično završene šezdesete i sve što su one predstavljale.
Mark David Chapman dobio je doživotnu kaznu s mogućnošću pomilovanja nakon 20 godina. Još uvijek odležava kaznu.

</doc>
<doc id="17741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17741" title="Franjo Wölfl">
Franjo Wölfl

Franjo "Mara" Wölfl (Zagreb, 18. svibnja 1918. – Zagreb, 8. srpnja 1987.) bio je hrvatski nogometaš, reprezentativac i izbornik.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Bio je najprije vezni igrač, a potom napadač, popularan pod nadimkom "Mara". Nastupao je za češki klub SK Viktoria Plzeň (današnji FC Viktoria Plzeň), a proslavio se kao igrač proslavljenog zagrebačkog kluba HŠK Građanski, koji je poslije rata nastavio djelovanje pod imenom NK Dinamo Zagreb.
Bio je s Građanskim prvak Jugoslavije (1940.) te prvak Hrvatske (1943.), a s Dinamom prvak Jugoslavije (1948.) i osvajač Pehara Središnjeg nogometnog saveza (1951.)
Tri puta bio je najbolji strijelac lige (1943., 1947. i 1948.).
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Hrvatske odigrao je od 1940. do 1944. 14 susreta, a zadnji nastup je imao 9. travnja 1944. u Zagrebu protiv Slovačke (7;3).
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 12 utakmica i postigao 6 zgoditaka.
Debitirao je u državnom sastavu 25. rujna 1938. u Varšavi protiv Poljske (4:4) i postigao dva zgoditka. Zadnji nastup imao je 6. svibnja 1951. u Milanu protiv Italije (0:0). Jednom je nastupio i za B–sastav Jugoslavije (31. ožujka 1940. u Beogradu) protiv Rumunjske (1:0) i postigao taj jedini zgoditak. Dobitnik je srebrene olimpijske kolajne u Londonu 1948. Za gradsku reprezentaciju Zagreba odigrao 22 utakmice (1938. – 1951.). 
Trenerska karijera.
Bio je dio izborničke komisije s Brunom Kneževićem i Leom Lemešićem koji su vodili hrvatsku reprezentaciju koja je pobijedila Indoneziju (5:2). Bila je to jedina međunarodna utakmica koju je hrvatska reprezentacija odigrala u vrijeme dok je bila sastavni dio Jugoslavije.
Bio je i trener te dužnosnik u Dinamu i član izborničke komisije, koja je pripremala jugoslavensku reprezentaciju za Svjetsko prvenstvo 1954.
Nagrade.
Dobitnik je posebne zlatne plakete NSJ.

</doc>
<doc id="17742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17742" title="Kup velesajamskih gradova">
Kup velesajamskih gradova

Kup velesajamskih gradova je međunarodno nogometno natjecanje klubova predstavnika europskih država koje je započeto 1955. godine, a posljednje izdanje odigrano je u sezoni 1970./71. Ukinuto je u korist Kupa UEFA (danas Europske lige).
Povijest.
Inicijator je bio Švicarac Thommen, potpredsjednik UEFA-e, koji je 1955. u Baselu okupio predstavnike 10 europskih velesajamskih gradova (Barcelona, Basel, Birmingham, Frankfurt, Kopenhagen, Lausanne, Leipzig, London, Milano i Zagreb) i predložio organizaciju natjecanja gradskih reprezentacija. 
Prvo izdanje zamišljeno je kao dvogodišnje natjecanje ali se protegnulo na tri godine. I sljedeća dva izdanja, 1958./60. i 1960./61., održana su kao natjecanja gradskih vrsta, a od sezone 1961./62. postaje jednosezonsko klupsko natjecanje u koje je svaki član UEFA-e imao pravo poslati do tri sudionika. Broj sudionika, konkurencija i ugled stalno su rasli. Od sezone 1971./72. UEFA mijenja određena pravila natjecanja i osniva Kup UEFA, te uvrštava natjecanje pod okrilje UEFA-e. Također treba navesti da UEFA ne priznaje Kup Velesajamskih gradova kao UEFA-ino natjecanje, stoga trofeji iz tog natjecanja se ne ubrajaju u registar trofeja natjecanja pod UEFA-inom organizacijom. Zagrebački Dinamo bio je pobjednik natjecanja 1967. godine svladavši u završnici Leeds i drugi 1963. izgubivši u završnici od Valencije.

</doc>
<doc id="17744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17744" title="Pokrajina">
Pokrajina

Pokrajina (lat. "provincia"), je upravno-administrativna jedinica te druga razina vlasti u većini zemalja. U saveznim državama pokrajina može biti naziv za federalnu jedinicu. Tijekom razdoblja Britanskog carstva različite kolonije su imale naziv "provincije" poput Provincije Kanade i Provincije Južne Australije. 
U federacijama funkcije središnje i pokrajinske vlasti ili područja jurisdikcije naznačena su u ustavu. One koje nisu posebno označene u ustavu nazivaju se "rezidualne sile". Te rezidualne sile leže na pokrajinskoj (ili državnoj) razini u decentraliziranom federalnom sistemu (poput Sjedinjenih Država i Australije) s obzirom na centralizirani federalni sistem u kojemu su zadržane na federalnoj razini (kao u Kanadi). Usprkos tome, neke od nabrojenih sila mogu također biti vrlo značajne. Kanadske provincije su, primjerice, suverene u odnosu na važne poslove poput zakona i reda, vlasništva, građanskih prava, obrazovanja, socijalne skrbi, zdravstvenih službi i čak poreza.
Evolucija federacija stvorila je neizbježno povlačenje užeta između shvaćanja federalne prevlasti nasuprot "državnim pravima". Povijesna podjela odgovornosti u federalnim ustavima neizbježno je predmet mnogobrojnih preklapanja. Primjerice kada središnja vlast, koja je odgovorna za "vanjske poslove", ulazi u međunarodne sporazume u područjima gdje država ili pokrajina imaju suverenitet, sporazumi sklopljeni na nacionalnoj razini mogu stvoriti jurisdikcijsko preklapanje i sukobljavajuće zakone. To preklapanje stvara mogućnost za unutrašnje prepirke koje vode do ustavnih amandmana i sudskih odluka koje značajno mijenjaju ravnotežu snaga.
Riječ pokrajina, tj. provincija stvorili su Rimljani koji su svoje carstvo podijelili u "provincije". Smatra se da riječ potječe iz latinske riječi "provincia" (zona utjecaja), koja je nastala od riječi "pro" ("ispred") i "vincia" ("povezano").
U Francuskoj izraz "en province" još uvijek teži značenju "izvan regije Pariza". Prije Francuske revolucije zemlja se sastojala od regije Ile-de-France – kraljevskog osobnog lena – i kraljevskih pokrajina, kojima su nekoć upravljali njihovi vlastiti feudalni gospodari. Budući da se termin sada službeno koristi za drugu razinu vlasti, taj se izraz ponekad zamjenjuje s "en région".
Isti se izraz koristi u Peruu gdje "en provincias" znači "izvan grada Lime" iako je sama Lima smještena u provinciji. Budući da je zemlja podijeljena u dvadeset pet regija koje su onda podijeljene u 194 provincije, provincije su tek treća jedinica vlasti u Peruu.
U arapskim zemljama druga razina vlasti naziva se "muhfazah", a prevodi se kao guvernerat. Taj termin se također koristi za povijesne ruske gubernije. Usporedi "oblast".
U Poljskoj istovrijedni pojam provinciji je vojvodstvo ("województwo").
Suvremene provincije.
Podrazredi nazvani ili prevedeni u "pokrajina", tj. "provincija".
Najnaseljenija provincija je Henan, Kina, stan. 93,000,000. Također su vrlo naseljene nekoliko drugih kineskih provincija jednako kao i Punjab, Pakistan, stan. 85,000,000.
Najveće provincije prema površini jesu Xinjiang, Kina (1,600,000 km²) i Quebec, Kanada (1,500,000 km²).
Također postoje provincije na Novom Zelandu, ali se zemlja ne smatrala "federalnom" zemljom. Provincije ipak imaju nekoliko dužnosti poput sakupljanja poreza, a svaka provincija ima i svoju vlastitu zdravstvenu upravu te uprava nad okružnim zatvorima.
Guvernerati.
Termin guvernerat se naširoko koristi u arapskim zemljama za označavanje administrativne jedinice; prijevod je arapske riječi "muhafazah". Neki guvernerati povezuju više od jednog vilajeta; drugi blisko slijede tradicionalne granice nasljeđene od otomanskog vilajetskog sustava.
Povijesne pokrajine.
Moderne pokrajine.
U povijesnim okvirima Fernand Braudel je oslikao europske provincije—sagrađene od brojnih malih regija nazvanima francuski "pay" ili švicarski kantoni, svaki s mjesnim kulturnim identitetom i usredotočenim nad trgovištem—kao političke jedinice optimalne veličine u predindustrijskoj ranomodernoj Europi te se pita, "zar provincija nije istinska 'očevina' svojim stanovnicima?" ("Perspektiva svijeta" 1984., str. 284) Iako centralistički organizirana Francuska, rana nacionalna država, mogla se urušiti u autonomne pokrajinske svjetove pod pritiskom kao što je neprekinuta kriza tijekom Vjerskih ratova, 1562.—1598.
Za povjesničare 19. i 20. stoljeća "centralizirana vlast" se uzimala kao simptom ili modernost te politička zrelost u usponu Europe. Onda su se u 20. stoljeću, dok je Europska unija približavala granice nacionalnih država, centipetalne sile činile da se kreću prema fleksibilnijem sustavu sastavljenom od lokaliziranijih, pokrajinskih upravnih entiteta pod europskim suncobranom. Španjolska je nakon Franca "Država autonomijâ", službeno jedinstvena, ali zapravo funkcionira kao federacija autonomnih zajednica, svaka s različitom snagom. Dok se Srbija, ostatak bivše Jugoslavije, borila sa separatistima u pokrajini Kosovo, istovremeno je UK pod političkim principom "devolucije" uspostavilo lokalne parlamente u Škotskoj, Walesu i Sjevernoj Irskoj (1998.). Jaki lokalni nacionalizmi isplivali su na površinu i razvili se u Cornwallu, Languedocu, Kataloniji, Lombardiji, Korzici i Flandriji, te istočno od Europe u Abhaziji, Čečeniji i Kurdistanu.
U Habsburškim teritorijima tradicionalne pokrajine djelomice su izražene kao "Länder" u 19. stoljeću u Austro-Ugarskoj.
Provincije Otomanskog Carstva imale su različite tipove guvernera (općenito paša), ali većinom nazvanih valije, dakle prevladavajući termin vilajet, općenito podijeljeni (često u bejlike), ponekad okupljenih pod generalnim guvernerom (nazvanim beglerbegom). 

</doc>
<doc id="17745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17745" title="Oj svijetla majska zoro">
Oj svijetla majska zoro

Oj svijetla majska zoro, (na crnogor. ćiril.: Ој свијетла мајска зоро, eng. Oh, Bright Dawn of May), državna himna Crne Gore.
Kronologija.
Himna je potvrđena u Ustavu Crne Gore koji je donesen 19. listopada 2007., a proglašen 22. listopada 2007. godine. 12. srpnja 2004. donesen je Zakon o državnim simbolima i Danu državnosti Crne Gore, koji je stupio na snagu 13. srpnja 2004. na sam Dan državnosti kada je himna izvedena po prvi put.
Crnogorska državna himna nema izričitog autora, već je nastala kombiniranjem tradicionalnih narodnih napjeva i dopisivanjem stihova, te skladateljskim intervencijama.
Sekula Drljević je 1932. ili 1933. napisao pjesmu crnogorskoga gorštaka, naslovljenu "»Vječna naša Crna Goro«" inkorporirajući u nju i stihove crnogorskih narodnih napjeva. Objavljena je po prvi puta 1937. godine u Zagrebu.
Dio te pjesme je, uz manje izmjene u stihovima, od 2004. službena himna Crne Gore pod naslovom "»Oj svijetla majska zoro«".
Tekst himne.
Oj svijetla majska zoro
Majko naša Crna Goro
Sinovi smo tvog stijenja
I čuvari tvog poštenja
Volimo vas, brda tvrda,
I stravične vaše klance
Koji nikad ne poznaše
Sramotnoga ropstva lance.
Dok lovćenskoj našoj misli
Naša sloga daje krila,
Biće gorda, biće slavna
Domovina naša mila.
Rijeka će naših vala,
Uskačući u dva mora,
Glas nositi okeanu,
Da je vječna Crna Gora.

</doc>
<doc id="17746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17746" title="Zdenka Pexidr-Srića">
Zdenka Pexidr-Srića

Zdenka Pexidr-Srića, (Novi Vinodolski, 5. srpnja 1886. – Zagreb, 30. svibnja 1972.), hrvatska akademska slikarica poznata kao "prva dama hrvatskoga crteža".
Životopis.
Zdenka (Margareta Paulina) Pexidr-Srića je rođena 5. srpnja 1886. godine u Novome Vinodolskom, kao kći veleučilišnoga profesora kemije Gustava Pexidr i majke Marije rođene Srića (Mica, potomak obitelji Fortuna). Rano djetinjstvo provodi u Križevcima, Osijeku i Novom. U Zagreb dolazi 1904. godine, kada otac dobiva mjesto ravnatelja "Realne gimnazije".
Formalno likovno obrazovanje započela je 1907. godine upisavši, te godine osnovanu, zagrebačku "Višu školu za umjetnost i umjetnički obrt" kod Mencija Klementa Crnčića i Bele Čikoša, a školovanje nastavlja na "Akademiji likovne umjetnosti" u Münchenu (1908-1912).
Godine 1914. udaje se za njemačkog slikara Ericha Siegera, 1918. rađa kći Kseniju, a 1920. godine preudaje se za jugoslavenskog diplomata Pavla Ostovića.
Umrla je 30. svibnja 1972. godine u Zagrebu.
Stvaralaštvo.
Crtala je i slikala od ranog djetinjstva, o čemu svjedoče do danas sačuvani rani radovi - ponajviše pejzaže mora, muške i ženske figure i životinje.
I kasnijim opusom dominiraju vedute i pejzaži iz Primorja, uz portrete, slike i crteže djece, životinja i mrtve prirode, te zagrebačkih motiva.
Izlagati počinje 1911. godine na izložbi "Hrvatskoga društva umjetnosti" u Zagrebu.
Hrvatski proljetni salon.
Prvi se puta zagrebačkoj javnosti samostalno predstavlja s kiparicom Ivom Simonović, na "II hrvatskom proljetnom salonu", održanom od 11. do 24. lipnja 1916. u "Zagrebačkom salonu" (danas "Galerija Ulrich"), što govori o velikom ugledu koji je, tada tridesetogodišnja, slikarica imala među svojim kolegama, organizatorima izložbe. Autor plakata za izložbu i predgovora kataloga bio je Ljubo Babić. Tom je prigodom izložila 19 akvarela i 11 crteža koji su pobudili znatno zanimanje likovne kritike. Povodom te izložbe Kosta Strajnić održao je predavanje "Umjetnost i žena" koje je iste godine i tiskao, a u "Savremeniku" je, uz prikaz Vladimira Lunačeka, reproducirano pet akvarela.
Sljedećih je godina Zdenka je nastavila intenzivno izlagati - samostalno u Osijeku 1917. i 1918. godine, na zajedničkim izložbama u Rijeci i Zagrebu, na izložbama V, VI, VII i IX hrvatskog proljetnog salona u Zagrebu, kao i na velikim reprezentativnim izložbama u inozemstvu: "Exposition des artistes yougoslaves" u Parizu 1919. i "Izložbi jugoslavenskog kiparstva i slikarstva" u Londonu 1930.
Inscenacija opere "Citara i bubanj".
1930. godine Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu povjerava joj inscenaciju Široline opere "Citara i bubanj", uprizorenu iste godine u Zagrebu i Brnu, za koju izrađuje scenografiju i kostime.
Klub likovnih umjetnica.
Važan dio Zdenkinoga umjetničkoga djelovanja vezan je uz "Klub likovnih umjetnica", osnovan 1927. godine u Zagrebu na inicijativu slikarica Naste Rojc i Line Crnčić Virant kao prvo profesionalno udruženje žena - likovnih umjetnica u Hrvatskoj, čija je članica od same osnivačke skupštine. Na skupnim izložbama Kluba izlaže sve do posljednje, održane 1940. godine u Osijeku.
Omladinska radna akcija, pruga "Šamac-Sarajevo".
U šezdesetprvoj godini gotovo tri mjeseca provodi na Omladinskoj radnoj akciji - gradnji tunela u Vranduku, izradivši pritom osamdesetak crteža i akvarela. Od toga su dva bila izložena u Sarajevu, prilikom otvaranja pruge, a dva na Trećoj izložbi "Udruženja likovnih umjetnika Hrvatske", održanoj u siječnju 1948.
Oko 1950. godine, kada je u "ULUH-u" otvoren večernji akt, ona svake večeri zajedno sa studentima Likovne akademije u Zagrebu, od kojih je dvaput, pa i triput starija, crta aktove.
Njeni se radovi danas nalaze u zbirci "Hrvatske slikarice rođene u 19. st.", u fundusu Moderne galerije u Zagrebu i Gradskog muzeja u Novom Vinodolskom, te mnogim privatnim zbirkama u zemlji i inozemstvu, kao i u vlasništvu obitelji.
Iz napisa o Zdenki Pexidr-Srića.
"Ako za išta možemo reći da nas spaja s onim dragim svijetom biljne jednostavnosti, životinjske umilnosti i ljudske topline na stranicama Francisa Jammesa i Madame Colette ili na slikama Pierre Bonnarda i Edouarda Vuillarda - onda su to jedino crteži i slike jedinstvene, neponovljive Zdenke Pexidr-Sriće.
&lt;br&gt;(...)
Zdenka je jako dobro znala svoju crtačku originalnost! To su trenuci kad sisanje dojenčetu zaobli grimase, kao san kad sklupča životinji geste, pa su i jedni i drugi, tako linijama i oblicima ukonglomerirani u stanje nekog vizualnog prapočela, nekog likovnog embrija! To je čas za Zdenkinu olovku! I gledajte kako crta! Ne razmeće crte da ih periferizira u neku nazovi studiju, nego ih usredotočuje, zameće u živ croquis.
Tako što nije nacrtala Slava Raškaj! Ni Račić, ni Kraljević, pa ni dvojica velikih specijalista za djecu i životinje Vladimir Becić i Filakovac!" &lt;br&gt;(Matko Peić, iz predgovora kataloga izložbe "Uz 100-godišnjicu rođenja")
"Dok je prva izložba "Proljetnog salona" imala obilježje jednoga pokreta koji, u istoriji naše likovne umjetnosti ne će bez sumnje biti bez značenja, ova je izložba posvećena umjetnosti dviju žena koje se, po svom shvaćanju, s pravom ubrajaju među rijetke žene kojima je umjetničko stvaranje postalo jedina životna zadaća." &lt;br&gt;(Ljubo Babić, iz predgovora kataloga "II hrvatskog proljetnog salona")
"U izloženim akvarelima uzalud ćete tražiti do sitnica izrađene detalje, literarne sižeje i senzacionalne motive. Svega toga u njima nema. Oni govore jedino bojama. Najobičniji su motivi obrađeni na način najumjetničkiji." &lt;br&gt;(Kosta Strajnić, iz predavanja "Umjetnost i žena")
"Izuzimljem od nehomogenog kluba u prvom redu gdju Pexider, taj rođeni i zanemareni talenat..." &lt;br&gt;(Ljubo Babić, iz osvrta na prvu izložbu "Kluba likovnih umjetnica")
"U mapama Zdenke Pexider zaista živi poseban likovni svijet. Usuđujem se reći da se u tim mapama skriva baš sve ono što hrvatska likovna umjetnost od 1910. do 1930. godine najmanje posjeduje. To je, u prvom redu, neviđen smisao za direktno doživljavanje čovjeka i prirode: smisao za trenutnu bilješku i napokon nalaženje likovnog izraza u materijalima olovke, pera, akvarela i pastela.
&lt;br&gt;(Matko Peić, iz članka "Za Zdenku Pexider" u Vjesniku, 1. rujna 1970.)
"Od najranijih dana umjetničina školovanja vidljiv je interes za prikaze ulica i ljudi, pa se stoga ovi radovi ubrajaju među njezina najkvalitetnija djela. Još i Kosta Strajnić upozorava na "zanimljiv akvarel jedne zagrebačke ulice", ne dajući nam do znanja o kojoj se slici radi.
&lt;br&gt;Mali crtež tušem na kartonu "Jurišićeva ulica" iz 1907. godine karakteriziran je nervoznim rukopisom i dinamikom izmjena horizontala i vertikala i time predstavlja svježu zabilješku zagrebačkog gradskog života.
&lt;br&gt;(...)
Zanimanje za život ulice vidljivo je i u skicama prolaznika iz 1910/1911. godine, nastalima u dahu, kao i u crtežima bečkih ulica iz 1920. S druge strane, osim ljubavi prema Zagrebu, čitavog života bila je vezana uz rodni Novi Vinodolski, pa česti novljanski motivi (ulice, luka, kuće, ljudi...) čine posebno poglavlje njezina stvaralaštva koje je voljela isticati."
&lt;br&gt;(Petar Prelog , iz predgovora kataloga izložbe "Ulja, akvareli, grafike i crteži iz zbirke dr. Josipa Kovačića")

</doc>
<doc id="17747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17747" title="Knesset">
Knesset



</doc>
<doc id="17751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17751" title="Anvar el-Sadat">
Anvar el-Sadat

Muhammad Anwar Al Sadat (Abul-kum, 25. prosinca 1918. – Kairo, 6. listopada 1981.), egipatski vojnik i predsjednik.
Tijekom Drugog svjetskog rata Britanci su ga dvaput zatvarali zbog kontakata s Nijemcima i navodnih pokušaja atentata na probritanski orijentirane egipatske političare. Sadat sudjeluje u vojnom udaru kojim je zbačen kralj Faruk I., a tijekom vojne vladavine obavlja niz dužnosti uključujući i mjesto potpredsjednika zemlje od 1964. do 1966. godine i od 1969. do 1970. godine. Nakon Nasserove smrti 1970. godine imenovan je predsjednikom Egipta. Nakon poraza u ratu 1967. godine, Sadat je ubrzano opremio egipatsku vojsku, da bi 1973. godine pokrenuo napad na Izrael. 
Riskirajući pogoršanje odnosa s arapskim zemljama, Sadat je u drugoj polovici sedamdesetih približio Egipat Izraelu, što je rezultiralo Sporazumom iz Camp Davida. Sporazum je Sadatu zajedno s izraelskim premijerom Beginom 1978. godine donio Nobelovu nagradu za mir, no i izopćenje iz arapskog svijeta. Oštro osuđivanog u arapskom svijetu zbog nagodbe s Izraelom, Sadata su u 6. listopada 1981. godine, tijekom vojne parade u Kairu, ubili vlastiti vojnici.

</doc>
<doc id="17752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17752" title="Sadat">
Sadat



</doc>
<doc id="17755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17755" title="Edgar Allan Poe">
Edgar Allan Poe

Edgar Allan Poe (Boston, Massachusetts, SAD, 19. siječnja 1809. – Baltimore, Maryland, SAD, 7. listopada 1849.), rođen kao Edgar Poe, bio je američki pisac, pjesnik, urednik i književni kritičar iz doba američkog romantizma.
Životopis.
Njegov otac i majka, David Poe ml. i Elizabeth Hopkins Poe (oboje zanimanjem glumci) preminuli su u roku od dvije godine nakon njegova rođenja (otac 1810., majka 1811.). Poea je posvojio trgovac duhanom John Allan iz Richmonda, koji ga je nakon nekoliko godina poslao u Englesku gdje je Poe od 1815. do 1820. pohađao "Manor School" u Swindon Newingtonu. Nikad legalno posvojen, prezime Allan uzeo je kao srednje ime.
Godine 1826., Poe odlazi na studij na Virginijsko sveučilište, no izbačen je zbog kockarskih dugova, što ga dovodi u svađu s Johnom Allanom koji ga se tada odrekao kao sina. Godine 1827. pridružio se vojsci, lagavši o svom imenu i dobi; 1830. stiže do West Pointa, ali je izbačen godinu kasnije zbog neizvršavanja dužnosti.
O sljedećem periodu Poeova života malo se zna, osim da je 1833. živio s očevom sestrom u Baltimoreu. Nakon što je kratkom pričom "Poruka u boci" osvojio 50 dolara, započinje karijeru spisatelja: u časopisima "Southern Literary Messenger" (u Richmondu, gdje je stvarao od 1835. do 1837.), te philadephijskim "Burton's Gentleman's Magazine" i "Graham's Magazine" (1839. – 1843.), izlaze neka od njegovih najpoznatijih djela.
Godine 1836., Poe ženi trinaestogodišnju rođakinju Virginiju Clemm, koja će kasnije od posljedica tuberkuloze postati invalidom, te naposljetku i preminuti, što se smatra uzrokom Poeovog neobuzdanog alkoholizma i uzimanja opijuma. Slavna pjesma "Annabel Lee" (1849.) posvećena je Virginiji.
Njegova prva zbirka, "Priče iz Groteske i Arabeske", pojavila se 1840. godine, a sadrži jedno od njegovih najpoznatijih djela, "Pad kuće Usherovih". U ranim 1840-ima, izlazi i "Školjkareva prva knjiga", njegovo najprodavanije djelo. 
Mračna poema o izgubljenoj ljubavi, "Gavran" donijela je Poeu svjetsku slavu kad je izdana 1845., a "Umorstva u Rue Morgue" te "Ukradeno pismo", također iz tog perioda, smatraju se Poeovim najpoznatijim kriminalističkim romanima. Također, bio je aktivan književni novinar.
Godine 1848., depresivan i u očaju, Poe pokušava samoubojstvo. Nakon toga je poslije zabave na putu novoj zaručnici nestao na tri dana. Pojavio se u vrlo čudnom stanju u Baltimoreu, gdje je i na koncu preminuo 7. listopada 1849. godine.
Djela.
Poeov opus obiluje romanima, kratkim pričama te pjesmama i smatra se ogromnim doprinosom svjetskoj književnosti, pogotovo u žanru horora i kriminalistike.

</doc>
<doc id="17757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17757" title="Gavran (poema)">
Gavran (poema)

Gavran, najpoznatija pjesma Edgara Allana Poea. Posrijedi je izrazito mračna pjesma s izgubljenom ljubavi kao glavnom temom. Izvorno izdanje doživjela je 29. siječnja 1845., pri čemu je u veoma kratkom roku Edgaru pribavila svjetsku slavu.
Interpretacija.
Ova pjesma je arhetip Poevih melankoličnih pjesama čiji je središnji motiv neprežaljeni gubitak voljene osobe i nesmirljiva bol
nanesena nemilosrdnošću vremenskog tijeka stvarnosti. Ona pjeva o "Ljepoti" i o tuzi koju "Ljepota" neizbježno u senzibilnom
ljudskom biću pobuđuje. 
 " Ponoći sam jedne tužne, proučavo slab, i snužden
 neobične drevne knjige što prastari nauk skriše"
Za Poea, nema ljepše, poetičnije teme za pjesmu od „preuranjene smrti voljene djevojke". Logika njegovog zaključivanja je sljedeća: "Ljepota" kao jedina legitimna provincija pjesništva u svom vrhunaravnom obliku neizbježno iz ljudske duše iznuđuje suze, odnosno u njoj pobuđuje "Tugu", melankoliju. Od tu krenuvši, on postavlja sljedeće pitanje: „Od svih melankoličnih tema, koja je po univerzalnom shvaćanju čovječanstva najmelankoličnija?“ Jedan, i samo jedan odgovor mu se pritom nametnuo: "Smrt". Sada, njega kao pjesnika, zanima kada je ova od svih tema najmelankoličnija, istovremeno i najviše poetična? Tada kada se najbliže veže uz ideju Ljepote, glasi njegov odgovor. Iz ovog, i iz još nekoliko sporednih argumenata, on dolazi do zaključka, dedukcijom, da je najpoetičnija od svih pjesničkih tema smrt prelijepe žene i također, nalazi izvan svake sumnje, da su za njeno izgovaranje najprikladnije usne nesretnog i njene prisutnosti uskraćenog ljubavnika.
Pjesma započinje prisjećanjem pjesnika na jednu davnu, sjetnu prosinačku noć, kada je za stolom sjedivši, polupospan proučavao stare, neobične spise u nadi da će tako iz svog srca odagnati tugu za neprežaljenim gubitkom ljubavi svog života: djevom besprijekorne ljepote, kojoj anđeli nadjenuše ime Lenora, bezimenoj zauvijek u svijetu smrtnika. Upravo ovo nastojanje pripovjedača da zaboravi svoju preminulu ljubavnicu i njegova nemogućnost, točnije njegova sklonost samoranjavanju i perverzno naslađivanje u upornom odbijanju istog nastojanja, predstavlja samu srž i dinamiku cijele poeme.
Ono što obavija pjesmu mističnošću je dijelom scenografija: otuđenost doma u romantičarskoj nigdjezemlji, kontrast olujne noći i mirnoće koja vlada u prostoriji-boravištu učenjaka, te ponajviše pojava i neobično ponašanje ptice simbola – Gavrana. Isprva, pripovjedač je ispunjen strahom na prve zvuke muklih udaraca po vratima – možda zbog štiva koje je stajalo pred njim, i u kojem je tražio više od bijega od svojeg sjećanja na izgubljenu draganu? Da još uvijek sluti njen povratak jasno je naznačeno njegovim mračnom hodniku upućenim šapatom: "„Lenora“". Nije li to bio strah na divlju pomisao da bi se to upravo njezin duh mogao nalaziti pred njegovim vratima? Nadalje, pjesnik nam aludira na Hadsko porijeklo mračne ptice u stihu "„Kako te na žalu zovu hadske noći otkud stiže?"", a time i zlokobnih namjera same ptičurine. Da će on (gavran) zauzeti dominantnu ulogu, naslućeno je njegovim slijetanjem na mramorno poprsje boginje Palade izvan pjesnikova dohvata, čime je jasno istaknut kontrast crno-bijelo, odnosno slutnja da će svjetloću razuma ("Palada=Atena") progutati crnoća noći. Da nije riječ o običnoj ptici, jasno nam govori veoma zgodan, ali posve slučajan, iako neobičan gavranov odgovor na glasno izrečene pjesnikove misli: ""Svi me druzi ostaviše, Otići će i on kao nade što me ostaviše". Tad će Gavran "Nikad više"". 
Ta mističnost svoj vrhunac doživljava u zadnje dvije strofe pjesme, gdje se gavrana uspoređuje sa "„zloduhom, što sniva, spava“" i istovremeno se razotkriva dotad skrivena, ali dijelom naslućivana, alegoričnost pjesme u stihovima "„Iz mog srca kljun svoj vadi, nek ti trag se ovdje zbriše!" „Reče Gavran: "Nikad više"". Za primijetiti je, da riječi „iz mog srca kljun svoj vadi“ predstavljaju prvu metaforu u cijeloj pjesmi i zajedno s odgovorom „Nikad više“ potiču čitatelja da preispita svoje dosadašnje poimanje pjesme i potraži dublji moralni sadržaj. Tek se u zadnjoj strofi naznačuje da je gavran zapravo simbol "tugujućeg i nejenjavajućeg prisjećanja", kako svojim vlastitim riječima tumači Poe.
Zanimljivosti.
Po vlastitim riječima Edgara Poea, pjesma je napisana od kraja prema početku, potpuno programatski, a ipak vrhunskim umjetničkim majstorstvom. Krenuvši od dužine pjesme, teme, zatima motiva, odredio je "refren" kao glavnu stilsku figuru i odlučio se za "Nevermore" = "Nikad više". 

</doc>
<doc id="17760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17760" title="Engleski">
Engleski



</doc>
<doc id="17762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17762" title="Arabic Emirati Tahiat Alalam">
Arabic Emirati Tahiat Alalam



</doc>
<doc id="17769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17769" title="Zastava 750">
Zastava 750

Zastava 750 je službeno ime malog automobila, koji je na području bivše Jugoslavije poznatiji pod nadimkom Fićo, Fića ili Fiček, a proizvodio ga je pod markom Zastava srpski proizvođač automobila i vatrenog oružja Zavodi Crvena zastava. Ovaj je automobil bio jedan od simbola bivše Jugoslavije i najčešće viđeno vozilo na jugoslavenskim cestama.
Fiat 600.
Zastava 750 je automobil proizveden po licenci Fiata 600, predstavljenog 1955., na sajmu automobila u Ženevi, kao simbol poslijeratnog talijanskog ekonomskog napretka. Nekoliko godina ranije Fiatov glavni inženjer Dr. Dante Giacosa (1905. – 1996.) je dobio zadaću konstruirati malo vozilo, koje će za razliku od legendarnog Topolina, kojeg je projektirao još davne 1936. godine i koji je postao uzor mnogim proizvođačima malih automobila širom svijeta, omogućiti ugodan prijevoz za četiri putnika.
Na projektu "100" ponovo je radio Giacosa i nadišao je sebe, stvorivši po mnogima najuspješniji i najpopularniji FIAT svih vremena - Fiat 600. Fiat 600 je bio minijaturni četverosjed u samonosećoj karoseriji s dvoja vrata. Imao je vodom hlađeni četvorocilindrični motor od 633 ccm sa 16 kW (21,5KS), postavljen iza stražnje osovine s pogonom na zadnje kotače i nezavisnim ovjesom na svim kotačima. Osim bloka motora, glava i kućište mjenjača i diferencijala bili su izliveni od aluminija. Cijeli sklop težio je samo 108 kg, a cijeli automobil 585 kg. Uz dobar raspored težine (45:55 posto), nezavisno oslanjanje sva četiri kotača i brzinu od 100 km/h, malu potrošnju goriva i simpatičnu karoseriju s velikim staklenim površinama, Fiat 600 je trenutno osvojio srca posjetitelja i novinara i počeo je stvarati glavobolju takmacima. U prvih pet godina prodano je milijun primjeraka.
Godinu dana kasnije predstavljeno je i prvo MPV vozilo bazirano na ovom modelu, Fiat Multipla. Imala je tri reda sjedala za ukupno šest osoba koja su se mogla preklopiti i napraviti veliki tovarni prostor. Zbog povećane težine kočnice i ovjes je dorađen posebno za ovaj model.
1960. godine učinjeno je osuvremenjenje modela 600 koji je dobio motor od 767cc 18kW (25 KS), a prednji prozori dobivaju i leptir-stakla. Najveća brzina je bila 110 km/h. Ovaj model dobiva oznaku 600D. 1965. godina donosi veća prednja svjetla (farove) i veći spremnik goriva.
Ovaj model automobila pored Italije proizvodio se između ostalog i u Argentini, Austriji, Španjolskoj i Jugoslaviji.
Ukupno je proizvedeno 2,695,197 primjeraka Fiata 600 u svim verzijama.
Među razlozima za obustavu proizvodnje Seata 600, španjolska verzija, su tanašni i slabašni B-stupovi, koji su postavljenje sigurnosnog pojasa činili vrlo teškim.
Zastava 750.
Zastava je počela s proizvodnjom ovog modela 1955. po licenci Fiat 600, i proizvodnja je trajala do 1985. godine. Prvo je proizveden 600D, s motorom od 633ccm, kao pokusna verzija u sklopu suradnje Fiat - Zavodi Crvena Zastava u Jugoslaviji 1962. godine počinje serijska proizvodnja Zastave 750, automobila gotovo identičnog kao Fiat 600D. U tom trenutku produktivnost i tehnološki razvoj u tvornici Zastava identičan je Fiatovim pogonima. Razlike nastaju 1970. godine, kada Fiat prestaje s proizvodnjom ovog modela.
Prvi model je bila Zastava 750M, nastala direktno od verzije Fiat 600E, koji je imao ugrađen snažniji motor od 767 ccm, termostat i zatvoreni sistem za hlađenje. Prve varijacije unutar jugoslavenskih modela većinom su pratile dotjerivanje originala; a najvažnije među njima uključuju premještanje otvaranja vrata, uklanjanje kromiranih letvica s karoserije vozila i postupno uvođenje modernijih mehaničkih sklopova s novijih Fiatovih modela. Uvodi se i verzija "Luxe" sa sitnim promjenama izvana i luksuznijim interijerom koji uključuje mnoštvo kromiranih i plastičnih detalja, novi okvir brzinomjera i dodatnu policu. 1975. godine dolazi poboljšani osnovni model i novi,Zastava 750S. Oba modela se odlikuju promijenjenim interijerom, "Luxe" brzinomjer postaje standard, novi su Fiatovi prekidači i volan koji je preuzet iz Fiata 126. Zastava 750 S imala je nov i jači motor od 22 kW, koji je omogućavao ovom mališanu maksimalnu brzinu od 120 km/h. Modeli se nastavljaju modernizirati do 1980. godine, a to se odnosi na sitne promjene uglavnom na interijeru. 1980. godine na beogradskom sajmu predstavljen je model Zastava 850, dotjerani i pojačani "fićo", s većim i jačim motorom od 843ccm i 23,4kW preuzetim iz Fiata 850, koji je imao maksimalnu brzinu od 125 km/h. Sukladno s njim, u prodaju su pušteni dorađeni modeli s oznakom 750; također dotjerane vanjštine, interijera i mehanike. Od tada počinje proizvodnja ovog modela paralelno s modelima koji su i dalje nosili oznaku 750: 750 L (Luxe model ukinut), 750 LE, 750 LC, 750 S, 750 SC, 750 SE. Posljednji od ovih automobila proizveden je 1985.
Utjecaj.
Zastava 750 je bio presudan automobil za široku motorizaciju SFR Jugoslavije. Osim za osobne potrebe, koristio se u sastavu policije, hitne pomoći, vojske, kao službeno vozilo i godinama jedino vozilo za obuku novih vozača. Bio je cijenjen zbog zapadnjačkog podrijetla (osobito u ranijim godinama proizvodnje), te zbog relativno dobre pouzdanosti i jednostavnog održavanja. Tijekom šezdesetih godina postojale su takozvane "liste čekanja" za ovaj automobil, te je nerijetko rabljeni uščuvani primjerak dosezao cijenu novog automobila. Nakon predstavljanja Zastava 101, većeg, udobnijeg i modernijeg automobila sa Zastavinim znakom, te ispunjenjem zadatka motorizacije nacije, fićo postupno preuzima ulogu drugog automobila u obitelji, makar je još minimalno petnaest godina slovio za neprikosnovenog "vladara" jugoslavenskih cesta.
Iako u svojoj jugoslavenskoj varijanti nije bio osobito poznat izvan SFRJ, obilježio je svojom pojavom i prisutnošću čitavo razdoblje u povijesti matične države. Ovaj je automobil postupno zamijenjen automobilom Yugo; koji iako je zamišljen kao njegov nasljednik, nikada ga nije uspio potpuno zamijeniti. Zanimljivo je da je kod Yuga situacija obrnuta - izvan zemlje je, zbog izvoza u SAD, bio daleko poznatiji nego "fićo".
Zastava 750 u popularnoj kulturi.
Zastava 750 kao automobil imao je veliki utjecaj na popularnu kulturu u drugoj Jugoslaviji te Hrvatskoj. Mnoge pjesme, šale i filmovi bili su koncentrirani na lik ovog automobila.
Film Gorana Markovića Nacionalna klasa iz 1979. godine tematizira sveprisutnost ovog automobila kroz auto-utrke i privatne živote protagonista.
Na omotu dvostrukog albuma zagrebačke rock-skupine Azra "Filigranski pločnici" iz 1982. godine u pozadini se vidi policijski "fićo" u prolazu.
Od 2005. godine slovenska tvrtka "Hribar in otroci" prodaje maketu Zastave 750 u mjerilu 1:43, u autentičnim bojama i s tablicama SFRJ. Zanimljivo je da se ovaj model automobila prema narudžbi navedene tvrtke proizvodi u NR Kini.
U popularnoj dramskoj seriji scenarista Miljenka Smoje "Naše malo misto", Zastava 750 se spominje u željama Bepine, koja uporno moli Dotura Luigia da joj kupi maloga "fiću".

</doc>
<doc id="17770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17770" title="Logor Jasenovac">
Logor Jasenovac

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;1389421&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2020-12-09T19:04:03Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;EmausBot&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;Bot: Popravak dvostrukih preusmjeravanja → Koncentracijski logor Jasenovac&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="17783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17783" title="Krađa">
Krađa

Krađa je kazneno djelo koje po članku 228. Kaznenog zakona (Nar. nov, br. 125/11 i 144/12) čini onaj tko oduzme tuđu pokretnu i nepokretnu imovinu s ciljem da je protupravno prisvoji. 

</doc>
<doc id="17785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17785" title="Vladimir Iljič Lenjin">
Vladimir Iljič Lenjin

Vladimir Iljič Uljanov (Simbirsk (današnji Uljanovsk), 22. travnja 1870. – Gorki Lenjinskij kod Moskve, 21. siječnja 1924.), poznatiji kao Vladimir Iljič Lenjin, bio je sovjetski revolucionar, državnik, pravnik, filozof i publicist; predvodnik Oktobarske revolucije 1917. u Rusiji; osnivač prve Komunističke partije i Kominterne; utemeljitelj Ruske Sovjetske Federativne Socijalističke Republike i Sovjetskoga Saveza.
Rođen u obitelji više srednje klase u Simbirsku, Lenjin je prihvatio revolucionarnu socijalističku politiku nakon bratova pogubljenja 1887. godine. Izbačen s Carskog sveučilišta u Kazanju zbog sudjelovanja u prosvjedima protiv carističke vlade Ruskog Carstva, sljedeće je godine posvetio diplomi prava. Preselio se u Sankt Peterburg 1893. i postao marksistički aktivist. Godine 1897. uhićen je zbog pobune i prognan u Šušenskoj u Sibiru na tri godine, gdje se oženio Nadeždom Krupskajom. Nakon izgnanstva preselio se u zapadnu Europu, gdje je postao istaknuti teoretičar u marksističkoj Ruskoj socijaldemokratskoj radničkoj stranci (RSDLP). Godine 1903. preuzeo je ključnu ulogu u ideološkom rascjepu RSDLP-a, vodeći boljševičku frakciju protiv menjševika Julija Martova. Nakon ruske neuspjele revolucije 1905., zalagao se za transformaciju Prvog svjetskog rata u europsku proletersku revoluciju, za koju je, kao marksist, vjerovao da će uzrokovati svrgavanje kapitalizma i njegovu zamjenu socijalizmom. Nakon što je revolucija 1917. zbacila cara i uspostavila privremenu vladu, vratio se u Rusiju kako bi odigrao vodeću ulogu u Oktobarskoj revoluciji u kojoj su boljševici svrgnuli novi režim.
Lenjinova boljševička vlada isprva je dijelila vlast s lijevim eserima, izabranim sovjetima i višestranačkom Ustavotvornom skupštinom, iako je do 1918. imala centraliziranu vlast u novoj Komunističkoj partiji. Lenjinova administracija redistribuirala je zemlju među seljaštvom i nacionalizirala banke i veliku industriju. Povukla se iz Prvog svjetskog rata potpisivanjem ugovora o prepuštanju teritorija Središnjim silama, te promicala svjetsku revoluciju kroz Komunističku internacionalu. Protivnici su bili potisnuti u Crvenom teroru, nasilnoj kampanji kojom su upravljale službe državne sigurnosti; deseci tisuća su ubijeni ili internirani u koncentracijske logore. Njegova administracija porazila je desničarske i ljevičarske antiboljševičke vojske u Ruskom građanskom ratu od 1917. do 1922. i nadgledala je Poljsko-sovjetski rat 1919.-1921. Odgovarajući na ratna razaranja, glad i narodne pobune, Lenjin je 1921. potaknuo gospodarski rast kroz Novu ekonomsku politiku. Nekoliko neruskih nacija osiguralo je neovisnost od Ruskog Carstva nakon 1917., ali tri su se ponovno ujedinile u novi Sovjetski Savez 1922. Lenjin je umro u Gorkiju zbog narušenog zdravlja, a Josif Staljin ga je naslijedio kao najistaknutija osoba u sovjetskoj vladi.
Općenito smatran jednom od najznačajnijih i najutjecajnijih ličnosti 20. stoljeća, Lenjin je posthumno bio subjekt sveprisutnog kulta ličnosti unutar Sovjetskog Saveza sve do njegova raspada 1991. Postao je ideološka figura koja stoji iza marksizma-lenjinizma i imao je značajan utjecaj na međunarodni komunistički pokret. Kontroverzna povijesna ličnost koja izaziva velike razdore, Lenjina njegovi pristaše smatraju pobornikom socijalizma i radničke klase. U međuvremenu, kritičari ga optužuju za uspostavu totalitarne diktature koja je nadzirala masovna ubojstva i političku represiju.
Djetinjstvo i mladost.
Obiteljsko prezime Uljanov, publicistički i revolucionarni pseudonim Lenjin (u početku Volgin, Nikolaj Lenjin, kasnije V. I. Lenjin) po sibirskoj rijeci Leni. Lenjin potječe iz ugledne obitelji - otac Ilja Nikolajevič je bio upravitelj školskoga sustava u simbirskoj guberniji, nositelj Reda Stanislava prve klase i plemić (s dobivenim pravom nasljedovanja)četvrtog od četrnaest redova ruskog plemstva, a majka Marija Aleksandrovna Blank obrazovana žena, kći liječnika. Imao je dva brata i tri sestre, i svi su, osim jedne sestre, postali profesionalni revolucionari. Godine 1886. Lenjinov otac umire, a 1887. stariji brat Aleksandar, komu je budući sovjetski vođa bio dječački odan, biva obješen zbog sudjelovanja u neuspješnome pokušaju atentata na cara Aleksandra III. Obitelj Uljanov napušta mjesto prebivališta i seli u Kazan, gdje Lenjin iste godine upisuje studij prava na Kazanjskome sveučilištu. Nakon sudjelovanja u studentskim demonstracijama biva (premda je istraga pokazala da su njegova uloga i značenje u organizaciji i tijeku demonstracija nepostojeći) isključen sa sveučilišta (što su vlasti eksplicitno obrazložile činjenicom da se radi o bratu pogubljenog Uljanova) i protjeran u selo Kokuškino, gdje je proveo oko godinu dana.
Školovanje.
U ožujku 1889. obitelj Uljanovih preselila se u Samaru, gdje je Vladimir proveo oko četiri godine. U proljeće 1890. dobio je dozvolu za privatno polaganje prava na Sanktpeterburškome sveučilištu, a već u jesen 1891. diplomirao je kao najbolji student. U jesen 1893. nastanio se u Sankt Peterburgu, gdje je 1895. sudjelovao u ujedinjavanju sanktpeterburških marksista u jedinstvenu organizaciju - Savez borbe za oslobađanje radničke klase. Organizacija je bila razbijena potkraj 1895., a uhićeni Lenjin proveo je godinu dana u zatvoru, a potom bijaše osuđen na trogodišnje progonstvo u sibirsko selo Šušenskoje u Minusinskom okrugu. Tada je napisao poznatu studiju «Razvoj kapitalizma u Rusiji», u kojoj pokušava dokazati da kapitalizam ubrzano uništava seosku općinu i stvara seoski proletarijat koji može postati saveznik malobrojnog industrijskoga radništva u Rusiji.
Emigracija i ruski radnički pokret.
Pušten u siječnju 1900., Lenjin je emigrirao u Švicarsku. Tamo je izdavao tjednik «Iskra» zajedno s Georgijem Plehanovom i Julijem Martovom. Osnivače ruske socijademokracije, marksističke ortodokse Georgija Plehanova i Pavela Akselroda, Lenjin je sreo još 1895. u Ženevi: po dostupnim podatcima, iako se slagao s njima u glavnim teorijskim i strateškim pitanjima (tada je bila aktualna borba s revizionizmom Eduarda Bernsteina, njemačkoga socijaldemokrata i izvršitelja Engelsove oporuke, koji je savjetovao socijalistima orijentaciju na sindikalnu borbu i poboljšanje općih životnih uvjeta radničke klase kroz postepene društvene reforme, te stvaranje širokog saveza radničke klase s građanskom liberalnom demokracijom, svi su se vodeći predstavnici tadašnje socijademokracije, koja je Marxovu kritiku političke ekonomije, kao i općenito društveno-povijesnu filozofiju, smatrala teorijskim temeljem svog djelovanja (Karl Kautsky, Rosa Luxemburg, Georgij Plehanov, Antonio Labriola, August Bebel, Clara Zetkin..) okomili na Bernsteinovu revizionističku tezu koja je postala izvorom buduće umjerene zapadnoeuropske socijaldemokracije što se odmakla od Marxove teorije), teško je, preko volje, prihvatio zacrtanu strategiju suradnje s liberalnim strankama. «Iskru» je uređivao zajedno s veteranima ruskoga socijaldemokratskog pokreta (Plehanov, Akselrod, Vjera Zasulič) i mlađim kolegama, od kojih je najznačajniji bio Julij Martov (Cederbaum), budući vođa menjševika i po mnogim svjedočanstvima, možda jedini prijatelj kojega je Lenjin ikada imao. Novine su krijumčarene u zemlju, no, njihov utjecaj nije bio velik: najveći društveni lom prije 1. svjetskoga rata, ruska revolucija 1905., zatekao je emigrantske ideologe nespremnima.
Oblikovanje Lenjinovih teorijskih postavki.
Među marksistima dugo su trajali sporovi o naravi lenjinizma. Po sovjetskoj je službenoj doktrini to bio marksizam par excellence, reformuliran u uvjetima imperijalističkoga stadija kapitalističkog razvoja. Lenjinovi su protivnici pak naglašavali rusku tradiciju – prema tim je stavovima Lenjin u ruhu marksizma oživio rusku voluntarističko-terorističku tradiciju epitomiziranu u Tkačevu. Uzmu li se Marxovi tekstovi, djela najistaknutijih marksističkih ortodoksa iz doba II. Internacionale te sporovi između Lenjina i ideoloških protivnika, razvidno je sljedeće: Lenjinova inačica marksizma dobrim je dijelom utemeljena u Marxovoj misli i (ako ne u cijelosti, posve sigurno u dijelovima) tvori jednu od legitimnih varijanti marksizma. Ona nije jedina ni jedino nužna; «kreativna» je u velikoj mjeri, i to ponajviše u točkama u kojima se revolucionarni aktivist Lenjinova kova nije mogao zadovoljiti općenitom i u detaljima nedovoljno preciziranom obradom praktičkih pitanja u djelu osnivača. Budući da Marxovi tekstovi ne daju odgovore na mnoga konkretna pitanja revolucionarne borbe- Lenjin je inovirao doktrinu uzimajući elemente iz ruske predmarksističke revolucionarne tradicije. No, nije time prihvatio nijednu glavnu ideju Herzena, Černjiševskog, Nječajeva, Mihajlovskog ili Bakunjina: domorodna ruska buntovnička tradicija upregnuta je u marksistički svjetonazor u kojem nije bilo idealizacije seljaštva, želje da se sačuva patrijarhalna seoska općina, izvedu društvene promjene preko akata individualnoga terora ili «preskoči» kapitalizam (za koji je sam Lenjin ionako tvrdio da je već uvukao Rusko Carstvo u svoj društveno-ekonomski sustav). Većina se povjesničara marksizma (Leszek Kolakowski, John Plamenatz, Robert Tucker..) slaže u tvrdnji da je Lenjin u razdoblju od 1901. do 1903. oblikovao vlastitu inačicu marksizma, koja se u trima točkama razlikuje od glavne teorijske struje u doba II. Internacionale i koja se pokazala izuzetno uspješnom u borbi za vlast.
Prvi je značajniji otklon od standardne marksističke teorije onoga doba Lenjinova teorija partije. U knjizi «Što da se radi ?» (Čto delat', 1902.) Lenjin je napao doktrinu «ekonomizma»- rusku varijantu britanskoga sindikalizma koja je radnički pokret poistovjetila s pokretom radnika. Naravno, takva formulacija nije ostavljala prostora za avangardnu ulogu partije (komunističke- onda se još zvala socijaldemokratska), niti za svjesnu preobliku društva prema revolucionarnom obrascu Marxove i Engelsove teorije. Lenjin je dobro uočio da radnička klasa ne mari za grandiozne ideje socijalističkih vizionara, nego je orijentirana prije svega na poboljšanje životnih uvjeta. Ili, po frazeologiji onoga vremena: «radnička klasa može proizvoditi samo buržoasku svijest». Sam je Lenjin u više navrata tako ustrojenu avangardu partijskih aktivista usporedio s isusovcima («Mi smo mladoturci komunističke revolucije s nečim jezuitskim u sebi.»), najagilnijim redom katoličkoga prozelitizma. Povijesne okolnosti koje su dovele do tih formulacija sljedeće su: na II. kongresu Partije 1903. došlo je do raskola na radikalnu ljevicu ili boljševike, te na demokratskiji orijentiranu srednju struju ili menjševike. Glavna je točka prijepora bila upravo uloga Partije i njen ustroj. Dok su menjševici željeli masovniju, demokratsku, ideološki heterogeniju i šire zasnovanu socijaldemokratsku stranku, nalik već postojećima u zapadnoj Europi - Lenjin je zamislio socijalističku partiju kao organizaciju profesionalnih revolucionara: ideološki monolitnoga posjednika «ispravne» doktrine i teorijske svijesti. Po njemu, jer je vlasnik i nositelj autentične proleterske svijesti, partija je faktički neovisna o mijenama raspoloženje i idejnim previranjima u stvarnom proletarijatu. Tako zasnovana partija je, po Lenjinovom mišljenju, najbolji i adekvatni tumač autentičnih interesa proletarijata- što god empirijski proletarijat o tom mislio. Štoviše: lenjinistička partija ne samo da «ispravno» tumači prave interese proletarijata nego ih, tako reći, stvara i implantira u konfliktnu društvenu zbilju.
Druga točka sporenja bijaše uloga buržoazije i seljaštva. Nasuprot situaciji u zapadnoj Europi, a koju su idejno kopirali menjševici, Lenjin je bio protiv trajnijega saveza s liberalnom buržoazijom. Iako su se svi ruski socijaldemokrati slagali u pitanju potrebe saveza s buržoazijom kao saveznika u borbi protiv carističke autokracije, razlika je ležala u nijansama koje su se pokazale presudnima za budućnost- da nije bilo te ključne ideološke razlike, boljševici ne bi imali svjetonazorsku podlogu za komunističku revoluciju u listopadu 1917. kojim je, po njihovu motrištu, nakon faze «buržoaske revolucije» trebala uslijediti faza «proleterske revolucije». Lenjin je vrlo oštrovidno procijenio i revolucionarni potencijal seljaštva koje je u nerazvijenoj i zaostaloj zemlji poput Rusije kipjelo netrpeljivošću prema stoljetnim izrabljivačima- raznim veleposjednicima i tlačiteljskom aparatu što je ojačan nakon reformi Petra Velikog i Katarine u 17. i 18. stoljeću. Dok su u zapadnoj i srednjoj Europi marksistički ideolozi Europi seljake često tretirali s prijezirom kao potencijalne podupiratelje onemoćale aristokracije, a gradsku liberalnu buržoaziju kao prirodnoga saveznika, Lenjin je, nakon početnoga kolebanja, postavio tezu o savezu sa seljaštvom i samo privremenoj potpori liberalnih buržoaskih stranaka. Za razliku od menjševika koji su kanili ozbiljno surađivati s kadetima (konstitucionalnim demokratima), najvažnijom umjerenom buržoaskom strankom, boljševici su se pod Lenjinom usmjerili na suradnju se eserima (socijal-revolucionarima), nasljednicima narodnjačko-radikalnoga pokreta iz 1870-ih koji je imao snažno uporište među seljaštvom. No, i tu je Lenjinova predodžba o suradnji bila ograničena općim svjetonazorom: eseri su mogli biti saveznicima boljševika, ali u konačnici politiku su kreirali boljševici, a ne oni.
Treća prijepornica u kojoj se Lenjin razišao s glavnim protagonistima ortodoksije (Kautsky, Luxemburg..) i s austromarksistima (Bauer, Renner) je bilo nacionalno pitanje. U početku, na II. kongresu ruskih socijaldemokrata, Lenjin se suprotstavio Bundu (stranci židovskoga proletarijata) koji je tražio stanovit oblik nacionalne i kulturne autonomije za Židove (Lenjin je, kao i svi marksisti, uključujući i one židovskoga podrijetla, smatrao da Židovi nisu nacija i da su njihovi zahtjevi neutemeljeni). Tada je glavna opasnost, iz njegova motrišta, bila mogućnost federalizacije partije i susljedno smanjenje njene učinkovitosti. No, Bund je samo načeo ključno pitanje višenacionalne Imperije: Lenjin se vrlo brzo uhvatio u koštac s gorućom temom nacionalne neovisnosti i samoopredjeljenja («Nacionalno pitanje u našem programu», Iskra, 1903.). Njegovo je rješenje bilo sljedeće: narodi imaju pravo na samoodređenje do odcjepljenja-no, konzumiranje toga prava podređeno je proleterskim i revolucionarnim interesima avangardi pojedinih naroda. Lenjinovu su poziciju, dosta ideološki potkrijepljeno, napadali klasični marksisti i ortodoksi (npr. Rosa Luxemburg, koja je bila protiv potencijalne ponovne uspostave poljske nezavisnosti jer je to, po njenom sudu, bio anakronizam što ga je pokopala međunarodna podjela rada- nacionalno je, u toj vizuri, postalo beznačajnim u odnosu na klasno). Lenjin je ipak realističnije gledao na zbilju i detektirao je golemu energiju koja se krila iza nacionalnoga ugnjetavanja, a za koju su kabinetski dogmati bili slijepi. Ipak, nerealno je držati ga zagovornikom potpunoga prava na nacionalno samoopredjeljenje. Ograničenja koja je nametnuo ideji nacionalne nezavisnosti, a koja su poglavito «proleterske» naravi tumačene na partijsko-avangardistički način, u stvarnosti su smjerala poništavanju nacionalne državnosti (što je, uostalom, pokazala kasnija boljševička vojna intervencija u Ukrajini i Gruziji).
Ideološki substrat lenjinizma ocrtan je riječima analitika marksističke ideologije Leszeka Kolakowskog: «..Zato Partija treba podržavati liberalnu opoziciju protiv carizma, premda je njen cilj u budućnosti uništenje liberalizma. Treba podržati seljačku revoluciju feudalnih ostataka kmetstva, premda je njen konačni cilj lišavanje seljaka privatnoga vlasništva nad zemljom...Treba također podržavati nacionalne pokrete i aspiracije na nezavisnost, ako doprinose slabljenju višenacionalnoga carstva, premda je njen cilj ukidanje nacionalnih država kao takvih. Ukratko, treba u vlastitu korist usmjeravati sve destruktivne energije protiv postojećega sustava, iako sve društvene grupe koje su nositelji tih energija moraju, po njenom poimanju, biti u budućnosti uništene kao posebne društvene snage. ..Partija treba biti univerzalna mašina za pretvaranje društvene energije koja teče iz mnogo izvora u jedan tok. Lenjinizam je bio teorija takve mašine koja se...trebala pokazati izuzetno uspješna i koja je uistinu promijenila svjetsku povijest.» (Glavni tijekovi marksizma, 2. dio)
Nakon raskola na II. kongresu boljševici na čelu s Lenjinom, iako su imali neznatnu većinu (otud im i popularno ime: boljše-više) pri završnici kongresa, nisu uspjeli ovladati Partijom. Naime, redakcija centralnoga organa, koju je ustanovio kongres, imala je veće ovlasti od Centralnog komiteta. Na Lenjinov zahtjev iz redakcije su maknuti «poraženi» Akselrod, Potresov i Zasuličeva, pa su preostali Lenjin, Martov i Plehanov. No, Plehanov odbacio boljševički koncept i tražio rekonstituiranje redakcije na proporcionalnomu načelu. Budući da nije mogao kontrolirati «Iskru», Lenjin je napustio redakciju, a sam je list nastavio izlaziti kao menjševičko glasilo. Svađe među ruskim socijaldemokratima, toliko važne za povijest, prolazile su u zemlji praktički nezabilježene. Tako se nastavilo do 1905., kada je poraz u rusko-japanskom ratu doveo do prve ruske revolucije- pojave koja je zatekla obje socijalističke frakcije.
Većina boljševika i menjševika nije imala važnu, a kamoli presudnu ulogu u samoj revoluciji koja je počela u siječnju velikim prosvjednim maršem na carsku Zimsku palaču što ga je predvodio pravoslavni pop Georgij Gapon. Cilj je bio predavanje peticije o demokratizaciji zemlje caru Nikolaju II. Carske su postrojbe otvorile vatru na nenaoružanu masu, te ubile i ranile stotine ljudi. Uslijedili su štrajkovi, opći prosvjedi i neredi koji su paralizirali zemlju i doveli do kaosa. Prisiljen na ustupke, car je, među inim, pomilovao političke emigrante. Lenjin se vratio u zemlju u studenome 1905. i pozvao na opći ustanak. Neovisno od toga, opći je štrajk počeo 20. prosinca, razvio se u pravu revoluciju- i bio slomljen do konca godine. Prva je revolucija završila porazom. No, revolucionarni je val, unatoč slomu, rezultirao radikalizacijom socijaldemokrata i buđenjem nade u rušenje omrznutoga režima; jedna od značajki prve revolucije bijaše i pojava radničkih vijeća («sovjeta») po kojima je kasnije, ironijom povijesti, prva komunistička država na svijetu dobila ime.
U poslijerevolucionarnome ozračju ruski su socijaldemokrati održali kongres ujedinjenja u Stockholmu, u travnju 1906. Na kongresu delegati su predstavljali oko 13.000 boljševika, oko 18.000 menjševika (boljševici su u međuvremenu postali numerička manjina); također, u partiju se vratio Bund koji je predstavljao oko 33.000 židovskih radnika, a ušle su i poljska socijaldemokratska stranka s 26.000 članova i litvanska s 14.000. Obje su glavne frakcije uspostavile formalno jedinstvo, no, raskol je bio predubok: ideološke su se svađe nastavile do 1912. kada su se boljševici i menjševici konačno razišli. To je vrijeme Lenjin proveo uglavnom pišući, vodeći polemike i radeći na konspirativno-vojnom ustroju partije. Živio je u Engleskoj, Njemačkoj, Švedskoj, Finskoj, Švicarskoj, Francuskoj - do početka 1. svjetskoga rata Lenjin je više puta mijenjao boravište: uoči rata bio je u Krakowu (tada u sastavu Austro-Ugarske) da bio bliže Rusiji i pridonosio boljševičkomu glasilu «Pravdi», što su ga osnovali pripadnici Lenjinove stranke u St. Petersburgu 1912. (list se tiskao i prodavao slobodno). Preko veza u austrijskome socijalističkom pokretu i zahvaljujući kombinatorikama austro-ugarske vlade, Lenjin je po izbijanju rata uspio emigrirati u Švicarsku.
Lenjin kao filozof.
Među duhovnim strujanjima na prijelazu 19. u 20. stoljeće, a koja su izazvala odjek u ruskoj- napose boljševičkoj- sredini, važan je bio empriokriticizam austrijskih filozofa i fizičara Richarda Avenariusa i, u nešto modificiranome obliku, Ernesta Macha. Dok je ovaj drugi važniji u povijesti znanosti kao teorijski utjecaj na Einsteina i neke druge fizičare, Avenarius je snažnije (i kratkotrajnije) obilježio rusku duhovnu kulturu na početku 20. stoljeću. Osnovni svjetonazor obojice filozofa bio je scijentizam, radikalni antimetafizički stav i odbojnost prema tada snažnom neokantizmu koji se sredotočio oko analize međuigre odnosa pojmova ljudskoga iskustva kao skupa psihičkih sadržaja i «stvarnoga» substrata empirijske zbilje. Taj je polaritet empiriokriticizam odbacivao kao pseudoproblem. No, zbog više činitelja među kojima su nezanemarivi bili protuslovlja i dvosmislenosti u formulacijama osnivača empiriokriticizma, u ruskoj je inačici empiriokriticizam poprimio neobične oblike. Njegovi su glavni protagonisti bili Aleksandar Bogdanov i Anatolij Lunačarski, obojica istaknuti boljševički funkcionari. Bogdanov (koji je bio jedan od nekolicine najvažnijih boljševika) je objavio između 1904. i 1906. vrlo opsežnu knjigu «Empiriomonizam», dok je Lunačarski 1908. sudjelovao u projektu «bogograditeljstva»- esencijalno radikalno humanističkoga pokreta s primjesama ničeanstva. U ruskoj emigraciji, osuđenoj na političku paralizu poslije poraza revolucije 1905., došlo je do raznih eklektičkih ideoloških strujanja i bujanja spisateljske djelatnosti koja je smjerala upotpuniti filozofsku stranu marksizma- zapravo, poznate tekstove Friedricha Engelsa- onda popularnim i trendovskim misaonim pokretima i idejama. Lenjin je žestoko reagirao na takve pokušaje, a rezultat bijaše njegova knjiga «Materijalizam i empiriokriticizam», 1909. On, koji nije imao pravih interesa ni vremena za filozofska pitanja, prihvatio se čitanja stručne literature i pisanja polemičke knjige poglavito zbog dva razloga: glavni je trend boljševičke ideologije bila rastuća idejna uniformnost koja nije dopuštala nikakvo koketiranje s religijom niti provokativnim, potencijalno skliskim spekulacijama; no, još je važnije bilo poimanje marksizma kao sveobuhvatnoga i samodostatnoga svjetonazora koji na društvenim, filozofskim, ekonomskim i političkim poljima ne treba nikakve dopune ni «usavršavanja». Lenjin je napao ruske empiriokritičare i njihove njemačko-austrijske prethodnike kao protagoniste opskurantizma i ideološke kolaboracioniste s buržoazijom; postavio je princip «partijnosti u filozofiji» (tj., tražio je svjetonazorsku monolitnost i tvrdio da su filozofska propitivanja znak idejno-političke nepouzdanosti i kompromiserstva); podijelio je cijelu zapadnu filozofiju na «materijalizam» i «idealizam»- materijaliste je proglasio društveno naprednima, a idealiste nazadnima. Uz to je išlo mnoštvo drugih simplifikacija, pokazatelja piščeve nezainteresiranosti za filozofsku problematiku kao takvu. «Materijalizam i empiriokriticizam» je, sudeći po eminentno stručnim kriterijima, bezvrijedno amatersko djelo. No, ono je u povijesti ne samo filozofije, nego duhovne kulture općenito, vrlo važan tekst. U sovjetskoj je državi ta knjiga imala kanonski status konačnoga filozofskoga izričaja u povijesti, s daleko zlokobnijim nasljednikom u legendarnom «Kratkom kursu SKP-B» (kolektivnom djelu nastalom pod Staljinovim nadzorom). Sam Lenjin nije mario za sudbinu svoga filozofskog obračuna: jer je empiriokriticizam nestao još prije početka 1. svjetskoga rata, Bogdanov napustio politiku, a Lunačarski se vratio u okrilje ortodoksije- za Lenjina je cijela zavrzlama, čim više nije imala političke reperkusije, prestala biti interesantnom. Doduše, tijekom 1914. – 1915., u razdoblju smanjenoga političkoga manevarskoga prostora, Lenjin se prihvatio čitanja Hegela i zapisivao marginalije uz njegovu «Logiku». Te su zabilješke kasnije objavljene pod naslovom «Filozofske sveske». U «Sveskama» se ne radi o razrađenoj filozofskoj doktrini, no u nizu intrigantnih aforističkih zapažanja i komentara Lenjin je revidirao velik dio svojih grubih i pojednostavljenih stavova iz prethodnoga razdoblja; to djelce svjedoči i o svojevrsnoj fascinaciji hegelovskom dijalektikom. No, iako je u Sovjetskom Savezu ta knjiga imala stanovitu ulogu u razdoblju poslije Lenjinove smrti, nije mogla poništiti razorni utjecaj «Materijalizma i empiriokriticizma» koji je dobio status summe filozofije.
Prvi svjetski rat i zapečaćeni vlak.
Izbijanje 1. svjetskoga rata dovelo je do kraha mnogih iluzija o anacionalnosti proletarijata, što bijaše jednom od stožernih Marxovih ideja i socijaldemokratskih dogmi. Zbilja je pokazala ne samo da radnici imalu domovinu, nego da je štoviše radništvo industrijaliziranih zemalja najučinkovitija bojna skupina u vojskama zaraćenih zemalja. No, Lenjin je odbio svrstati se u nacionalni tabor, kao što je učinila većina socijalista (npr. Plehanov). Vodio je politiku tzv. «revolucionarnoga defetizma» ili čekanja povoljne situacije da se ratni zanos istroši u ratnome zamoru, što bi po njemu moglo biti uzročnikom socijalnih revolucija. Prekinuo je veze s vođama Druge internacionale i pokušao okupiti socijaliste-internacionaliste na konferencijama u švicarskim gradovima Zimmerwaldu 1915. i Kienthalu 1916. Tijekom rata Lenjin je napisao i jedan od svojih najvažnijih tekstova, «Imperijalizam kao najviši stadij kapitalizma», 1917. U toj studiji, temeljenoj na velikom djelu njemačkoga ekonomista i političara Rudolfa Hilferdinga, Lenjin ističe ulogu monopolizacije i globalizacije financijskoga kapitala i postavlja strategiju revolucionarne borbe u za marksiste novonastalim okolnostima: umjesto standardnoga oslona na proletarijat razvijenih zemalja, ruski je marksist ukazao to da je komunistička revolucija vjerojatnija u dijelom proleterariziranima zemljama u kojima je eksploatacija izuzetno žestoka, te da se revolucija mora temeljiti na vezi proletarijata i seljaštva i iskoristiti eksplozivnu smjesu niza suprotnosti, od nacionalnih do socijalnih: sam je proletarijat, poglavito zapadnih industrijaliziranih zemalja, iako i dalje (bar u teoriji) glavna nada marksističkih pravovjernika, u Lenjinovoj vizuri bio nesposoban i za početak revolucije, i za njenu pobjedu.
Lenjin je velik dio vremena do ruske revolucije u veljači 1917. proveo u ideološkim nadmetanjima, a katkad i suradnji u pojedinim pitanjima sa strarim političkim poznanicima, menjševicima. U samoj su carskoj Rusiji niz poraza u ratu, veliki gubitci u ljudstvu, gospodarska kriza i osiromašenje, pad autoriteta vladajućih klasa i opći kolaps sustava doveli do masovnih štrajkova (9. ožujka preko 200.000 štrajkaša u Petrogradu) i stvaranja radničkih vijeća («sovjeta») u ožujku 1917. (ili u veljači po starom, julijanskom kalendaru). Car Nikolaj II. abdicirao je 15. ožujka i obrazovana je demokratska vlada kneza Georgija Ljvova pod glavnim utjecajem liberalne stranke, kadeta (konstitucionalni demokrati). U zemlji su vladali nestabilnost, politička radikalizacija i previranje jer su različite društvene, nacionalne i političke struje konačno došle do slobode izražaja.
Tijekom rujna 1917. god. vođa boljševika Vladimir Iljič Uljanov Lenjin - koji se s ovećom grupom drugih boljševika iz dugogodišnjeg političkog egzila u Švicarskoj vratio u Petrograd nakon Februarske revolucije posesbnim vlakom koji je putovao preko Švedske, a kojega im je na raspolaganje stavila Njemačka, vrlo vjerojatno kako bi pridonijela daljnjoj destabilizaciji Rusije-Lenjin je došao u Petrograd u travnju 1917. godine u specijalnom, zapečaćenom vlaku kojega su mu na raspolaganje stavile njemačke vlasti, zajedno s tridesetak svojih istomišljenika. Vlak je do Rusije doputovao preko u ratu neutralne Švedske. Njemačke vlasti su očito procijenile (nije razjašnjeno, jesu li s Lenjinom tako i dogovorile) da bi Lenjin u političkim previranjima u nestabilnoj Rusiji nakon Februarske revolucije mogao doprinijeti da Rusija izađe iz Prvog svjetskog rata i sklopi s Njemačkom separatni mir - i omogućio Njemačkoj da se koncentrira na ratovanje protiv Francuske i Velike Britanije. U grupi koja je bila s Lenjinom bili su njegovi važni suradnici Grigorij Zinovljev i Karl Radek. Kasnije će Austrijski romanopisac i biograf Stefan Zweig pisati: «Milijuni ubilačke tanadi ispaljeni su u svjetskom ratu...Ali nijedan metak nije bio dalekometniji i nije odlučnije djelovao na sudbinu novije povijesti nego taj vlak koji je nabijen najodlučnijim revolucionarima stoljeća, u tom času jurnuo od švicarske granice preko čitave Njemačke da bi stigao u Petrograd i ondje razbio poredak vremena». Iz Švedske do Finske, koja je tada bila pod ruskom vlašću, Lenin i njegovi suradnici su prešli u saonicama vučenima konjima, 15. travnja 2017.
Komunistički puč, revolucija i građanski rat.
Lenjin je 17. IV., dan nakon dolaska u zemlju, pred vodećim partijskim dužnosnicima pročitao referat poznat pod nazivom «Travanjske teze». Osnovne teme toga slavnoga političkoga programa sljedeće su: odbijanje potpore privremenoj vladi, traženje da Rusija izađe iz rata, projekt vlasti sovjeta i uništenja parlamentarizma, ukinuće vojske i policije, obnova Internacionale, promjena naziva Socijaldemokratske partije u komunističku, konfiskacija zemlje veleposjednika. Osim razvidno utopijskih dijelova, taj je program u glavnini pogodio želju većine naroda - poglavito u dvije točke: izlazak iz rata i podjela veleposjeda seljacima. Većina se menjševika (a i boljševika) protivila većini teza koje je intepretirala kao Lenjinov radikalizam, voluntarizam i avanturizam. No, u srpnju je Lenjin povukao poziv za sovjetskom vlašću: u sovjetima su menjševici i eseri imali premoć, pa bi vlast sovjeta bila, esencijalno, neboljševička. Kasnije su komunisti tvrdili da su u sovjetima imali «dubinsku većinu» - što je, orwellovskim jezikom, priznanje da su bili u manjini. U srpnju dolazi, pod krinkom demonstracija, do prvoga neuspjeloga boljševičkoga puča. Pod prijetnjom uhićenja, Lenjin bježi iz Petrograda i skriva se na selu, sklanja se u Finsku, vodi Partiju iz ilegale i piše jedan od svojih najpoznatijih tekstova: «Državu i revoluciju», utopijski anarhoidni spis u kojem ocrtava državu budućnosti kojom neposredno upravljaju mase i naoružani narod - u snažnoj suprotnosti sa svime što je napisao o toj temi i prije i poslije (sam je Lenjin ubrzo odbacio «Državu i revoluciju» kao osobno anarho-sindikalističko zastranjenje). Vlada liberala Aleksandra Kerenskoga, nesposobna da donese odluku o izlasku iz rata i izložena pritiscima lijevih i desnih, carističkih radikala, tonula je u kaos zajedno s cijelom zemljom, čemu je doprinio i neuspio puč carističkoga generala Kornjilova. U listopadu 1917. Lenjin je procijenio da je dozrelo vrijeme za odlučujući udar: boljševici su imali većinu u sovjetima (poglavito u najvažnijem, Petrogradskom), njihov utjecaj u mornarici i vojsci je rastao tako da su imali efektivnu kontrolu nad značajnim dijelom oružane sile; nasuprot tomu, liberalna, menjševička i eserska opcija su slabjele u vrtlogu dezorijenacije i neodlučnosti. Pod Lenjinovim vodstvom boljševici 25. listopada po starom, julijanskom kalendaru (7. studenog po novom, gregorijanskom) izvode puč u Petrogradu i preuzimaju vlast uz minimalne žrtve. Nešto snažniji otpor nije spriječio da i Moskva dođe pod komunističku kontrolu 15. studenoga. Relativno lak način preuzimanja vlasti kao da je potvrdio Lenjinova predviđanja o tom kako se «vlast kotrlja ulicama, samo ju treba uzeti».
Drugi sveruski kongres sovjeta sazvan je 8. listopada 1917. Boljševici, koji su upravljali radom kongresa i određivali njegov tijek, ustanovili su Vijeće narodnih komesara kao vrhovno državno tijelo, a Lenjin je imanovan predsjednikom Vijeća - postavši tako poglavarom nove države u nastajanju. Prvi Lenjinovi potezi bili su prijedlozi o tromjesečnome primirju s Njemačkom i ukidanju privatnoga vlasništva nad zemljom. Oba su usvojena, i boljševici su počeli nacionalizaciju i pregovore s carskom Njemačkom. No, raspad ruske vojske, prodor Nijemaca, te okupljanje protukomunističkih snaga uvukli su ih u vrtlog građanskoga rata kojega su, nemalim dijelom, sami izazvali uzurpacijom vlasti. Lenjin je naumio sklopiti mir s Nijemcima pod svaku cijenu: trebao mu je manevarski prostor kako bi konsolidirao boljševičku vlast, dok su nacionalni i internacionalno-revolucionarni interesi morali biti, privremeno, stavljeni u drugi plan. Tomu se žestoko protivila većina u komunističkome vodstvu (Buharin, Trocki, Zinovjev..), koji su u tome vidjeli kako izdaju ruskih nacionalnih, tako i međunarodnih proleterskih interesa. No, niz vojnih poraza je pokazao da je Lenjin bio u pravu: sovjetski je vođa na koncu uspio slomiti otpor većine u partiji i prisiliti ih na, za Ruse, ponižavajući mir u Brest-Litovsku 3. ožujka 1918., po kojem je Njemačkoj ustupljena kontrola nad Finskom, Poljskom, Ukrajinom, i baltičkim zemljama-Latvijom, Litvom i Estonijom. Njemačka je vojna sila stala, a Lenjin se usredotočio na učvršćenje boljševičke vlasti u Rusiji. Sam je Brest-Litovski sporazum postao bezvrijedan nakon poraza carske Njemačke u 1. svjetskom ratu, u studenome 1918.
U samoj se zemlji sukob zahuktavao. Lenjin je već u studenome 1917. sazvao izbore za Zakonodavnu skupštinu na kojima su boljševici dobili tek 25% glasova. To su bili u dotadašnjoj ruskoj povijesti jedini neposredni, opći i regularni izbori, i to u trenutku kada su boljševici bili na vrhuncu popularnosti koja još nije bila totalitaristički kontrolirana. Budući da ta slika zbilje, a pogotovo posljedice koje bi morale slijediti da se poštovala demokratska praksa, nisu odgovarali komunistima, naoružani su mornari u boljševičkoj službi rastjerali skupštinu i tako okončali rusku parlamentarnu demokraciju. To je savršeno odgovaralo Lenjinovim idejama, formuliranima bar deseteljeće ranije, o tome kako partija bolje od naroda zna što su «pravi» narodni interesi-neovisno o tome kakav je stav naroda, i sviđalo mu se to ili ne. No, to ne znači da su boljševici imali politički artikuliranu većinu protiv sebe. Političke analize pokazuju da su, vjerojatno, tijekom 1917. i u sljedećim godinama, imali potporu aktivne i politički agresivne, relativno brojne manjine, te su tu podršku maksimalno iskoristili u slamanju otpora atomiziranih protivnika na cijelom spektru, od carističkih generala do ljevičarskih anarhista i umjerenijih socijalista. Također, Lenjinove predodžbe o naravi vlasti mijenjale su se tečajem rata i revolucije: od početne zamisli o savezu seljaštva i radništva, preko prebacivanja težišta na radništvo, obilježenoga aluzijama na podređivanje seljaštva industrijskomu radništvu («diktatura proletarijata»), do fokusa na Partiju kao jedinu pouzdanu političku silu neovisnu i od radnika i od seljaka. I na planu strategije internacionalne revolucionarne borbe praksa je donijela otrježnjenje: prvotno su glavne nade polagane u izbijanje komunističkih revolucija u zapadnoj Europi (poglavito Njemačkoj), no, slom je nekoliko pokušaja komunističkih pučeva (Mađarska, Njemačka), te poraz u invaziji na Poljsku, prisilio boljševike da se usredotoče na situaciju u vlastitoj zemlji. Narav je vlasti bila jasna: u prosincu 1917. Lenjin je potpisao dekret o ustanovljenu Čeke («Črezvičajnaja komissija»-Izvanredno povjerenstvo), političke policije izuzetno širokih ovlasti koja je postala glavnim instrumentom terora nad stvarnim i zamišljenim protivnicima. U deportacijama u konclogore, strijeljanjima talaca i odmazdama, rekvizicijama i sl. stradali su pripadnici svih slojeva ruskoga društva: aristokrati, inteligencija, radništvo, seljaštvo. Po različitim procjenama Čeka je pogubila od 100.000- 250.000 ljudi.
Građanski se rat razmahao od 1918., i u tome su se kaotičnome sukobu izdvojile dvije snage: «Crveni» ili boljševici i «Bijeli», heterogenoga sastava u kojem su dominirali caristički ruski nacionalisti, no sudjelovali su i socijalistički antiboljševički revolucionari. «Crveni» su bili organizirani u «Crvenu armiju», ideologiziranu komunističku vojsku ustrojenu u siječnju 1918. godine. Razjedinjenost i relativno slaba podrška intervencionista iz redova sila pobjedničke Antante dovele su do poraza «Bijelih» do 1920. Tijekom toga razdoblja, kao i neposredno poslije, došlo je do golemih razaranja i žrtava: masovna smrt od gladi, stradanje u bitkama i represalijama, teror i protuteror odnijeli su oko 9 milijuna života. Među poznatijim posebnim događajima ističu se pogubljenje cijele ruske carske obitelji u srpnju 1918. (motiv bijaše želja boljševika da obezglave «bijele» protivnike- smaknuće dinastije učinilo je borbu za ponovu uspostavu dinastije besmislenom) i atentat na Lenjina 30. kolovoza 1918. Lenjina je nastrijelila Dora Kaplan, pripadnica stranke Socijalista-revolucionara. Atentatorica je smaknuta praktički odmah sljedeći dan unutar zidina Kremlja; Lenjin, pogođen s dva metka u glavu, oporavio se nakon operacije, no, smatra se da je to ranjavanje ubrzalo njegovo tjelesno propadanje i doprinijelo pojavi paralize. 
Nekoliko pojava je snažno obilježilo slom građanskoga društva i uspostavu sve snažnijega totalitarnoga komunističkoga sustava: ironijom sudbine, Lenjin, koji je na vlast došao obećavajući mir, izlazak iz rata i prestanak krvarenja, bio je uzrokom (ili- najvažnijim između više uzroka) daleko većega prolijevanja krvi i nerazmjerno snažnijih patnji- broj smrti u razdoblju njegove vlasti višestruko je premašio gubitke carske Rusije u 1. svjetskom ratu; boljševici su uveli tzv. «ratni komunizam», ili nasilni ideologizirani ekonomski sustav koji se svodio na terorističku rekviziciju žita i hrane, organizaciju socijalističke privrede kao potpuno centraliziranoga sustava bez tržišta i razmjene dobara- taj je «pokus» doveo do golemih gladi (od 3 do 5 milijuna mrtvih) i nasilja u eksploataciji seljaštva, te kolapsa društva koji bi vjerojatno otpuhao i boljševike s vlasti da Lenjin nije uspio u proljeću 1921. napraviti zaokret i uvesti tzv. «NEP» ili Novu ekonomsku politiku, koja je dopustila ograničenu razmjenu dobara i dovela do kakvog-takvog oporavka zemlje: predstavljala je i priznanje poraza «socijalističke privrede» što je u svom radikalnom obliku otjerala u smrt milijune ljudi; iz zemlje je pobjeglo i protjerano oko 2 milijuna ljudi, od autentičnih protivnika boljševičkoga režima do imaginarnih sumnjivaca; komunisti su okupirali neruske zemlje u kojima su na vlasti bile neboljševičke stranke i snage (Gruziju, Ukrajinu, ..) opravdavajući to potrebama «proleterske revolucije»- iako se njihova vlast u pogledu nacionalnoga pitanja nije, početkom 1920-ih, mogla reducirati na puki produžetak carskoga ugnjetavanja, nije sporno da je totalitarni karakter boljševičke vlasti derogirao pravo nacija na samoodređenje- u državi u kojoj nije bilo sloboda za pojedince ili političke stranke, iluzorno je bilo govoriti o istinskim nacionalnim slobodama; glavna značajka nove države bila je ideološka totalitarna vlast komunističke partije (boljševika) koja se predstavljala kao «diktatura proletarijata»- no, eksplozija što je razorila stari poredak stvorila je u mnogim pojedincima, napose u krugovima umjetničke avangarde, skoro milenaristički zanos koji se nerijetko iskazivao u fantazijama o izgradnji potuno novoga društva i agresivnoj promidžbi svih oblika kulture koji su imali neodređeno «avangardnu» i «revolucionarnu» auru.
Sovjetska država i Kominterna.
Nova je država bila novum na političkom zemljovidu: ideološka diktatura temeljena na Lenjinovoj interpretaciji Marxovih postavki o društvenom ustroju. Budući da su, u prošlosti, svi pokušaji programatske uspostave bitno drugačijega socijalnoga poretka od već postojećih, ili propali, ili su bili zemljopisno vrlo ograničeni ili kratkoživući- sovjetska država, kao pobjednička utopija, nije imala pravoga prethodnika u povijesti. Unatoč pozivanju na baštinu prijašnjih revolucionarnih pokreta, od antičkoga Spartakova do Francuske revolucije i Pariške komune, sličnost je bila prividna: prvi puta u zabilježenoj povijesti čovječanstva lijevi radikali su pobijedili i održali vlast.
Lenjin i boljševici su poduzeli niz mjera za učvršćenje vlasti, dio kojih je bio pragmatičke naravi, a nemali broj je potjecao iz ideološkoga okvira komunističkoga svjetonazora. U Rusiji, boljševička je partija preimenovana u komunističku, pod imenom «Ruska komunistička partija (Boljševika)», što je nedugo potom razultiralo oštrom terminološkom diferencijacijom između lenjinističkih «komunista» i ostalih lijevih stranaka marksističke orijentacije. Godine 1919. osnovana je Kominterna, što je skraćenica za Komunističku Internacionalu koja je trebala zamijeniti, u očima komunista, diskreditiranu II. Internacionalu. Po viđenju boljševika, komunistička se revolucija trebala proširiti i pobijediti u industrijaliziranim zemljama zapadne Europe, a Kominterna je bila ustrojena kao središnji stožer revolucije.
No, komunisti su prvo pretrpjeli poraz u poljsko-sovjetskom ratu 1919. kada je Crvena armija izvršila agresiju na uskrslu poljsku državu- Lenjin je naivno vjerovao da će poljski radnici dočekati svoje stare tlačitelje, Ruse, kao «osloboditelje» u klasnom pogledu i da će «nacionalno» podrediti «klasnomu». Također, pokušaji komunističkih pučeva i ustanaka drugdje u Europi (Njemačka, Mađarska, razne pobune u zemljama srednje Europe) ugušeni su vrlo brzo. Iako je takav razvoj situacije invalidirao njegovu temeljnu viziju o svjetskoj ili, bar, eurazijskoj revoluciji kojoj će ruski veleprevrat poslužiti kao početni upaljač, Lenjin se prilagodio zbilji i usredotočio na učvršćenje vlasti i izgradnju snažne i funkcionalne jednopartijske ideološke države, zadržavši Kominternu kao stožernoga koordinatora i upravljača politike komunističkih stranaka drugdje u svijetu.
Bolest, posljednje godine i smrt.
Atentat je bio prijelom u Lenjinovu osobnome i političkom životu-od njega se, u punom smislu riječi, nije nikada oporavio. Metak nije, zbog osjetljiva položaja, odmah uklonjen u operaciji, što je, mišljenje je mnogih, bilo uzrokom čestih budućih nesnosnih glavobolja. Lenjina je u svibnju 1922. djelomice paralizirao prvi moždani udar, a u prosincu iste godine ga je drugi udar prislio da se povuče iz aktivne politike. U ožujku 1923. treći ga je inzult učinio nepokretnim invalidom vrlo ograničenih govornih mogućnosti. 
Od druge Lenjinove moždane kapi intenzivirala se, iza kulisa, borba za vlast protagonisti koje bijahu Josif Staljin, Lav Trocki, Grigorij Zinovjev, Lav Kamenjev i Nikolaj Buharin, te ostali prominentni boljševici koji su se svrstavali oko spomenutih. U nezanemarivoj mjeri izoliran Staljinovim manipulacijama u posljednjih godinu i pol dana svoga života, Lenjin je ipak ostao neprijeporni autoritet u sovjetskome vodstvu i uključio se, na jedini mogući način, u borbu za budućnost države koju je stvorio. Tijekom prosinca 1922. i siječnja 1923. zapisao je niz bilježaka namijenjenih za nadolazeći partijski kongres. U njima kritizira prije svega Staljina, koji je u svojim rukama koncentrirao prekomjernu vlast i proglašava ga za brutalnu osobu koja je, zajedno s rusificiranima inorodcima Dzieržinskim i Ordžonikidzeom, prihvatila praksu velikoruskoga nacionalizma. Ni Trocki, kao melodramatski lik, «pretjerano samouvjeren», ni Buharin, koji «nije marksist», te Zinovjev i Kamenjev, čija «izdaja» u Oktobru «nije bila slučajna»-nisu puno bolje prošli. Lenjin se dalje obara na birokratizaciju države i širenje ruskoga šovinizma krozsovjetske državne institucije. Osnivač sovjetske države u tom dokumentu nije ponudio nikakav realni izlaz, nego je samo sugerirao da se Staljina smijeni s položaja glavnoga tajnika (gen-sek), ne ukazavši ni na koga tko bi ga mogao zamijeniti, dok načelima ustroja jednopartijske diktature nije uputio ni jedan prigovor. Taj tzv. «Lenjinov testament» dijagnoza je nekih od nužnih posljedica ideološke diktature, dok sam korijen tih pojava, totalitarnu državu, ni ne zamjećuje kao glavni uzrok. Lenjinova je udova, Nadežda Krupska, donijela taj tekst na 13. partijski kongres u svibnju 1924., no, komunistički su vođe, od kojih je svaki negativno apostrofiran u njemu, odlučili da ne bude objelodanjen zbog delikatnosti stvari i sumnje u Lenjinovo mentalno zdravlje u doba dok ga je sastavljao. Lenjinova je oporuka objavljena tek u doba tzv. destaljinizacije za vrijeme Hruščova.
Lenjin je umro 21. siječnja 1924. Unatoč njegovoj želji da bude sahranjen pokraj roditelja, komunističko je vodstvo, iskoristivši iskreni šok i izljeve emocija u zemlji, Lenjinovo tijelo balzamiralo i trajno izložilo u mauzoleju u Moskvi, u postupku koji asocira na mumifikaciju faraona i ikonizaciju čovjeka-boga. Kao uzrok smrti navedena je ateroskleroza i četvrta kap, no, autopsija, kao i informacije koju su prodrle u javnost nakon propasti komunizma 1991., sugeriraju i mogućnost smrti kao posljedice više godišnjega razornoga djelovanja sifilisa. Povjesničari ostaju podijeljeni: po jednima je Lenjinova smrt u 53. godini posljedica atentata, uzrokovana hitcima u glavu i susljednim moždanim udarima; po drugima rezultat luetičkoga propadanja koje su njegovi liječnici pokušali spriječiti glavnim lijekom za sifilis, salvarsanom. Odmah po Lenjinovoj smrti, Petrograd je preimenovan u Lenjingrad (ime je nosio do raspada SSSR-a, kada je vraćeno «carističko» njemačko ime Sankt-Peterburg), a njegov rodni Simbirsk u Uljanovsk.
Utjecaj.
Mjeri li se važnost povijesnih osoba dosegom, opsegom i dubinom njihova utjecaja u oblikovanju svijeta, Lenjin je, po mišljenju praktički svih povjesničara jedna od najvažnijih ličnosti 20. stoljeća, a po sudu mnogih, i najvažnija. Lenjin je bio osoba koja je formulirala i provela program pobjede ideologizirane društveno-političke opcije koja se, bez njega, svodila na praksu sindikalističkih i općecivilizacijskih reformi: prije njega, nijedan se lijevi političar radikalnog usmjerenja nije, unatoč deklarativnim iskazima, usudio išta poduzeti da bi preuzeo vlast, a kamoli provesti duboku društvenu preobrazbu na crti ostvarenja egalitarnoga društva-u ovom slučaju prema apokaliptički shvaćenomu marksizmu. Voluntarizam anarhista rezultirao je jedino ekscesima poput atentata i kratkoživućih, prostorno vrlo ograničenih komuna, dok su europski marksisti izgubili mesijanski žar i posvetili se povećanju boljitka radničke klase putem taktičkih socijalnih poteza. Jedino je Vladimir Iljič Lenjin zamislio i ostvario mehanizam za preuzimanje vlasti, snažno ideologiziranu i vojno ustrojenu partiju, te u presudnom povijesnom razdoblju društvenoga rastroja za vrijeme 1. svjetskoga rata imao hrabrosti i političkoga genija da se upusti u borbu za vlast-i pobijedi. Povijest poznaje sastavnice bliske lenjinizmu: križarske vjerske vojne redove, teokratske državice u islamu i kršćanskome srednjem vijeku, no, ovdje se radilo, u cjelini gledano, o ključnoj povijesnoj novini: sekularna lijeva ideologija pobijedila je na velikom ozemlju i nastavila pobjednički hod na području eurazije i dijelu američke hemisfere. Nema razloga za vjerovanje da bi marksizam, da se Lenjin nije pojavio na povijesnoj pozornici, postao išta više od ideologije europske socijaldemokracije nalik onoj koju je utjelovljavala II. Internacionala.
Lenjinizam je bio glavni globalni proces koji je doveo do polarizacije ideoloških sila; bez njega nisu zamislivi desni radikalizmi poput nacizma i susljedni svjetskopovijesni procesi kao 2. svjetski rat, dekolonijalizacija i nastanak novih država u Europi i svijetu. Ironijom sudbine, upravo je Lenjin, koje se smatrao za pravovjernoga marksista, cijelim svojim životom negirao tvrdnju, implicite sadržanu u marksizmu, da povijesne zakonitosti, neovisno od želja pojedinaca, nužno dovode do nastanka i nestanka društvenih formacija: preobraženi svijet kojega je ostavio iza sebe i koji se nikakvim historijskim determinizmom ne može iščitati post festum iz paralelograma sila devetnaestostoljetnih društvenih, ekonomskih i političkih odnosa- potvrđuje da je čovjek taj koji, u neodredivo velikoj mjeri, stvara povijest.

</doc>
<doc id="17787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17787" title="Studij energetike">
Studij energetike

Energetika, strojarstvo, obrazuje stručnjake za projektiranje i vođenje eksploatacije procesnih, energetskih i termotehničkih postrojenja te razvoj i konstrukciju strojeva i uređaja za ta postrojenja. Energetska postrojenja isporučuju potrošačima energiju najčešće u obliku električne energije u okviru javnog elektroenergetskog sustava i u obliku toplinske energije koja se potrošačima prenosi komunalnim ili industrijskim vrelovodima, pa toj kategoriji pripadaju npr. termoelektrane na fosilna i nuklearna goriva, termoelektrane-toplane i industrijske energane te različite vrste hidroelektrana. Pretvorba energije iz izvornog oblika u električnu energiju odvija se nizom međupretvorbi od kojih djelokrugu strojarskog inženjera pripadaju oni dijelovi postrojenja u kojima se energija iz izvornog oblika pretvara u mehanički rad.
Objekti proučavanja su vezani na termodinamiku, mehaniku fluida i prijenos topline i tvari kao fizikalnih osnova inženjerskih proračuna, temeljna znanja o dinamici procesa, automatskoj regulaciji i o procesnim mjerenjima te stručna znanja o karakterističnim vrstama energetskih strojeva i uređaja poput turbostrojeva, motora s unutarnjim izgaranjem, kompresora, toplinskih aparata, rashladnih sustava, kotlova, cjevovoda i sušara. Stječu se znanja također i o tehnološkoj pripremi pogonskih medija za pojedina postrojenja (voda, goriva i maziva) te potrebna znanja o zaštiti okoliša na tom području. 

</doc>
<doc id="17792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17792" title="Ljubljana">
Ljubljana

Ljubljana (njemački: "Laibach", talijanski: "Lubiana") je glavni i najveći grad Slovenije. Središte gradske općine Ljubljana jedne od 11 gradskih općina u zemlji.
Grad leži na rijeci Ljubljanici, približno 10 km od utoka u Savu. Povjesničari se ne slažu o izvoru imena Ljubljana. Po mišljenju nekih izvor treba tražiti u riječi "ljubljena", drugi smatraju da je u pitanju staro božanstvo Laburus, treći tvrde da je riječ došla iz latinskog izraza za rijeku koja poplavljuje, "aluviana". Neki pak misle da potječe od njemačkog "Laubach" – mlačni potok.
Povijest.
Rimska naseobina Emona ("Colonia Emona (Aemona) Iulia tribu Claudia") nastala je godine 15. poslije Krista. Ljubljana se prvi put spominje pod današnjim imenom 1144. (kao "Laibach") i 1146. ("Luwigana"). Godine 1220. dobila je prava grada, a 1335. zajedno s ostatkom Kranjske došla u posjed Habsburgovaca. U 1461. postala je sjedište biskupije te se u kasnom srednjem vijeku razvila u kulturno središte Slovenaca. Habsburška vladavina bila je prekinuta samo u razdoblju 1809. – 1813. kada je Ljubljana bila glavni grad francuskih Ilirskih provincija. Godine 1821. grad je bio domaćin Ljubljanskog kongresa.
Poslije raspada Austro-Ugarske 1918. Ljubljana je zajedno s većim dijelom slovenskih zemalja ušla u sastav Kraljevine SHS. Novom administrativnom podjelom 1929. postala je glavni grad Dravske banovine, a nakon Drugog svjetskog rata glavni grad jugoslavenske Socijalističke Republike Slovenije. Ulogu glavnog grada je zadržala i nakon osamostaljenja Slovenije 1991.
Ljubljanu su više puta pogađali potresi. Poslije potresa 1511. obnovljena je u renesansnom stilu, a nakon katastrofalnog potresa 1895. u neoklasicističnom i secesijskom stilu. Između dva svjetska rata nastao je veći broj građevina po projektima znamenitog arhitekta Jože Plečnika.
Godine 1693. osnovana je Academia operosorum Labacensis, koju je 1701. naslijedila "Academia philharmonicorum". Ljubljana je dobila sveučilište godine 1919., a Slovensku akademiju znanosti i umjetnosti 1937.
Gradovi prijatelji.
Ljubljana ima potpisane sporazume sa sljedećim gradovima:
Znanost i prosvjeta.
Sveučilište u Ljubljani
Kulturne ustanove.
Glazba.
Glazbena akademija Sveučilišta u Ljubljani
Parkovi i vrtovi.
U Ljubljani se nalazi približno 30 hektara parkova. Najveći dio te površine zauzima park Tivoli s površinom od 17,5 ha, ostalu površinu dijeli 28 manjih parkova. 
Ljubljana ima i botanički vrt, osnovan 1810. godine, koji je najstarija slovenska institucija s neprekinutim djelovanjem.

</doc>
<doc id="17798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17798" title="Zbirka &quot;Hrvatske slikarice rođene u 19. st.&quot;">
Zbirka &quot;Hrvatske slikarice rođene u 19. st.&quot;

Poznati hrvatski kolekcionar i književni teoretičar dr. Josip Kovačić darovao je 1988. godine gradu Zagrebu zbirku 'Hrvatske slikarice rođene u 19. stoljeću' koja sadrži slikarska ostvarenja 33 hrvatske slikarice, s namjerom da se zbirka sačuva i prezentira javnosti.
Ova jedinstvena zbirka sadrži ukupno 1.045 umjetnina (406 slika, od toga
221 ulje na platnu i 185 akvarela, 557 crteža, 77 grafičkih listova i pet
albuma za skiciranje), a među njima su radovi Naste Rojc, Slave Raškaj,
Anke Krizmanić, Vere Nikolić Podrinske, Mile Vod, Zdenke Pexidr-Sriće, Nevenke Đorđević, Cate Dujšin i Dore Car.
Donacijom ove vrijedne zbirke grad Zagreb postao je bogatiji za rijedak segment kulturne baštine te se pritom bez pretjerivanja može reći da se radi o svjetski jedinstvenoj kolekciji radova slikarica.
Donacija je 1988. godine izložena u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu , a odabrana djela pojedinih slikarica iz zbirke izlažu se svake godine u zagrebačkim i drugim hrvatskim galerijama. 
Do donacije ne bi došlo da nije bilo skandala oko slikarice Anke Krizmanić koju je Josip Kovačić opljačkao. U jeku skandala 1987. godine oko vjenčanja Anke Krizmanić s 69 godina mlađim Asmirom Kamberom, kada su Arena, Vjesnik i Večernji list pisali o slikarici koja je zatvarana i o nebrizi vlasti za slikaričina djela. 
Od 5761 umjetničkih djela Anke Krizmanić, samo su 339 u donaciji, osim tih 339 likovnih djela, Kovačić danas ima tek još oko 600 likovnih djela nesretne slikarice. Sve što je vrijedilo je rasprodao. Kako je Kovačić došao pod zaštitu Mike Špiljka, a donacijom ukradenih i otetih slika skandal je naprosto ugušen. No iza kulisa se krije to da je jedna struktura jednoumlja dozvolila pojedincu da opljačkano uživa te ga nagradila mjesečnim primanjima. Javnosti je malo poznato da je ova zbirka "Hrvatske slikarice rođene u 19. st." zbirka otetih umjetnina od osoba koje su u vrijeme Austro-ugarske bili glavni kotači gospodarstva i ekonomije, da su između dva rata mnogi od tih vlasnika slika i skulptura bili ugledni Zagrepčani.
Velika i vrijedna umjetnička donacija deponirana je do danas u Radićevoj ulici 24, u privatnom stanu dr. Josipa Kovačića. Oslobađanjem prizemnog prostora u toj zgradi i odlukom Gradskog poglavarstva da se on ustupi za zbirku dr. Kovačića, a u okviru Muzeja grada Zagreba, stekli su se uvjeti da se ta vrijedna zbirka konačno izloži na primjeren način.
Ured za kulturu grada Zagreba u suradnji s Muzejsko-dokumentacijskim centrom izradio je idejni, a
potom i izvedbeni projekt arhitektonskog i muzeološkog rješenja prezentacije zbirke. Kako predviđa idejni projekt što ga potpisuju ravnateljica MDC-a prof. Višnja Zgaga i dipl. ing. arh. Ksenija Petrić,prostor je podijeljen u dva dijela: u jednom bi bio stalni postav velikih imena hrvatskih slikarica, a u drugom, memorijalnom, mogao bi se upoznati život samog Kovačića, znanstvena metodologija skupljanja te biografski film. U trećem bi se dijelu održavale tematske izložbe.
Iz članka "Hrvatske slikarice plemenitašice" (Marina Tenžera, Vjesnik, 17.08.2003).
Slikarice iz 19. stoljeća bile su neopravdano zapostavljen dio hrvatskog likovnog korpusa. Mahom
plemenite rođenjem ili udajom, školovane su u privatnoj pouci ili na prestižnim akademijama u Zagrebu, Beču i Münchenu. Nisu smjele izlagati sve do Prvog svjetskog rata po srednjoeuropskim normama visokog društva, kako ne bi »oduzimale kruh slikarima plebejcima«. Počele su se probijati humanitarnim izložbama, teško krčeći put ka javnosti. Nebrojeno je puta dr. Kovačić predstavljao dijelove zbirke, zadnji put bila je to senzacionalna izložba što je obradila dr. Žarka Vujić »Hrvatske slikarice plemkinje«, a katalog tiskao agilni urednik art magazina »Kontura« Zdravko Mihočinec. Prvo je gostovala u sjevernoj Hrvatskoj u povijesnim zdanjima i dvorcima, da bi svoj put završila u Muzeju za umjetnost i obrt, gdje je tri puta produžavana.
Kovačić je priredio prvu samostalnu izložbu Dore Car, učenice Crnčića, Sesije, Ivekovića i Auera. Djela nađena na tavanima i podrumima, otkupio je, obnovio i prikazao javnosti. Najmilija učenica Mencija Clementa Crnčića na putovanjima je s učiteljem radila romantične studije crteža i akvarela koje je prenosila u grafiku ili bakropis. Posvetivši se nakon studija pedagoškom radu, zanemarila je slikarsku karijeru pa mnogi njeni đaci nisu znali da je vrsna slikarica. Izložbom je konačno ušla u znanstvenu literaturu.
Kovačić je sačuvao i mnoga djela brata joj Bogumila Cara. S više lokacija spasio je 1972. i djela barunice Vere Nikolić Podrinske. Prije 20-ak godina medijski bagatelizirana bila je talentirana Nasta Rojc, izvanredna žena koja je osnovala Klub likovnih umjetnica, dajući time do znanja javnosti da postoje i slikarice. Osim izvanrednog ulja »Gazdinstvo u planini« Julije Erdödy Drašković, Kovačić posjeduje i njezine rane radove iz Bratislave. Vrhunac je njezina rada »Autoportret sa sinom«. Nakon njegove tragične pogibije u lovu, ubila se jašući do iznemoglosti. Od zaborava je dr. Kovačić spasio i djela Karoline Vojković (Voikffy) o kojoj je panegirike 1856. pisao Ivan Kukuljević Sakcinski.
Iznimna su i djela Fanjice Daubači Brlić, svekrve Ivane Brlić Mažuranić, prve naše grafičarke (izvanredan portret sestre Minke), čija je djela kolekcionar našao kod nasljednika onih Krešića koje je portretirao Vjekoslav Karas. Tama je pokrila djela izvanredne animalistice Marije Novaković, glazbenice koja je skončala u duševnoj bolnici, baš kao i slavna Slava Raškaj, čija su djela, bez pretjerivanja, vrhunac akvarelizma uopće. Odlična je pleneristica bila Elza Halper što se usavršavala na slikarskoj koloniji u Dachauu. Kći slikara Josipa Franje Mückea - Marijana nekim je teoretičarima bila talentiranija od oca. Puno je putovala Italijom, a njezin je sinčić proboden venecijanskom iglom kroz glavu.
Predsjednici vlada i banovi kupovali su djela zaboravljene Reske Šandor, portrete i mrtve prirode. Tu su i djela Antonije Krasnik, barunice Sommaruga iz Lovinca, koju je Kršnjavi slao na školovanje u Beč. Na izložbi bečkih studenata u Parizu toliko je odskakala svojim radovima od drugih, da su joj Francuzi dali stipendiju za usavršavanje kod Rodina! Po nacrtima te prve svjetski poznate hrvatske dizajnerice poznate su europske tvornice izrađivale sagove, staklo i keramiku, što sve nije bilo dovoljno da prije nekoliko godina bude zastupljena na izložbi »Sto godina hrvatskog dizajna«!
Čitava je tu još galerija zaboravljenih dama čija djela valja valorizirati i predstaviti svijetu: Anka Maroičić, Milka Bedeković, Vjera Bojničić Kninska, Zoe Borelli, Truda Braun-Šaban, Ella Inkey, Štefa Armano, Zenaida Bandur-Ercegović, Anka Bestall, Lucie Buhmeister-Kučera, Flora Jakšić, Štefana Klaić Hribar, Mira Ehrlich Klobučar, Anka Marojčić-Löwentahl, Mira Mayr-Marochino, Marija Mihalić-Wolf, Sofija Omčikus, Ivka Orešković, Danica Peklić-Peyer, Zora Preradović, Lepoldina Scmidt-Auer, Mary Stiborsky, Jelka Struppi Wolkensperg, Alma Sova Pichler von Tenenberg, Terezija Šandor, Jelka Tomičić-Schwarz, Lina Virant-Crnčić i druge.

</doc>
<doc id="17800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17800" title="Turkijski jezici">
Turkijski jezici

Turkijski jezici su skupina od 40 srodnih jezika altajske porodice kojima govore brojni narodi rasprostranjeni na širokom području od istočne Europe do Sibira i zapadne Kine. 
Turkijski jezik s najviše govornika je turski jezik (zbog sličnosti naziva ne treba brkati turkijske jezike s turskim jezikom, jer se "turkijski jezici" odnose na cijelu skupinu jezika srodnih turskome jeziku).
Turkijski jezici su aglutinativni jezici i pokazuju samoglasničku harmoniju.
Podjela turkijskih jezika.
Iako su se različita turkijska plemena i njihovi jezici miješali s drugima kroz stoljeća, što je znatno otežavalo razredbu, vrlo pojednostavljena razredba izgledala bi ovako:
Razni elementi su ušli u turskijske jezike, posebno iz kineskog, perzijskog, ruskog i arapskog jezika, a razni elementi iz turkijskih jezika su se proširili do najsjevernijih krajeva Rusije, moguće čak do Sjeverne Amerike. Međutim, vjerojatnije je da su arktički narodi (svi drugi osim Dolgana i Jakuta), iako možda još pripadaju velikoj altajsko nadskupini, zapravo su druga jezikoslovna skupina, različita od turkijske. Usporediti s Korejcima ili Japancima, primjerice.
Suvremena klasifikacija.
skupina od (40) altajskih jezika koji se govore na velikom područjima Azije i susjednim europskim krajevima. Danas se dijeli na 6 podskupina: a) bolgarska, istočna, zapadna, sjeverna, južna i urumska.

</doc>
<doc id="17801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17801" title="Astrahan (razdvojba)">
Astrahan (razdvojba)

Astrahan može značiti:

</doc>
<doc id="17802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17802" title="Astrahan">
Astrahan

Astrahan (rus. А́страхань, na tatarskom "Ästerxan"), glavno je naselje južnog europskog dijela Rusije i upravno je središte Astrahanske oblasti. Grad se nalazi na rijeci Volgi, blizu njena ušća u Kaspijsko jezero, na . 
Broj stanovnika (1. siječnja 2004.): 502.800.
Povijest.
Srednjovjekovna povijest.
Astrahan je smješten u delti Volge, bogatom jesetrom i egzotičnim biljkama. Ovdje su se prije nalazili glavni gradovi Kazarske države i Zlatne Horde.
Astrahan je prvi put spominju putnici u ranom 13. stoljeću kao Xacitarxan. Timur (Tamerlan) ga je spalio do temelja. Od 1459. do 1556., Xacitarxan je bio glavni grad Astrakanskog kanata. Arheolozi su pronašli ruševine srednjovjekovnog naselja 12 km uzvodno od današnjeg grada.
Kanat je 1556. pokorio Ivan Grozni, koji je dao sagraditi novu tvrđavu na strmom brdu koje je nadgledalo rijeku Volgu. 1569. Astrahan je opsjedala otomanska vojska, koja se napokon, razbivena, morala povući. Godinu poslije, sultan je opozvao svoja zahtijevanja za Astrahanom i otvorio je rijeku Volgu za ruski promet. U 17. stoljeću, grad se razvio kao ruska vrata za Orijent. Brojni trgovci iz Armenije, Perzije i Hive su se naselili u grad, dajući mu višenacionalni karakter.
Suvremena povijest.
17 mjeseca u razdoblju od 1670. – 71. Astrahan su držali Stjenka Razin i njegovi Kozaci. U početku idućeg stoljeća Petar Veliki je sagradio ovdje brodogradilište i napravio bazu za njegova vojna djelovanja prema Perziji, a kasnije, istog stoljeća, Katarina II. je gradu dala važne industrijske povlastice.
Grad se još jednom pobunio protiv cara 1705., kada su ga držali Kozaci pod Kondratijem Afanasjevičem Bulavinom. Kalmički kan je neuspješno zaposjedao astrahanski kremlj nekoliko godina prije toga. 1711. je bio grad je postavljen za sjedište "gubernije", čiji prvi gubernatori su bili iArtemij Petrovič Volinski and Vasilij Nikitič Tatiščev. 1702., 1718. i 1767., grad je pretrpio velike štete od požara; 1719. su ga opljačkali Perzijanci; a 1830. kolera je pokosila velik broj njegovih stanovnika.
Astrahanski kremlj je bio građen od 1580-ih do 1620-ih od opeka skinutih s mjesta Saraj-Berkea.

</doc>
<doc id="17803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17803" title="Xacitarxan">
Xacitarxan

Xacitarxan ili Hadžitarhan ("Actarxan"), također znan kao i "Astrakhan" u ruskim izvorima, je bio srednjekovni grad u razdoblju od 13. do 16. stoljeća na desnoj obali rijeke Volge, uzvodno 12 km od današnjeg Astrahana.
Bio je glavno trgovinsko središte na križanju glavnih trgovačkih puteva. U 13. i 14. stoljeću je bio jedan od glavnih trgovinskih i političkih središta Zlatne Horde. 1395. je je zauzeo i razorio Timurlenko. Kasnije, grad je iznova napravljen, id od 15. stoljeća, bio je glavni grad Astrahanskog Kanata. 1547. ga je zauzeo krimski kan Sahib-Giray, a od 1554. do 1556. grad je opsjedao i spalio ruski car Ivan Grozni. 1556. Astrahanski Kanat je priključen ruskoj državi i starom naselju su dani bili odbrojani.

</doc>
<doc id="17804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17804" title="Birobidžan">
Birobidžan

Birobidžan (ruski: Биробиджа́н, na jidišu: ביראָבידזשאן) je glavni grad Židovske autonomne oblasti u Rusiji; ime se katkad koristi za cijelu oblast. 
Nalazi se na rijekama Biri i rijeci Bidžanu, nedaleko od kineske granice uz transsibirsku željezničku prugu, na .
Dokumentarni film, "L'Chayim, Comrade Stalin!" na temu Staljinovog stvaranja Židovske autonomne regije i njegovom naseljavanju tisuća Židova je bio snimljen 2003. Kao dodatak povijesti stvaranja predložene židovske domovine, film kaziva prizore sadašnjeg Birobidžana i razgovore sa židovskim stanovnicima.

</doc>
<doc id="17805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17805" title="Baltijsk">
Baltijsk

Baltijsk (ruski:Балтийск, poljski: "Piława", litvanski: "Piliava") – grad prije također znan do 1945. po svome njemačkom imenu Pillau.
To je ruska morska luka u tjesnacu između Vislanskog i Gdanjskog zaljeva, zvan Baltijski tjesnac. Nalazi se na ozemlju Kalinjingradske oblasti na . 
Baltijsk je skupa s Kalinjingradom jedna od dvije cjelogodišnje nezaleđenih luka duža ruske baltičkomorske obale.
Grad je glavna mornarička baza ruske mornarice i trajektna luka na ruti prema Petrogradu.
Broj stanovnika: 20.000
Povijest.
Grad je utemeljen kao selu u Istočnoj Pruskoj prije 17. stoljeća.
Tijekom Tridesetogodišnjeg rata ovdje se odvila bitka između Švedske i Poljsko-Litvanske unije, kada je luku zauzela Švedska. Gustav Adolf se iskrcao u grad s pojačanjima za Švede svibnja 1626. Poslije primirja u Altmarku (1629.) Švedskoj je dan nadzor nad tim gradom, a kojeg je ona zadržala više godina.
Gradu su dodijeljena gradska prava 1725. 
Tijekom drugog svjetskog rata, Pillau je bio dio Istočne Pruske i u njemu je bilo nastavno središte za obuku podmorničara. 1945., kad je Crvena Armija prodrla u ovo područje, oko 450.000 njemačkih izbjeglice je prebačeno brodom iz Pillau-a u središnju i zapadnu Njemačku. Poslije rata, veći dio Istočne Pruske SSSR je pripojio sebi, a jedan dio je pripojen Poljskoj. Njemački stanovnici su bili izgnani. Kao rezultat programa rusificiranja, ime gradu je promijenjeno u Baltijsk.

</doc>
<doc id="17811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17811" title="Bitka kod Troje">
Bitka kod Troje

"Rat je trajao deset godina, upravo kao što su vidovnjaci i predvidjeli. Grčke su se lađe usidrile uz obalu Troje kako bi se ratnici danju mogli boriti svojim kolima na zidinama grada. Trojanske su trupe također svojim bojnim kolima napadale grčke lađe. Mnogi su se ratnici junački borili, mnogi su poginuli od zadobivenih rana, a mnogi su umrli zbog bolesti. Ipak, devet godina Grci nisu uspjeli probiti zidine Troje, kao što ni Trojanci nisu uspjeli otjerati Grke. 
Bogovi s Olimpa zainteresirali su se za rat jer su u ratu bila i njihova djeca i unuci. Ares (Mars) i Apolon bili su na strani Trojanaca, kao i Afrodita (Venera), koja se baš i nije dokazala kao velika ratnica. Atena (Minerva) bila je na strani Grka, osobito se diveći Odiseju i njegovom ratnom umijeću. I Hera (Junona) i Posejdon (Neptun) bili su na strani Grka. Zeus (Jupiter) dopustio je da se rat vodi deset godina, kao što je proročanstvo proreklo. Posljednja, deseta godina rata, upućivala je na svršetak rata i na pobjednika. 
Vidovnjak Kalkas, koji je bio Trojanac, predvidio je pad Troje pa je odlučio s kćeri prijeći na Grčku stranu. 
Zamolio je Agamemnona da pošalje izaslanika kralju Prijamu u Troju moleći ga da mu pošalje kćer Briseidu. S Prijamovim pristankom Briseida se pridružila Grcima, i uskoro je dijelila krevet s Ahilejem. Apolonov svećenik Klisej zamolio je Agamenonona da mu pošalje njegovu kćer, koju je Agamemnon zarobio i zadržao kao konkubinu. Kada je on odbio svećenikov zahtjev, Apolon je poslao Grcima bolest koja je potrajala sve dok svećenikova kći nije bila spašena. Zatim je Agamemnon zatražio od Ahileja da mu ustupi Briseidu, koja će mu zamijeniti oduzetu konkubinu. Ahilej je morao poslušati svog vladara i vođu, ali se razljutio i odbio je dalje ratovati.
Bez svojeg najboljeg ratnika Grci su predložili primirje, s time da se nastavi pojedinačna borba između Helenina ljubavnika Parisa i njezina ranjenog muža Menelaja. Paris je bio vješt u borbi prsa o prsa. Menelaj je trebao pobijediti Parisa, ali Afrodita je zamotala Parisa velom magle i onemogućila Menelaju da ga napadne. Božica je odjurila s Parisom natrag u grad ostavivši ga u Heleninu naručju. 
Zatim je trojanski junak princ Hektor izazvao Ahileja na dvoboj, ali se Ahilej i dalje odbijao boriti. Umjesto njega, u dvoboj je otišao Ajant (Ajaks). Ajant se s Hektorom borio satima, i na kraju su odustali od borbe jer se toliko smračilo da više nisu vidjeli jedan drugoga. Trojanci su se obvezali poštovati primirje, a Grci su otišli na bojno polje pokapati mrtve. No ubrzo su ponovo krenuli u napad, otjeravši Grke gotovo do njihovih lađa. Da su Trojanci još jedan dan tako žestoko ratovali sigurno bi bili dobili rat. 
Grci su bili u velikoj panici. 
Ahilej je prijetio da će povući svoje ljude i otploviti kući, ali tada se domišljati kralj Odisej dosjetio lukavog plana. Odisej i njegov prijatelj Diomed iskrali su se iz svojih šatora i podigli nove šatore blizu šatora trojanskih saveznika Tračana, koji su pristigli posljednji i spavali odvojeno od ostalih. Ubili su tračanskog kralja Resa i ukrali njegove konje. Proročanstvo je govorilo da Troja neće pasti dok se konji budu napasali na trojanskim ravnicama i ispijali vodu iz rijeke Skamander koja je tekla blizu Troje. Kad su Trojanci shvatili da su izgubili konje uplašili su se i povukli s teritorija koji su bili osvojili dan ranije.
Bitka se nastavila i idućeg dana, Hera je pomogla Grcima, a Zeus Trojancima sve dok nisu došli do grčkih lađa i pokušali ih zapaliti. Ahilej je ipak popustio u svojoj ljutnji. I dalje se sam nije želio boriti, ali je popustio svom prijatelju i ljubavniku Patroklu da ode u borbu. Patroklo je zavarao Trojance noseći Ahilejev oklop i oružje i vozeći Ahilejeva kola ravno na bojište. Misleći da Ahilej juriša na njih, Trojanci su se povukli natrag unutar zidina grada. Lađe su bile spašene, a Patroklo je, protivno Ahilejevoj volji, nastavio voditi napad na zidine Troje. Umiješao se Apolon te uz njegovu pomoć Hektor ubija Patrokla. Ahilej je zaboravio na ponos i ljutnju, obećavši samome sebi da će osvetiti prijatelja.
Hektorova smrt.
Ahilej je bio vrlo nestrpljiv želeći osvetiti prijatelja Patrokla, no nije se mogao vratiti na bojište jer mu je Hektor uzeo oružje nakon što je ubio Patrokla. Ahilejeva majka Tetida donijela je Ahileju novo oružje koje mu je izradio Hefest (Vulkan). S novim oružjem i prekrasnim štitom, Ahilej je natjerao Trojance da se povuku do samih zidina Troje. Svi su se Trojanci, osim Hektora, bojali Ahileja. Hektor se pripremao na dugo željenu borbu s Ahilejem prsa o prsa. Hektorov otac, kralj Prijam, i njegova majka, kraljica Hekaba, plakali su od straha da bi im sin mogao poginuti. I Hektorova je žena Andromaha plakala držeći u rukama njihova malenog sina koji je pozdravljao oca. Tako je obitelj pogledom otpratila Hektora sa zidina Troje, dok je on jurišao prema izlazu iz grada. Hektor je nosio Ahilejevo oružje koje je oduzeo Patroklu nakon što ga je ubio.
Približio se Ahileju i stao, a zatim je zadrhtao od straha i pobjegao. Tri je puta optrčao oko grada pokšavajući pobjeći i uvući se kroz neka vrata u grad, ali Ahilej mu je bilo za petama. Na kraju se Hektor ipak suočio s neprijateljem, a Ahilej ga je pogodio u vrat. Hektor je molio Ahileja da ga ne raskomada, kako bi ga Trojanci mogli dostojno pokopati, ali Ahilej je odbio. Probušio je Hektorove nožne zglobove i kroz njih provukao kožu. Zatim ga je zavezao za kola i provezao se s njim tri puta oko Troje. Na kraju ga je odvezao u svoj šator. 
Trojanci su strahovali da Hektorova smrt znači i neizbježan pad Troje. 
Ahilej je nastavio s nasiljem nad Hektorovim tijelom. Vukao je kolima tijelo oko Patroklova groba svaki dan. Bogovima se to nije sviđalo. Sažalili su se nad Hektorom, čiji duh nije mogao u miru otići u podzemni svijet bez dostojna ukopa. Apolon je sačuvao tijelo od raspadanja, a Zeus je poslao Hermesa (Merkur) da se potajno uvuče u Ahilejev šator i uzme Hektorovo tijelo.
Ahilej je pristao dati Hektorovo tijelo u zamjenu za istu težinu u zlatu. Trojanci su sakupili sve zlato koje su imali. Na jednu stranu vage stavljali su zlato, na drugoj je strani ležalo Hektorovo tijelo. Princeza Poliksena, jedna od kćeri Prijama i Hekabe, dodala je na hrpu i svoju narukvicu. Ahilej se na prvi pogled zaljubio u princezu, ali ipak nije bio toliko zaljubljen da bi zbog nje napustio rat. Iako je Hektor bio mrtav, u Troji je bilo još mnogo ratnika i junaka, a Trojancima su u pomoć pristizali mnogi saveznici. Jedan od saveznika bila je Amazonka Pentesileja. Pentesileja je bila ratnica koja je ubila Tezejevu ženu Antiopu, pa se pretpostavlja da nije bila mlada ratnica u vrijeme Trojanskog rata, koji se zbivao generaciju nakon njezina ubojstva Antiope. Pentesileja je u Troju došla u vrijeme Hektorova ukopa, a već je nakon jedanaest dana žalovanja pošla u borbu. Ahilej je ubio Pentesileju za vrijeme bitke. Kasnije, kad je vidio da je ubio prekrasnu ženu, požalio je. Uskoro je Trojancima pristigao novi saveznik, Memnon iz Etiopije. Zeus je izvagao Ahilejevu i Memnonovu sudbinu i vaga je pretegnula na Memnonovu stranu. Ubrzo je Memnon ležao mrtav, proboden Ahilejevim kopljem.
Ahilejeva smrt.
Činilo se da je Ahilej bio nepobjediv u svojoj srdžbi jer je izgubio prijatelja Patrokla. Natjerao je Trojance u grad pokušavajući se probiti za njima kroz vrata grada. Činilo se da će Trojanski rat biti završen do kraja dana, jer Grci su slijedili Ahileja i napredovali prema trojanskim vratima. No Ahilej je bio ranjen u petu strijelom princa Parisa, kojemu je pomogao Apolon. Rana se iz početka nije činila ozbiljnom, ali se pokazalo da je bila smrtonosna, jer peta je bila jedino ranjivo mjesto na Ahilejevu tijelu. Ahilejeva majka Tetida iz proročanstva je saznala da će se Ahilej suočiti s opasnim bitkama kada odraste u muškarca. Uronila je malenog Ahileja u rijeku Stiks, držeći ga za pete. Vode rijeke Stiks dale su Ahilejevu cijelom tijelu, osim petama, moć neranjivosti (iz ove priče potječe naziv Ahilejeve tetive na stražnjem dijelu gležnja na koju su osjetljivi atletičari).
Paris je pogodio Ahileja u njegovu "slabu točku" i čitavo je Ahilejevo tijelo izgubilo božji dar neranjivosti. Drugom strijelom je Paris Ahileja pogodio ravno u srce i Ahilej je pao mrtav. Sada je bio red na Grke da se povuku u svoje šatore. Božica Tetida, devet Muza i morske nimfe, kćeri boga Nereja, žalovale su za Ahilejem. Ahilej je našao svoje mjesto u podzemnom svijetu gdje mu se nakon nekoliko godina pridružio i Odisej poginuvši na putu iz Troje u Grčku.
U Podzemnom svijetu, Ahilej je Odiseju ispričao da bi radije bio najjadniji živući čovjek i siromašni rob nego najslavniji duh kralja podzemlja. Ahilej je bio najveći grčki ratnik svoje generacije. Ipak, život mu je prošao u stalnom ratovanju i borbama.
Ahilejeva smrt izazvala je još jednu pogibiju među Grcima. Odisej i Ajant (Ajaks) natjecali su se tko će dobiti Ahilejevo oružje, namijenjeno najhrabrijem ratniku. Odlučeno je da je Odisej hrabriji, te je dobio oružje. Ajant se odlučio osvetiti svim Grcima. Iste noći božica Atena poslala mu je ludilo, pa je Ajant umjesto grčkih ratnika vezao i ubijao stoku. Ujutro je shvatio koliko je njegovo ponašanje bilo nerazumno, pa se zbog jada i sramote ubio.
Grci su tražili pomoć proročanstva, jer su željeli saznati postoji li način da zadovolje bogove kako bi im pomogli da osvoje Troju. Postajala su tri proročanstva. Jedno je proricalo da moraju natjerati Ahilejeva sina Neoptolema u rat, drugo je govorilo da moraju u borbi upotrijebiti Heraklov luk, koji je bio u posjedu odmetnutog Filokteta, a treće da moraju ukrasti "Paladij" iz Troje. Kako bi ispunili sva tri proročanstva, Grci su se obratili domišljatom Odiseju koji je bio poznat po rječitosti i naklonosti koju je uživao kod božice Atene.
Odisej je bez imalo teškoća otputovao na otok Skiru po Neoptolema. Filokteta je bilo puno teže nagovoriti da upotrijebi svoj luk. Kada je Heraklo umirao na pogrebnoj lomači, svoj luk je dao upravo Filoktetu. Filoktet se pridružio drugim grčkim junacima u osvajanju Troje, ali ga je na putu ugrizla zmija, od čijeg ujeda se nije oporavio. Rana mu se toliko zagnojila i neizdrživo smrdjela da su ga njegovi sudrugovi ostavili na otoku Lemno. Odisej je imao zadatak nagovoriti razočaranog Filokteta da se bori s njima.
Ulagivao mu se na sve moguće načine, no Filoktet nije popuštao. Tek kada se pojavio Heraklov duh i rekao mu da krene prema Troji, Filoktet je pristao napustiti otok Lemno. Kada su mu liječnici u grčkoj vojsci izliječili ranu, odapeo je Heraklov luk i ubio Parisa. 
Pad Troje
Odisej se zatim pozabavio krađom Paladija koji se nalazio u Troji. "Paladij" je bio kip 
Palade, Atenine prijateljice, koju je Atena slučajno ubila dok je još bila dijete, a vjeruje se da je pao s neba.
Atena je u Trojanskom ratu bila na strani Grka, ali kako je "Paladij" za nju imao osobno značenje, suzdržavala se od napada na Troju. Nije bilo lako ukrasti kip, jer je Odisej morao usred ratnih borbi ući u grad. Trojanci su napravili mnoge kopije kipa jer su znali da kip ima presudnu ulogu u opstanku grada. Odisej se prerušio u prosjaka i uspio se uvući u Heleninu sobu u Prijamovoj palači. Budući da je Paris bio mrtav, Prijam je udao Helenu za svoga drugoga sina Dejfoba, s kojim Helena nije bila sretna. Bila je jedina osoba koju Odisej nije mogao prevariti. Prepoznala ga je i ponudila mu pomoć.
Objasnila je Odiseju gdje se nalaze svi kipovi i kako će razlikovati pravi od kopija. Pravi kip bio je najmanji. Odisej se iskrao iz Troje i vratio natrag s Diomedom. Ušli su u palaču kroz odvodni kanal i istim putem iznijeli "Paladij". Tako je Troja izgubila svojeg zaštitnika.
Drveni konj
Atena je pomogla Odiseju koji se dosjetio briljantne ratne varke - drvenog konja. Drveni konj bio je golema životinja s velikom šupljinom iznutra, u koju je moglo stati trideset ratnika. Bio je viši nego sama Skajanska vrata koja su bila ulaz u grad Troju, tako da su Trojanci trebali srušiti dio vrata ako su htjeli konja uvesti u grad. 
Grci su na jednoj strani konja napisali Trojancima da im je to dar od Atene kao naknada za krađu "Paladija". Zatim su započeli razmetljive pripreme za napuštanje Troje zapalivši svoje šatore koji su se nalazili nadomak zidina grada. 
Kada su Grci otišli, Trojanci su isprva oprezno izašli iz grada veseleći se jer su neprijatelji odustali od daljnjeg ratovanja. Tek je dvoje ljudi u Troji s nepovjerenjem gledalo u drvenog konja, vjerujući da je sve to varka. Kasandra, kći Prijama i Hekabe, imala je proročansku moć koju joj je podario bog Apolon dok joj se udvarao. Kada ga je Kasandra odbila, Apolon ju je prokleo riječima: "Uvijek ćeš predvidjeti istinu, ali ti nitko neće vjerovati." Sada je Kasandra pokušavala uvjeriti Trojance da ne vjeruju Grcima. Osobito kada im nude darove. Nitko je nije htio poslušati.
Laokont, Apolonov i Posejdonov svećenik, upozoravao je na opasnost, kao i Kasandra. Osjećajući da se u konju nalaze naoružani ratnici, Laokont je pokušao probosti konja svojim kopljem. odjednom su iz mora izronile dvije goleme zmije i omotale se njemu i njegovim sinovima oko vrata, utopivši ih u moru.
Trojanci su se trebali zabrinuti i prestrašiti zloslutnog upozorenja. Atena, Apolon i Posejdon nisu više bili na strani Trojanaca. Neki su bogovi izazivali sudbinu Trojanaca namjerno ih obmanjujući da se ne obaziru na upozorenja. Trojanci su uvukli drvenog konja u grad srušivši gradska vrata, a zatim su slavili do kasno u noć. 
U konju su Odisej i njegovi ratnici čekali priliku za napad. Dok su Trojanci slavili, Helena se približila konju s novim mužem Dejfobom i počela je vikati različitim glasovima, obraćajući se ratnicima u konju. Helena je glasovima oponašala žene ratnika. Svih je uspjela zavarati osim Odiseja, koji je shvatio njezinu prijevaru, i Neoptolema koji nije imao ženu. Odisej je i dalje držao vrata konja zatvorena šapćući prijateljima da njihove žene nisu u Troji. Ratnici su se posramili što su nasjeli na Helenin trik.
Nitko ne zna zašto je Helena to učinila. Je li to bio posljednji Afroditin pokušaj spašavanja Troje ili je možda Helena bila prevrtljiva žena koja je najprije prevarila muža, zatim svoju novu obitelj, a sada pokušava ponovo prevariti Grke?
Kraj kraljevske kuće u Troji
Helena je otišla, Trojanci su uskoro zaspali. Odisej je otvorio vrata drvenoga konja i grčki su se ratnici ušuljali u grad spremni na borbu sa svojim neprijateljima. Palili su kuće, a žene su sakupljali pripremajući ih uzeti za ropkinje.
Vatra je Grcima na moru bila znak da se s lađama ponovno približe obali. Agamemnon i ratnici s lađa iskrcali su se i pojurili na gradska vrata, pridruživši se Odiseju u borbi protiv neprijatelja. 
Ahilejev sin Neoptolem bez milosti je sasjekao kralja Prijama, iako se sklonio na Zeusovu oltaru. U pokolju Prijamova potomstva, ubija i Hektorova malenoga sina Astijanaka, kako bi bio siguran da ga ovaj neće ubiti iz osvete kada naraste. Andromahu su Grci uzeli kao zarobljenicu, baš kao što je predvidjela onoga dana kada je gledala kako joj Grci ubijaju muža izvan zidina Troje. 
Stara se Hekaba borila svim silama dok je nisu ubili. Potom se pretvorila u Psa-duha i postala Hekatina sljedbenica. Poliksena, koju je volio Ahilej, žrtvovana je na njegovu grobu, a Kasandru je uzeo Agamemnon kao ratnu zarobljenicu. Kraljevska kuća u Troji bila je zatrta. 
Menelaj ubija Dejfoba. Zahtijevajući da samo on može ubiti svoju nevjernu ženu, namjerava ubiti i Helenu. Međutim kada je podigao mač da to učini, njezina ga je ljepota očarala te je ispustio mač i odveo je u sigurnost na grčke brodove.

</doc>
<doc id="17813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17813" title="Relativitet">
Relativitet



</doc>
<doc id="17814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17814" title="Relativnost">
Relativnost

Relativnost se može odnositi na više značenja:
Fizika.
Napomena.
Termin "relativnost" ne treba brkati s pojmom relativizma, konceptom propitivanja svih univerzalnih istina.

</doc>
<doc id="17815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17815" title="Thomas Mann">
Thomas Mann

Thomas Mann (Lübeck, 6. lipnja 1875. – Zürich, 12. kolovoza 1955.), njemački književnik.
Životopis.
Paul Thomas Mann je autor koji se svojim stvaralaštvom javlja krajem 19. stoljeća da bi svojom fikcionalnom prozom obilježio književnu produkciju kako njemačkog govornog područja tako i književno stvaralaštvo šireg, europskog književnog kruga u prvoj polovici 20. stoljeća.
Svoj prvi značajniji proboj u književne krugove Thomas Mann bilježi objavljivanjem pripovijetke Gefallen 1894. godine da bi 1898. godine uslijedilo objavljivanje i njegove prve zbirke pripovjedaka Der Kleine Herr Friedemann. Novellen. U to doba intenzivno radi i na svojem prvom romanu Buddenbrooks. Verfall einer Familie koji objavljuje 1901. godine. Nakon rada na tom romanu započinje s dugogodišnjim prikupljanjem i oblikovanjem materijala za svoje duže pripovijetke Tonio Kröger i Tristan, kao i za dramu Fiorenza, a 1903. godine objavljuje i svoju drugu zbirku pripovijetki pod naslovom Tristan. Sechs Novellen.
1905. godine Thomas Mann zasniva obitelj, oženivši Katharinu Pringsheim, djevojku iz ugledne i bogate münchenske židovske obitelji, s kojom će imati šestero djece. U Mannovu životu nakon ženidbe slijedi razdoblje koje će sve do 1914. godine obilježavati njegova, naposljetku i uspješna, nastojanja da se situira i u građanskom životu. Riječ je o razdoblju relativne slave i blagostanja, s nizom gostovanja na kojima čita iz svojih djela, odlascima u lječilišta i na odmore tako da je, izuzme li se željeznička nesreća, koju je bez većih posljedica preživio 1906. godine, ovo razdoblje bilo razdoblje bez upadljivih izvanjskih događaja. To, međutim, ne znači da Mann zanemaruje svoju spisateljsku djelatnost, naprotiv, u to doba dovršava svoj jedini izlet u dramsko stvaralaštvo, dramu Fiorenza, nadalje piše svoj drugi duži roman Königliche Hoheit, kao i niz kraćih pripovjednih tekstova poput primjerice Schwere Stunde, Wälsungenblut i Smrt u Veneciji. To razdoblje ujedno obilježava i Mannova sve veća esejistička produkcija unutar koje je potrebno izdvojiti dva priloga, Ein Nachwort i Bilse und ich, kao njegove najvažnije poetske samorefleksije u njegovu ranom razdoblju u kojima poduzima ozbiljne pokušaje elaboracije svoje umjetničke pozicije.
Izbijanjem Prvog svjetskog rata Thomas Mann se svojom esejističkom produkcijom pridružuje nacionalom valu oduševljenja ratom, pri čemu vrhunac njegovog nacionalno-konzervativnog političkog stava predstavlja po završetku rata objavljena zbirka esejističko-političkih priloga pod naslovom Betrachtungen eines Unpolitischen. No Mann takav politički stav odbacuje u doba Weimarske Republike te se postupno priklanja demokratskim političkim uvjerenjima, što ga dovodi u sukob sa sve snažnijim nacionalsocijalističkim pokretom, da bi početkom tridesetih godina postao ogorčeni protivnik nacionalsocijalista. Posljedica toga bit će njegova egzilizacija koja će trajati sve do pedesetih godina dvadesetog stoljeća.
Stvaralaštvo Thomasa Manna od kraja Prvog svjetskog rata pa sve do egzila obilježava rad kako na kraćim proznim i esejističkim tekstovima, tako i na opsežnijim djelima poput romana Der Zauberberg i pripovijetke Mario und der Zauberer. Ein tragisches Reiseerlebnis. No i u egzilu Mann ne odlaže svoje pero, već između ostalog dovršava dvadesetih godina započeti četverodijelni ciklus romana Josip i njegova braća, piše roman Lotte u Weimaru, kao i pripovijetku das Zakon. Nakon Drugog svjetskog rata objavljuje romane Doktor Faustus, Izabrani, kao i svoj posljednji veliki roman Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull (hr. Ispovijedi varalice Felixa Krulla).
Manna na putovanju po Europi krajem lipnja 1952. godine sustiže glasina da je simpatizer sovjetskog režima, pa se iz predostrožnosti s obitelji stalno nastanjuje u Švicarskoj. I nadalje neprestano zaokupljen koncipiranjem svojih djela, publicističkih priloga, prijemima i javnim predavanjima, Thomas Mann u srpnju 1955. godine obolijeva od tromboze da bi svoje pero definitivno odložio 12. kolovoza te iste godine u ciriškoj kantonalnoj bolnici.
O njegovom je radu 1961. godine napisao studiju "La Thomas Mann. Una personalidad en una obra " čilski književni kritičar hrvatskog podrijetla Roque Esteban Scarpa.

</doc>
<doc id="17817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17817" title="Posebna relativnost">
Posebna relativnost



</doc>
<doc id="17819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17819" title="Opća relativnost">
Opća relativnost



</doc>
<doc id="17823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17823" title="Prostorvrijeme">
Prostorvrijeme

Prostorvrijeme ili prostor–vrijeme, u teoriji relativnosti, je prostor koji se uz prostorne koordinate opisuje i četvrtom koordinatom razmjernom vremenu. Matematički se temelji na homogenosti i izotropnosti četverodimenzionalne prostornovremenske neprekinutosti. Dok ono što se opaža i mjeri kao prostor i kao vrijeme ovisi o gibanju promatrača i za različite je opažače različito, prostor–vrijeme svakomu je isto. U klasičnome, Newtonovu pogledu na svijet, prostor i vrijeme su apsolutni, vječni i nepromjenjivi, potpuno neovisni jedno o drugomu. U Newtonovoj teoriji nedostaju metrike (metričke forme ili funkcije udaljenosti) koje bi prostor i vrijeme povezale i učinile ih međusobno isprepletenim veličinama i najveća (gornja, granična) brzina, na primjer brzina svjetlosti u relativističkoj fizici.
Prostorvrijeme se najčešće povezuje s Einsteinovom teorijom relativnosti, a važno je jer objedinjuje prostorne dimenzije i vremensku dimenziju u jednu pojavu. Einsteinovom teorijom i kasnije mjerenjima dokazano je da su prostor i vrijeme povezani te da promjene koje utječu na prostor utječu i na vrijeme, na primjer satovi u svemirskim letjelicama koje bi putovale velikim brzinama (blisko brzini svjetlosti) i ponašale bi se drugačije (sporije) od satova na Zemlji.
Objašnjenje.
H. Minkowski uveo je 1908. novu veličinu "w" za određivanje vremena, zasnivajući ju kao četvrtu dimenziju u fizici. Imaginarna koordinata uvedena je u obliku: 
odnosno:
gdje je: formula_3, "c" - brzina svjetlosti, a "t" - vrijeme, kako bi se geometrija prostora–vremena formalno što manje razlikovala od euklidskoga prostora. Postoji, ipak, osnovna (fundamentalna) razlika između euklidske geometrije i Lorentzove geometrije prostora–vremena (Lorentzove transformacije). U euklidskoj je geometriji kvadrat udaljenosti (kvadrat linijskoga elementa) pozitivna, invarijantna veličina. U Lorentzovoj geometriji, pak, kvadrat linijskoga elementa može biti pozitivan, negativan, ili jednak nuli, ovisno o tom prevladava li u njemu vremenski ili prostorni član. To se može prikazati tablicom:
Uobičajeni nazivi za vremenoliki interval između dvaju događaja još su pravo vrijeme, mjesno (lokalno) vrijeme te svojstveno vrijeme, a za poprostoreni interval između dvaju događaja još su prava udaljenost i invarijantna poprostorena udaljenost. Vremenolika i poprostorena područja najbolje su predočena u prikazima prostora–vremena svjetlosnim čunjevima. Svjetlosni signali izviru iz točke O (vršak čunjeva). Točke izvan čunjeva međusobno se poprostoreno razlikuju od vrška čunjeva, a točke unutar čunjeva vremenoliko su razdvojene. Točke u poprostorenim područjima izvan čunjeva opisuju događaje koji su kauzalno (uzročno) nepovezani s opažačem smještenim u vršku čunjeva. U svjetlosnome čunju čestica mora slijediti vremenoliku svjetsku liniju. Takva linija predočena je lokalnom tangentom u svakoj točki, ako je tangenta položena između svjetskih linija svjetlosnih zraka što izviru u toj točki. Svjetlosne zrake koje omeđuju čunjeve su nula-zrake ili nula-linije relativnosti, to su staze što ih ocrtavaju čestice bez mase kada se gibaju brzinom svjetlosti. Signali (informacije) ne mogu, ni u načelu, prodrijeti u kauzalno nepovezanu zonu jer bi tada foton ili bilo koja čestica bez mase imali brzinu veću od brzine svjetlosti. Svjetlosni je čunj temeljna predodžba u relativističkoj slici svijeta jer otkriva prostorno-vremenske relacije i cjelokupnu kauzalnu strukturu teorije relativnosti. Svjetlosni čunj ima osobito svojstvo simetrije – konformalnu invarijantnost, to jest njegova se struktura ne mijenja pod takozvanim konformalnim transformacijama (promjenama ljestvice).

</doc>
<doc id="17824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17824" title="Gravitiranje">
Gravitiranje

U općoj teoriji relativnosti, engleski termin "gravitation", u značenju tendencije da masivni objekti uzajamno ubrzavaju (zakrivljavaju prostorvrijeme), korišten je umjesto engleskog termina "gravity" koji po definiciji znači silu koja uzrokuje gravitaciju.
Pri prijevodu se ova teoretska distinkcija često ne poštuje te se oba termina prevode terminom gravitacija.

</doc>
<doc id="17825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17825" title="Posebna teorija relativnosti">
Posebna teorija relativnosti

Posebna teorija relativnosti je fizikalna teorija koju je Albert Einstein objavio 1905. Ona je zamijenila njutnovsku koncepciju prostora i vremena i inkorporirala elektromagnetizam reprezentiran Maxwellovim jednadžbama. Teorija je nazvana "specijalna" jer predstavlja poseban slučaj Einsteinove teorije relativnosti u kojem se efekti ubrzanja i gravitacije mogu ignorirati. Deset godina kasnije, Einstein je objavio teoriju opće relativnosti koja obuhvaća i gravitaciju.
Povijest i motivacija.
Princip relativnosti prvi je uveo Galileo. Za razliku od ranijeg, apsolutističkog, Aristotelovog stajališta, on je držao da kretanje, ili barem jednoliko kretanje po pravcu, može imati smisla samo u odnosu (relaciji) na nešto, te da stoga ne postoji apsolutni referentni okvir u kojem bi mogle biti mjerene sve pojave. 
Činilo se da princip relativnosti funkcionira dobro kada su u pitanju svakidašnji fenomeni koji uključuju čvrste objekte, ali kada je u pitanju svjetlost, stvar je još uvijek bila problematična. Mehanički valovi putuju gibajući se kroz neki medij i isto je pretpostavljano i za svjetlost. Taj hipotetski medij nazvan je "luminiferous aether". Izgledalo je da ideja etera ponovo uvodi ideju detektibilnog apsolutnog referentnog okvira, onoga stacionarnoga u odnosu na eter.
Nakon Maxwellovog objedinjavanja svjetlosti, elektriciteta i magnetizma te nakon eksperimentalnih dokaza kao što je Michelson-Morleyev pokus, postignut je opći dogovor da brzina svjetlosti ne varira obzirom na brzinu kretanja promatrača, te da brzina svjetlosti mora biti nepromjenjiva (ista, "invarijantna") za sve promatrače. Činilo se da to vodi daljnjem sukobu s principom relativiteta.
Hendrik Lorentz predložio je rješenje postulirajući teoriju etera prema kojoj su objekti i promatrači koji se kreću u odnosu na statični eter podložni fizikalnom "skraćenju" (Lorentz-Fitzgeraldova kontrakcija) i promjeni vremenskog odnosa (vremenskoj dilataciji).
Poincaréova verzija principa relativiteta (1904) ustvrdila je da "Zakoni fizikalnih fenomena moraju biti isti bez obzira na to da li je promatrač u mirovanju ili se jednoliko giba, stoga ne postoji i ne može postojati nikakav način razlučivanja jesmo li ili nismo sudionici takvoga gibanja."
Einsteinov doprinos bio je, između ostaloga, da Lorenzove jednadžbe izvede iz još fundamentalnijeg principa, bez pretpostavljanja prisutnosti etera. Kao posebnu teoriju relativiteta, kompleksne Lorentzove i Fitzgeraldove transformacije izveo je čistije, iz jednostavne geometrije i Pitagorinog poučka. Originalni naslov njegove teorije bio je (prevedeno s njemačkog) "O elektrodinamici tijela u kretanju". Max Planck je prvi predložio termin relativnost da bi naglasio koncepciju transformiranja fizikalnih zakona između promatrača koji su u relativnom kretanju, jedan u odnosu na drugoga.
Postulati.
1. Prvi postulat (princip relativnosti)
2. Drugi postulat (nepromjenjivost "c")
Status.
Posebna relativnost korektna je kada su gravitacijski efekti zanemarivi ili vrlo slabi, u protivnom mora biti zamijenjena općom relativnošću. Kod vrlo malih skala, kao što je Planckova dužina i ispod toga, također je moguće podbacivanje posebne relativnosti zbog efekata kvantne gravitacije. Bez obzira na to, za makroskopske skale i u odsutnosti jakih gravitacijskih polja, posebna relativnost danas je univerzalno prihvaćena od strane zajednice fizičara, a za eksperimentalne rezultate koji joj naizgled proturječe općenito se smatra da su plod neponovljive eksperimentalne greške.
Budući da u fizici postoji sloboda definiranja jedinica prostora i vremena, moguće je jedan od dva postulata relativnosti prikazati tautološkom posljedicom definicije, no to nije moguće učiniti istovremeno s oba postulata, pa su, u kombinaciji, njihove posljedice nezavisne od individualnog izbora definicije prostora i vremena.
Posebna relativnost je matematički samodosljedna i kompatibilna sa svim modernim fizikalnim teorijama, od kojih su najznačajnije teorija kvantnih polja, teorija struna i opća relativnost (u graničnom slučaju zanemarivih gravitacijskih polja). Unatoč tome, posebna relativnost nekompatibilna je s nekoliko ranijih teorija, od kojih je najznačajnija njutnovska mehanika.
Provedeni su brojni pokusi kako bi se posebna relativnost testirala naspram konkurentnih teorija, uključujući:
Zaključci.
Kod relativnih brzina bliskih brzini svjetlosti, posebna relativnost vodi drugačijim fizikalnim predviđanjima nego galilejevska relativnost.
Nedostatak apsolutnog referentnog okvira.
Posebna relativnost odbija ideju postojanja bilo kakvog apsolutnog ('unikatnog' ili 'posebnog') referentnog okvira, umjesto toga fizika mora izgledati jednako svim promatračima koji se jednoliko gibaju (inercijski okvir). Ovaj, 'princip relativnosti' datira unatrag do Galilea i utjelovljen je u njutnovsku fiziku.
U kasnom devetnaestom stoljeću neki su fizičari sugerirali da je svemir ispunjen supstancom poznatom kao "eter" koja provodi elektromagnetske valove. Eter je tvorio apsolutni referentni okvir unutar kojeg mogu biti mjerene brzine. Imao je neka čudesna svojstva: dovoljnu elastičnost da može podržavati elektromagnetske valove tako da ti valovi mogu biti u interakciji s materijom, istodobno ne pružajući otpor tijelima koja kroz njega prolaze. Rezultati različitih pokusa, uključujući Michelson-Morleyjev pokus, sugerirali su da je Zemlja uvijek relativno 'statična' u odnosu na eter – nešto teško objašnjivo. Najelegantnije rješenje bilo je odbaciti nužnost etera i apsolutnog okvira i prihvatiti Einsteinove postulate.
Prostor, vrijeme i brzina.
Događaj je pojava koja može biti označena jedinstvenim vremenom i prostornom lokacijom - "točka" u prostorvremenu. Npr. eksplozija petarde je dobra aproksimacija "događaja". Neki događaj možemo u potpunosti specificirati pomoću četiri prostornovremenske koordinate: vremenu pojavljivanja i trodimenzionalnoj prostornoj lokaciji.
Pretpostavimo da imamo dva sistema formula_1 and formula_2, čije su prostorne osi jednako smještene, te da se jedan u odnosu na drugi kreću jednolikom brzinom (formula_3) uzduž njihovih osi formula_4. Ako neki događaj ima prostornovremenske koordinate formula_5 u sistemu formula_1 i formula_7 u formula_2, a njihova ishodišta se poklapaju (drugim riječima (0,0,0,0) u formula_1 poklapa se sa (0,0,0,0) u formula_2), tada Lorentzove transformacije specificiraju da su njihove koordinate povezane na sljedeći način:
gdje je formula_15 Lorentzov faktor, formula_16 brzina svjetlosti u vakuumu.
Ako promatrač u formula_1 vidi neki objekt koji se giba duž osi formula_4 brzinom formula_19 tada će promatrač u sistemu formula_2 vidjeti objekt koji se kreće brzinom formula_21 gdje je
Ova jednadžba izvodi se iz gornjih prostornih i vremenskih transformacija. Zapazite da ako se objekt kreće brzinom svjetlosti u sistemu formula_1 (tj. formula_24), tada će se također kretati brzinom svjetlosti u sistemu formula_2. Dakle, ako su oboje, i formula_19 i formula_3 dovoljno mali u odnosu na brzinu svjetlosti, otkrit ćemo intuitivnu Galilejevu transformaciju brzina: formula_28.
Masa, moment i energija.
Uz modifikaciju poimanja prostora i vremena, posebna relativnost prisiljava nas na ponovno razmatranje koncepata mase, momenta i energije, sve važnih konstrukcijskih elemenata njutnovske mehanike. Posebna relativnost zapravo pokazuje da su svi ti koncepti tek različiti aspekti iste fizikalne kvantitete, upravo na isti način kao što pokazuje neodvojivost prostora i vremena.
Postoji nekoliko ekvivalentnih načina da se u specijalnoj relativnosti definiraju moment i energija. Jedna od metoda koristi se zakonom očuvanja energije. Ako taj zakon i nadalje vrijedi u posebnoj relativnosti, tada mora biti istinit za svaki mogući referentni okvir. Ako napravimo jednostavni misaoni pokus koristeći njutnovske definicije momenta i energije vidjet ćemo da te kvantitete nisu očuvane u specijalnoj relativnosti. Ideja očuvanja može se spasiti malim modifikacijama definicija pri računanju s relativističkim brzinama. Upravo tako modificirane definicije uzimaju se kao korektne za moment i energiju u posebnoj relativnosti.
Za dani objekt mase u mirovanju formula_29 koji se kreće brzinom formula_30, energija i moment su dani sa:
gdje je "γ" (Lorentzov faktor) dan sa
a "c" brzina svjetlosti. Termin "γ" često se pojavljuje u teoriji relativnosti, a dolazi iz jednadžbi Lorentzovih transformacija.
Energija i moment mogu se povezati formulom:
koja se naziva "relativističkom jednadžbom energije-momenta". Ove jednadžbe mogu biti konciznije postavljene korištenjem četveromomentnog formula_35 i četverobrzinskog formula_36 kao
što je relativistička analogija Drugog njutnovog zakona.
Za brzine puno manje od brzine svjetlosti γ može biti aproksimiran korištenjem Taylorovog reda i tada se pokazuje da je:
Izuzevši prvi termin u izrazu za energiju, ove se formule u potpunosti slažu sa standardnim definicijama njutnovske kinetičke energije i momenta, što znači da je specijalna relativnost pri niskim brzinama u skladu s njutnovskom mehanikom.
Promatrajući gornje formule za energiju vidimo da, kada se objekt nalazi u mirovanju (formula_40 = 0 and "γ" = 1), ima energiju različitu od nule:
Ova se energija naziva "energijom mirovanja". Ona nije kontradiktorna njutnovskoj teoriji jer je konstantna i značajne su jedino razlike u energiji.
Ono što je bitno kod ove formule je da pokazuje da je u relativnosti "masa jednostavno drugi oblik energije".
Ova formula postaje važna pri mjerenju masa različitih atomskih jezgri. Promatrajući razlike u njihovim masama moguće je predvidjeti koje jezgre imaju spremljenu posebnu energiju koja može biti otpuštena nuklearnom reakcijom, što je i iskorišteno u razvoju nuklearne bombe. Implikacije ove formule na život dvadesetog stoljeća učinile su je jednom od najčuvenijih formula u cjelokupnoj znanosti.
O masi.
Uvodni tečajevi fizike i neki stariji udžbenici o posebnoj teoriji relativnosti ponekad definiraju tzv. "relativističku masu", što može dovesti do pogrešnog utiska da posebna relativnost implicira da se masa tijela povećava s povećanjem brzine. Ovo je, s teorijskog stajališta, tehnički nekorektno jer je Prvi postulat upotrijebljen da bi se konstruirala teorija u kojoj su svojstva objekta nezavisna (tj. nepromjenjiva; invarijantna) od bilo kojeg inercijalnog referentnog okvira.
Unatoč tome, definiranje takve kvantitete ponekada može biti "korisno" jer pojednostavljuje izračunavanje restrikcijom u specifični okvir. Na primjer, razmotrimo promatrača koji sebe drži mirujućim i tijelo nepromjenjive mase formula_42 koje se kreće nekom brzinom relativno u odnosu na promatrača. Promatrač će "relativističku masu" tog tijela definirati kao:
Zapazite da tijelo "ne" postaje uistinu masivnije, nego da je relativistička masa drugačija za promatrača u specifičnom okviru. " Jedino " masa koja je nezavisna od promatrača je nepromjenjiva masa. Kod korištenja relativističke mase uvijek se mora specificirati brzina relativna pojedinom promatraču. 
Ovo je također konzistentno s konceptima "dilatacije vremena" i "kontrakcije dužine".
Simultanost i uzročnost.
Posebna relativnost smatra da ono što je simultano u jednom referentnom okviru ne mora nužno biti simultano u drugom referentnom okviru.
Interval AB u desnom dijagramu je 'vremenolik' tj. postoji referentni okvir u kojem se događaj A i događaj B zbivaju na istoj prostornoj lokaciji, razdvojeni jedino pojavljivanjem u različitim vremenima. Ako A prethodi B u tom okviru, tada A prethodi B u svim okvirima. Hipotetski je moguće da materija (ili informacija) putuje od A do B, stoga je moguća uzročno-posljedična veza između njih (s A kao uzrokom i B kao posljedicom).
Interval AC u dijagramu je 'prostornolik' tj. postoji referentni okvir u kojem se događaj A i događaj C zbivaju simultano, razdvojeni jedino u prostoru. Zapravo postoje referentni okviri u kojima A prethodi C (kao što je prikazano) i referentni okviri u kojima C prethodi A.
Čak ni pri putovanju brzinom bržom od brzine svjetlosti, nikakvoj materiji (ili informaciji) nije moguće putovati od A do C ili od C do A, stoga ne postoji uzročno-posljedična veza između A i C.
Geometrija prostorvremena.
Posebna relativnost koristi 'plošni' četverodimenzionalni 'Minkowskijev prostor' kao primjer prostorvremena. Ovaj prostor je vrlo sličan standardnom trodimenzionalnom Euklidovskom prostoru i sretna okolnost je da je s njime lako raditi.
Diferencijal dužine ("ds") u Kartezijevom trodimenzionalnom prostoru definiran je kao:
gdje su formula_45 diferencijali tri prostorne dimenzije. U geometriji posebne relativnosti dodana je četvrta dimenzija, vrijeme, s jedinicom c, tako da jednadžba diferencijala dužine postaje:
U mnogim je situacijama prikladno tretirati vrijeme kao imaginarno (tj. to može pojednostavniti jednadžbe), u kojem slučaju se formula_47 u gornjoj jednadžbi zamjenjuje sa formula_48:
Kada prostorne dimenzije reduciramo na dvije, fiziku možemo prikazati u trodimenzionalnom prostoru:
Vidimo da geodezici leže duž dualnog stošca: 
definiranog jednadžbom: 
ili
što je jednadžba kružnice polumjera "r=c*dt".
Ako ovo proširimo na tri prostorne dimenzije nulti geodezici su kontinuirane koncentrične sfere kojima je polumjer = dužina = c*± vrijeme. 
Ovaj nulti dualni stožac predstavlja "pravac gledanja" iz neke točke u prostoru. Primjerice, kada gledamo u zvijezde i kažemo "Svjetlost s ove zvijezde koju vidimo je X godina stara", mi gledamo niz taj pravac gledanja: nulti geodezik. Gledamo događaj formula_55 metara udaljen i "d/c" sekundi u prošlosti. Iz tog razloga nulti dualni stožac je poznat kao 'svjetlosni stožac'. 
(Točka u donjem lijevom dijelu slike (ispod) predstavlja zvijezdu, ishodište predstavlja promatrača, a pravac provučen tim dvjema točkama nulti geodezik "pravca gledanja".
"-t" područje stošca predstavlja područje iz kojeg točka ishodišta 'prima', a "+t" područje stošca područje u koje točka ishodišta 'odašilje'.
Geometrija Minkowskog prostora može biti prikazana korištenjem Minkowskijevih dijagrama koji su korisni u razumijevanju mnogih misaonih pokusa u posebnoj relativnosti.

</doc>
<doc id="17826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17826" title="Inertni referentni okvir">
Inertni referentni okvir



</doc>
<doc id="17832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17832" title="Kreta">
Kreta

Kreta (grčki: Κρήτη, moderno: "Kríti", staro: "Krḗtē", [krέːtεː]), najveći i najnaseljeniji grčki otok, 88. najveći otok na svijetu i peti najveći otok u Sredozemnom moru, nakon Sicilije, Sardinije, Cipra i Korzike. Kreta se nalazi otprilike 160 km južno od grčkog kopna. Ima površinu od 8.336 km2 i obalu od 1.046 km. Graniči južnu granicu Egejskog mora, s Kretskim morem (ili Sjevernim Kretskim morem) na sjeveru i Libijskim morem (ili Južnim Kretskim morem) na jugu.
Kreta i brojni otoci i otočići koji je okružuju čine Regiju Kreta (grčki: Περιφέρεια Κρήτης), koja je najjužnija od 13 administrativnih jedinica najviše razine u Grčkoj i peta najnaseljenija regija Grčke. Njezin glavni i najveći grad je Heraklion, na sjevernoj obali otoka. U 2020. godini, regija je imala 636.504 stanovnika. Dodekanez se nalazi sjeveroistočno od Krete, dok su Cikladi smješteni na sjeveru, odvojeni Kretskim morem. Peloponez se nalazi na sjeverozapadu regije.
Ljudi su naselili otok prije najmanje 130.000 godina, tijekom paleolitika. Kreta je bila središte prve napredne europske civilizacije, Minojaca, od 2700. do 1420. pr. Minojsku civilizaciju preplavila je mikenska civilizacija iz kopnene Grčke. Kretom je kasnije vladao Rim, zatim sukcesivno Bizantsko Carstvo, Andaluzijski Arapi, Mletačka Republika i Osmansko Carstvo. Godine 1898. Kreta, čiji su se ljudi već neko vrijeme željeli pridružiti grčkoj državi, postigla je neovisnost od Osmanlija i formalno postala Kretska Država. Kreta je postala dio Grčke u prosincu 1913.
Otok je uglavnom planinski, a njegov karakter definira visoki planinski lanac koji prelazi sa zapada na istok. Uključuje najvišu točku Krete, planinu Ida, i lanac Bijelih planina (Lefka Ori) s 30 vrhova iznad 2000 metara nadmorske visine i Samaria Gorge, Svjetski rezervat biosfere. Kreta čini značajan dio gospodarstva i kulturne baštine Grčke, zadržavajući svoje lokalne kulturne osobine (kao što su vlastita poezija i glazba). Zračna luka Nikos Kazantzakis u Heraklionu i zračna luka Daskalogiannis u Haniji služe međunarodnim putnicima. Palača Knos, naselje iz brončanog doba i drevni minojski grad, također se nalazi u Heraklionu.

</doc>
<doc id="17833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17833" title="Severodvinsk">
Severodvinsk

Severodvinsk (ruski:Северодви́нск) je grad u Arhangelskoj oblasti, u Rusiji. Nalazi se na delti rijeke Sjeverne Dvine, na .
Broj stanovnika: 223.500 (2002.).
Grad je od 1938. Prije 1957. zvao se Molotovsk (ruski:Мо́лотовск).
U njemu se nalazi ruska mornarička baza za atomske podmornice, te glavni pogoni za izgradnju i popravak podmornica.

</doc>
<doc id="17834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17834" title="Seversk">
Seversk

Seversk (ruski:Северск) je grad (od 1956.) u Tomskoj oblasti, u Rusiji. Nalazi se na , na obali rijeke Tom. 
Broj stanovnika: 118.800 (2001.). 
Utemeljen je 1949. godine. Prvo se zvao "Pjaty Počtovy" (Пя́тый Почто́вый). To je ime nosio do 1954. godine, nakon čega se zvao Tomsk-7 (Томск-7) do 1992. godine. Gradski status je dobio 1956. godine.
Grad je znan i kao "Tomsk-7". Kao što je slučaj sa sovjetskim gradovima koji su imali tajne pogone (primjerice: Ozersk znan kao Čeljabinsk-40, Železnogorsk znak kao Atomgrad i kao Krasnojarsk-26, Sarov znan kao Arzamas-16), ime je zapravo broj poštanskog ureda i implicira da je mjesto smješteno na nekoj udaljenosti od grada Tomska (15 km prema sjeverozapadu, u stvari).
U Seversku se nalazi Sibirski kemijski kombinat (Sibhimkombinat), utemeljen 1954. Čine ga nekoliko atomskih reaktora i kemijskih tvornica za izdvajanje, obogaćivanje i reobradu uranija i plutonija. Atomske bojne glave su se ovdje proizvodile i skladištile.
Jedan od najozbiljnijih nesreća s atomskim materijalom u Sibirskom kemijskom kombinatu se dogodio 6. travnja 1993. godine., kada je spremnik koji je sadržavao visoko radioaktivnu soluciju eksplodirao.

</doc>
<doc id="17836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17836" title="Ozersk">
Ozersk

Ozersk (rus. "Озёрск", čit. "Azjorsk") je grad u Čeljabinskoj oblasti nekih 80 km sjeverozapadno od Čeljabinska. Grad se nalazi na obali Irtjaškog jezera, na koordinatama .
Broj stanovnika: 87.300 (2001.).
U doba kad je SSSR razvijao svoj atomski program, 1945. je godine utemeljena "Baza br. 10" za nekoliko tisuća znanstvenika i inženjera. 
Ovo je bio zatvoreni grad, okružen električnom ogradom i stražama, znan pod kodnim nazivom "Čeljabinsk-40" (poštanski broj) i poslije pod imenom "Čeljabinsk-65". Tek 2001. grad je napustio kodni naziv i zove se službeno Ozersk.
Unutar zabranjenog područja nalazi se bivša tajna tvornica plutonija Majak (rus. "Маяк", "svjetionik"), u kojoj je 19. lipnja 1948. prvi atomski reaktor pušten u pogon i u kojem je se 29. rujna 1957., do današnjeg dana gledano, dogodila najteža nuklearna nesreća, čije posljedice su doduše ostale ograničene regionalno, ali su bile držane tajnom 30 godina.

</doc>
<doc id="17837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17837" title="Železnogorsk (Krasnojarski kraj, Rusija)">
Železnogorsk (Krasnojarski kraj, Rusija)

Železnogorsk (ruski:"Железногорск ") je zatvoreni grad u Krasnojarskom kraju, u Rusiji. Osnovan 1957. U sovjetsko je doba nosio ime Krasnojarsk-26. Godine 2005. je imao oko 94 200 stanovnika.
Grad je smješten na obalama rijeka Kantat i Bajkal, 64 km od grada Krasnojarska. Važno središte kemijske i nuklearne industrije, što je i razlog da se našao na popisu zatvorenih gradova.

</doc>
<doc id="17840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17840" title="Železnogorsk">
Železnogorsk



</doc>
<doc id="17841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17841" title="Sarov">
Sarov

Sarov (ruski:"Саро́в") je grad u Nižnjenovgorodskoj oblasti u Rusiji.
Znan je bio i kao "Kremlyovsk" i "Arzamas-16" i bio je zatvorenim gradom, općenito nedostupan inozemcima. Veliki dio grada su izgradili njemački ratni zarobljenici i arhitektura ima sasvim njemački/europski izgled. 
U gradu je i ruski "Muzej atomske bombe", u kojemu je mnoštvo "granata" od atomskog oružja iz sovjetskih vremena i slike ljudi uključenih u njegovoj proizvodnji. 
Većina pristupa je vlakom, kojem je tek nakon sigurnostnog zaustavljanja i inspekcija, dopušteno u gradu iskrcati putnike. Mala zračna luka koja se nalazi u okružju objekta je općenito samo za vladine zrakoplove, dok obični posjetitelji prvo lete do Nižnjenovgorodske zračne luke i onda odatle se voze do objekta tri sata.
U ovom gradu je bilo glavno istraživačko središte za atomsko oružje za sovjetskog vremena. Grad je okružen ogradom duž koje ophodi vojska. Brojni inozemni posjetitelji su prisiljeni predati svoju putovnicu, telefone (brzoglase), fotoaparate i videokamere ruskom osiguranju dok su unutar pogona. Ipak, nekoliko dokumentarista su uspjeli napraviti filmske snimke unutar gradskih zidina.

</doc>
<doc id="17842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17842" title="Arzamas">
Arzamas

Arzamas (ruski:"Арзамас") je grad u Nižnjenovgorodskoj oblasti u Rusiji.
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na obalama rijeke Teše (koja je pritoka rijeke Oke), 300 km istočno od Moskve. Zemljopisne koordinate su mu približno 55° 28' sjeverne zemljopisne širine i 43° 52' istočne zemljopisne dužine.
Povijest.
Prvi put se spominje 1552. Službeno je grad od 1719.

</doc>
<doc id="17843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17843" title="Semiluki">
Semiluki

Semiluki (ruski:Семилуки) je grad u Voronješkoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na obalama rijeke Dona. Zemljopisni položaj mu je . 
Broj stanovnika: 22.400 (2002.) U Semilukiju se rodio dvostruki olimpijski pobjednik u gimnastici Aleksander Tkačjov.
Povijest.
Grad je utemeljen 1894. blizu "Semiluki" željezničke postaje, koja je opet, bila imenovana prema obližnjem selu.
1929. sagrađen je glavni gospodarski subjekt u naselju, tvornica vatrootpornih materijala. 1931. Semiluki su postali sjedište Semilučkog okruga. U srpnju1942. ga je okupirala nacistička Njemačka. Oslobođen je 25. siječnja 1943. Nacisti su uništili 90 posto tvornice. Status grada je dobiven 1954.

</doc>
<doc id="17848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17848" title="Lollobrigida">
Lollobrigida



</doc>
<doc id="17854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17854" title="Ramirez">
Ramirez

Ramirez je zagrebački rock sastav, dio tzv. "novog novog vala" u hrvatskoj glazbi.
Povijest.
Debitantski album Ramirez snima tijekom 2004. pod ravnanjem Denisa Mujadžića – Denykena i predstavlja ga singlom "Iste cipele", koji debitira na prvim mjestima brojnih mainstream top ljestvica u Hrvatskoj i postiže zapažen uspjeh. Album se prodaje u relativno dobroj nakladi s obzirom na domaće prilike i sastav na krilima uspješnih nastupa (kao predgrupa Hladnom pivu na njihovoj turneji, na zagrebačkom koncertu Fiju Briju, kao i double bill koncertu s "hip-pop" sastavom Elemental) izdaje još tri singla.
Video spot za pjesmu "Fantastično, bezobrazno" 2009. biva zabranjen na svim nacionalnim tv postajama u Republici Hrvatskoj. Kontroverzni video spot režirao je Filip Filković Philatz. Video spot je prvenstveno zabranjen zbog neprikladnog sadržaja poput prikazivanja vizualnog nasilja, korištenje alkohola i prikazivanje istog te uporaba opojnih sredstava. 

</doc>
<doc id="17865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17865" title="Republika Kongo">
Republika Kongo

Republika Kongo, ranije znana kao Kongo Brazzaville, je država u središnjoj Africi. Na zapadu izlazi na Atlantski ocean, a graniči s Gabonom na sjeverozapadu, Kamerunom i Srednjoafričkom Republikom na sjeveru, Demokratskom Republikom Kongo na istoku i jugu te angolskom eksklavom Cabindom na jugu.
U pretkolonijalnom razdoblju u današnjem Kongu i okolnim područjima postojalo je nekoliko većih država različitih naroda Bantu, među kojima su se isticale Loango i Kongo. Zapadnu obalu donjeg toka rijeke Kongo zauzela je krajem 19. stoljeća Francuska. Godine 1960. u velikom valu dekolonizacije neovisnost je dobio i Francuski Kongo.
Nakon neovisnosti u Kongu su, kao i u mnogim drugim mladim afričkim državama, zaredali vojni udari. Zemlja se približila Sovjetskom Savezu, ali nije raskinula svoje veze sa zapadnim zemljama, osobito bivšom maticom Francuskom. Poslije kraja hladnog rata i prvih višestranačkih izbora napeta politička situacija prerasla je u oružane sukobe koji su imali i etničko-teritorijalne elemente. Ratna djelovanja uglavnom su završena do 2000. i u zemlji od tada vlada krhki mir, koji se s vremenom učvršćuje zahvaljujući u znatnoj mjeri napretku gospodarstva koje se oslanja na znatan izvoz nafte (oko 290 tisuća barela dnevno).
Zemlja ima vrlo mlado stanovništvo, te je prosječna starost ispod 20 godina. Na jednu ženu dolazi 4,7 djece, te stanovništvo raste stopom od 2% godišnje. Na površinu od 342 tisuće četvornih kilometara (približno površini Njemačke ili Japana) ima (2015.) nešto više od 4,7 milijuna stanovnika.
Najbrojnija etnička grupa je Kongo s udjelom u stanovništvu od 48%. Druge etničke grupe su Sangha s 20%, M'Bochi s 12%, i Teke s 17% ukupnog stanovništva. Europljana i drugih ima ukupno 3%. Pored brojnih afričkih jezika i dijalekata, raširena je uporaba Francuskog, koji je službeni jezik države.
Oko 1/3 stanovništva su katolici, a oko 45% pripada raznim protestantskim denominacijama. Oko 1,5% su muslimani.
Javne usluge su na relativno niskoj razini, te na 10.000 stanovnika dolazi tek jedan liječnik. Od preko 17 tisuća kilometara cesta, manje od 900 je asfaltirano. Znatan dio prometa ide velikom rijekom Kongo, koja državu dijeli od većeg susjeda Demokratske Republike Kongo. Na rijeci Kongo nalazi se glavni grad zemlje Brazzaville, s približno 1,5 milijuna stanovnika. U neposrednom susjedstvu Brazzavillea, točno preko rijeke Kongo, nalazi se Kinshasa, 10 - milijunski glavni grad DR Kongo.
Republika Kongo jedna je od afričkih država koja raspolaže značajnim rezervama nafte. Prirodni plin koji je nusprodukt crpljenja nafte, koristi se u velikoj mjeri za proizvodnju električne energije. Izvozi se i drvo, te stanovite količine kave, kakaa i šećera (poljoprivreda u nacionalnom proizvodu sudjeluje sa svega 3,3%). BDP po paritetu kupovne moći za 2014. procijenjen je na 6.600 USD po stanovniku - negdje u razini zemalja poput Bolivije i Indije, ali znatno više od pretežnog dijela zemalja Crne Afrike.
Prvi predsjednik bio je Fulbert Youlou.
Administrativna podjela.
Republika Kongo je podijeljena u 12 departmana ("départements"). Departmani su podijeljeni u općine i/ili okruge. Postoji 12 departmana, 7 općina i 86 okruga.
To su:

</doc>
<doc id="17870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17870" title="Ekaterinburg">
Ekaterinburg

Ekaterinburg ili Jekaterinburg (ruski: Екатеринбу́рг) je grad u Rusiji u istočnom podnožju planinskog lanca Ural, oko 1.700 km istočno od 
Moskve. Nalazi se u Uralskom saveznom okrugu i upravno je središte Sverdlovske oblasti.
Grad se od 1924. do 1991. zvao Sverdlovsk po sovjetskom revolucionaru i političaru Jakovu Sverdlovu. Za vrijeme ruskog građanskog rata boljševici su 17. srpnja 1918. u Ekaterinburgu strijeljali posljednjeg ruskog cara Nikolu II. i njegovu obitelj. U okolici grada je rođen Boris Jeljcin, prvi predsjednik postsovjetske Rusije, koji je ovdje započeo političku karijeru.
Povijest.
Ekaterinburg je 1723. osnovao Vasilij Tatiščev. Nazvan je prema Katarini, ženi cara Petra Velikog, a kasnijoj ruskoj carici Katarini I. Ekaterinburg je sagrađen u prostoru Urala bogatom rudama, te je bio centar rudarstva. Grad je bio baza za daljnje širenje ruskog utjecaja u Aziji.
Nakon dolaska komunista na vlast je cijela ruska carska obitelj uključujući cara Nikolu II. dovedena u Ekaterinburg i tamo pogubljena. Komunisti su grad nazvali Sverdlovsk prema boljševičkom vođi Jakovu Sverdlovu. Sovjetska vlast provodi brzu industrijalizaciju i u Sverdlovsku je otvorena jedna od najvećih sovjetskih tvornica teške industrije. Tijekom 2. svj. rata su u Sverdlovsk preseljene značajne institucije iz područja pogođenih ratom (uključujući kolekciju muzeja Ermitaž u Lenjingradu). Nakon rata se grad dalje razvija kao industrijski centar i grade se mnoge zgrade u sovjetskom stilu. Nakon pada komunističke vlasti 1991. je vraćeno staro ime Ekaterinburg. 1998. su pronađeni ostaci Nikole II. i carske obitelji, te su svečano sahranjeni u Moskvi.
Zemljopis.
Ekaterinburg je smješten na azijskoj strani planine Ural. U blizini grada prolazi granica Europe i Azije, te se Ekaterinburg smatra poveznicom dvaju kontinenata. Kroz grad teče rijeka Iset. U okolici ima mnogo jezera i raste gusta crnogorična šuma tajga. Jezera Šartaš i Šuvakiš ulaze u prostor grada. Klima je kontinentalna snježno-šumska s kratkim i blagim ljetima i dugim jakim zimama u kojima temperatura padne ispod -45ºC.
Ural je vrlo bogat rudama (posebno ugljenom i željeznom rudom). Rudarstvo je temelj razvoja industrije u gradu. Ekaterinburg je najveći grad na Uralu i značajno cestovno i željezničko čvorište. U Ekatrinburgu transsibirska pruga ulazi u Aziju.
Znamenitosti.
Najznačajnija gradska crkva je Crkva Svih svetih (nazvana još i Crkva u krvi). Sagrađena je na mjestu gdje su pogubljeni car Nikola II. i carska obitelj. Grad je poznat po mnogim kazalištima, posebno je značajan balet i opera. Postoje i mnogi muzeji, najznačajniji je muzej rudarstva s Urala. Ekaterinburški televizijski toranj je jedna od najviših nedovršenih građevina na svijetu (visok 220 m, u planu je da bude preko 400 m).
Grad ima pravilnu strukturu ulica koje se križaju pod pravim kutom. Postoje brojne zgrade tradicionalne socijalističke arhitekture. Rekreacijski centri su jezero Šartaš u istočnom dijelu, jezero Šuvakiš u sjevernom dijelu i umjetno jezero na rijeci Iset u središtu grada.

</doc>
<doc id="17872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17872" title="Enisejsk">
Enisejsk



</doc>
<doc id="17874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17874" title="Volžskij">
Volžskij



</doc>
<doc id="17875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17875" title="Vatra (sastav)">
Vatra (sastav)

Vatra je virovitički rock, pop sastav koji je osnovan 1999. godine. Vatri je općenita inspiracija za skladbe brit pop.
Svoj prvi CD objavili su 1999. godine pod nazivom "Između nas". Ovim albumom bili su nominirani na novinarskoj rock nagradi Crni mačak 2000. godine u kategoriji za nadu godine. 2002. godine potpisali su ugovor s diskografskom kućom Dallas Records, i iste godine objavili album "Anđeo s greškom". Slijedi niz izdanja, a 2008. godine objavljuju svoj peti studijski album "Sputnik" na kojem su producenti bili Jura Ferina i Pavle Miholjević.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1999. godine u Virovitici. 1999. godine potpisuju ugovor za izdavačku kuću Jabukaton i izdaju prvi album "Između nas". Producent tog i budućih albuma Vatre je Denis Mujadžić - Denyken, kojeg sastav često ističe i kao dodatnog člana, a album je zapažen po nekoliko uspješnih singlova. Na novinarskoj rock nagradi "Crni mačak" 2000. godine ovim prvijencem bili su nominirani u kategoriji za nadu godine. Na promotivnoj turneji koja je uslijedila Vatra je odsvirala približno stotinu koncerata po Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini te se tako već na samom početku profilirao kao sastav koji se najbolje dokazuje na sceni.
"Vatra" je prijateljski sastav sa sastavom Pavelom i vole se družiti privatno i poslovno. Međusobno približavanje dogodilo se spontano, nakon toga i bliska suradnja i utjecaji.

</doc>
<doc id="17878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17878" title="Mate Šimundić">
Mate Šimundić

Mate Šimundić (župa Lovreć-Opanci, Imotski, 6. studenog 1928. - Radenske Toplice nedaleko Maribora, 27. srpnja 1998.), sveučilišni profesor i jezikoslovac, onomastičar, jedan od najvećih hrvatskih onomastičara.
Životopis.
Rođen je 6. studenoga 1928. u župi Lovreć-Opanci nedaleko od Imotskoga.
Godine 1941. upisuje se u Franjevačku klasičnu gimnaziju u Širokome Brijegu, ali se ubrzo obitelj zbog rata seli u Vrpolje pa školovanje nastavlja u Slavonskome Brodu i Osijeku, gdje je godine 1949. i maturirao.
Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je 1953. hrvatski jezik i slavistiku, a 1965. i doktorirao s temom Govor Imotske krajine i Bekije, što je godine 1971. i tiskana u nakladi Akademije nauka Bosne i Hercegovine.
Odsluživši vojni rok, zbog svojih nacionalnih uvjerenja, odslužio je i devetomjesečnu zatvorsku kaznu, a te su ga neprilike pratile u Hrvatskoj sve do utemeljenja vlastite nam države.
Zbog toga se, nakon rada u školama rodnoga Lovreća, Đakova i, u razdoblju od 1960. – 1966., na Klasičnoj gimnaziji u Splitu, trajno preselio u Maribor.
Tako je od godine 1966. pa sve do umirovljenja profesor na Pedagoškom fakultetu u Mariboru, gdje je predavao hrvatski jezik, dijalektologiju i povijesnu gramatiku. Objavio je dvjestotinjak stručnih i znanstvenih radova o jeziku i onomastici, a neki od njih prevedeni su na ruski, slovački, njemački, engleski i albanski jezik.
I sam je prevodio, uglavnom poeziju, s više slavenskih jezika.
Kad je Vlado Veselica osnivao Hrvatski gospodarski glasnik, dogovarao je sa Šimundićem ime tog lista.
Početkom devedesetih godina razvija plodnu i raznovrsnu suradnju u domovini, napose u književnim časopisima »Dometi«, »Hrvatska obzorja« i »Marulić«, a sudjelovao je i u brojnim znanstvenim skupovima o jeziku i oko jezika.
Umro je 27. srpnja 1998. u 70. godini života u Radenskim Toplicama nedaleko od Maribora, gdje se oporavljao nakon operacije srca. Sahranjen je na groblju u rodnome Lovreću.
Nagrade.
Za svoj znanstveni rad odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića, a primio je i godišnju nagradu Splitsko-dalmatinske županije godine 1998.
Dana 16.prosinca 2010. Hrvatsko je kulturno društvo u Mariboru povodom 20. obljetnice dodijelilo posmrtno Zlatnu plaketu dr. Mati Šimundiću, jednomu od svojih utemeljitelja.
Djela.
Objavio je sljedeće naslove: 
Govor Imotske krajine i Bekije.
Izdavač: ANBiH, Sarajevo 1971. godine
Hrvatski ili srpski jezik.
Izdavač: Pedagoška akademija Maribor, 1974., 1982.
Rječnik osobnih imena.
Izdavač: Nakladni zavod Matice hrvatske, Zagreb 1988. godine&lt;br&gt;
U vrijeme kada je prvi put otisnut, u izdanju Nakladnog zavoda Matice hrvatske 1988., Rječnik osobnih imena Mate Šimundića ponudio je na jednome mjestu gotovo 100 000 imena koja se nadijevaju u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji i Crnoj Gori te je ubrzo stekao status obvezne kućne knjige, poput, primjerice, Klaićeva Rječnika stranih riječi. Petnaest godina mukotrpnoga teorijskog i terenskog rada autor je posvetio rječniku koji je svojim opsegom obilato nadmašio slične svjetske imenare čemu je pomogla i činjenica da u hrvatskome jeziku vlada veliki smisao za izvođenje ili derivaciju, pa se na svako temeljno ime prosječno pojavljuje još deset izvedenih. Tako je od rječnika s 9000 temeljnih imena nastao desetorostruko opsežniji imenar u kojemu je znanstveno najintrigantniji Šimundićev etimologijski rad: ne preuzimajući već gotova i standardna rješenja iz svjetske etimološke literature Šimundić je ponudio mnoštvo novih i jedinstvenih rješenja podrijetla, povijesti i značenja osobnih imena.
Rječnik suvišnih tuđica u hrvatskomu jeziku.
Izdavač: Barka, Zagreb 1994., 
Đakovštinska toponimija.
Izdavač: Ogranak Matice hrvatske, Đakovo 1995.,
U ovom je radu Šimundić skrenuo pozornost na moguća kajkavska podrijetla toponima u Đakovačkom kraju odnosno na to da je Đakovština u doba predturskih migracija bila područjem gdje se govorilo kajkavsko narječje hrvatskog jezika.
Hrvatski smrtni put.
Izdavač:, Ogranak Matice hrvatske, Split 2001. godine (postumno tiskana knjiga).&lt;br&gt;
Mate Šimundić donosi svjedočanstva o proganjanju i ubojstvima hrvatskih vojnika, domoljuba i civila 1945. u Sloveniji.

</doc>
<doc id="17883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17883" title="Bratsk">
Bratsk

Bratsk je grad u Rusiji u Irkutskoj oblasti u istočnom Sibiru. Nalazi se na rijeci Angari, na .
Broj stanovnika: 259.200 (2002. procjena).
Povijest.
Utemeljili su ga ruski doseljenici1631. kao tvrđavu. Nekoliko drvenih toranja iz 17. stoljeća su danas izloženi u imanju Kolomenskoje, koje s nalazi na cesti od Moskve prema gradu Kolomni. 
Brzi razvitak grada je započeo u ranim 1950-ima izgradnjom 4.500-megawatne hidroelektrane.
Gospodarstvo.
Osim prijerečene hidroelektrane, u gradu se od značajnijih industrija nalaze tvornica aluminija (glinika) i drvne pulpe.
Fakulteti i sveučilišta.
Od visokoobrazovnih ustanova u Bratsku su Bratsko državno tehničko sveulilište i ogranak Irkutskog državnog sveučilišta.
Prijevoz.
Bratsk je povezan na Bajkalsko-Amursku magistalu (velika željeznička pruga u Sibiru) i ima međunarodnu zračnu luku.

</doc>
<doc id="17884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17884" title="Čita (Čitska oblast, Rusija)">
Čita (Čitska oblast, Rusija)

Čita (ruski: Чита) je grad u Rusiji. Upravno je središte Čitske oblasti u istočnom Sibiru. Nalazi se na ušću rijeke Čite u rijeku Ingodu, 500 milja od Irkutska, na 
Povezan je na Transsibirsku željeznicu. 
Broj stanovnika: 
Za ovaj grad se zna od 1653. Status grada dobiva 1851.
Poslije 1825. nekoliko Prosinčana (nom. rus. Декабристы) je izgnano u Čitu.
Od 1920. do 1922. Čita je bila glavni grad Dalekoistočne republike.

</doc>
<doc id="17885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17885" title="Ingoda">
Ingoda

Ingoda (ruski:"Ингода") je rijeka u Čitskoj oblasti u Rusiji. Duga je 708 km. Površina njenog porječja je 37.200 km². 
Zajedno s rijekom Onon tvori rijeku Šilku. Ingoda se zamrzava početkom studenog mjeseca i ostaje pod ledom do konca travnja. Na obalama ove rijeke se nalazi grad Čita. Veliki dio Transsibirske pruge se nalazi duž doline rijeke Ingode.

</doc>
<doc id="17887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17887" title="Uljanovsk">
Uljanovsk

Uljanovsk (ruski: "Улья́новск"), bivši Simbirsk (ruski: "Симби́рск") je grad na rijeci Volgi u Rusiji. Zemljopisni položaj mu je .
Ondje su rođeni Lenjin i Aleksandar Kerenski.
Broj stanovnika (2002.): 635.600.
Upravno je središte Uljanovske oblasti.
Grad je utemeljen 1796. Zvao se Simbirsk prije 1924., kada je preimenovan prema Vladimiru Uljanovu, poznatijem kao Lenjin.
Kao zanimljivost iz povijesti, spomenimo da je Simbirsk odbio sve napore Stjenke Razina da ga zauzme.

</doc>
<doc id="17889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17889" title="Klinijevci">
Klinijevci

Klinijevci ili Klinijevski pokret je reformski pokret Katoličke crkve. Nastao je reformom benediktinskog reda u 10. stoljeću u benediktinskom samostanu Cluny u Francuskoj (Burgundija). Klinijevci su zahtijevali da se obnovi i povrati poljuljani autoritet Crkve, učvrsti crkvena disciplina te da svećenici stiču potrebno obrazovanje. Monasi-klinijevci su osnivali nove samostane koji su postajali žarišta reformnog pokreta. Posebno su se zalagali protiv laičke (svjetovne) investiture, sve učestalije simonije i nepoštivanja celibata (bezbračnog života svećenika).
Nastajanja Klinijevaca naišla su na dobar prijem kod dijela evropskih vladara. Na drugoj strani Klinijevci su naišli na žestok otpor njemačkih kraljeva frankonske dinastije, posebno Henrika IV. To je izazvalo dugogodišnju borbu između papastva i carstva.

</doc>
<doc id="17892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17892" title="Županija">
Županija

Županija (lat. "comitatus"; mađ. "megye";) je oblik teritorijalno-političke izgradnje hrvatske države u razvijenom smislu pojavile su se u 10. stoljeću, potiskujući župe, najniže oblike udruživanja ljudi temeljenog na krvnom srodstvu. Otada do danas, županije su gotovo stalan način ustrojavanja državnog života Hrvata, premda se njihov broj i veličina, prava i obveze te način upravljanja mijenjao tijekom povijesti.
U Republici Hrvatskoj županije su jedinice područne (regionalne) samouprave.
U Federaciji Bosne i Hercegovine, jednom od entiteta BiH, županije su jedinice lokalne samouprave s vrlo širokim nadležnostima. Uspostavljene su 1996. i ima ih deset.
Povijest.
Konstantin Porfirogenet sredinom 10. stoljeća na području današnje Dalmacije i zapadne Bosne spominje 11 "župa": Livno, Cetinu, Imotski, Plivu, Pset, Primorje, Bribir, Nonu, Knin, Sidragu i Nin.
U iduća dva stoljeća javljaju se na područjima današnje Like, Gorskog kotara i Primorja: Lička, Krbavska, Modruška i Vinodolska županija. U 13. stoljeću na području današnje sjeverne Hrvatske postoje Zagrebačka, Varaždinska i Križevačka, Virovitička, Gorička i Gorska županija, a na području današnje Slavonije Požeška i Vukovska.
Potkraj srednjeg vijeka vlast županija slabi, a više njih nestaje dolaskom Turaka. Nakon oslobađanja Slavonije od Osmanskog carstva, u 18. stoljeću, ponovno su uspostavljene Virovitička, Požeška i Srijemska županija. Vladar je u njima postavljao župana, a ovaj je upravljao administrativnim, vojnim i sudskim poslovima na tom području.
Nakon sjedinjenja Vojne krajine s civilnom Hrvatskom, sustav se 1886. reformira tako da Hrvatska krajem 19. i početkom 20. stoljeća ima ukupno osam županija:
Treba napomenuti da su tada Dalmacija, Istra, Kvarnerski otoci, Međimurje i Baranja bili pod izravnom upravom Beča ili Budimpešte te nisu imali uspostavljene županije, odnosno bili dio mađarskih županija.
Županije su zadržane isprva i u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca, ali su ukinute Vidovdanskim ustavom 1921. godine. Zamijenile su ih oblasti (Zagrebačka, Primorsko-krajiška sa sjedištem u Karlovcu, Osječka, Srijemska, Splitska i Dubrovačka), a potom banovine (Savska i Primorska banovina, ujedinjene u Banovinu Hrvatsku 1939.). Za Nezavisne Države Hrvatske uspostavljene su 22 velike župe, a Zagreb, kao glavni grad, činio je posebnu upravnu jedinicu. 
U socijalističkoj Jugoslaviji županijski ustroj nije obnavljan, već su u Hrvatskoj postojali kotari, a kasnije i tzv. zajednice općina.
Suvremene županije u Hrvatskoj.
Povratak županijskoga ustroja je propisao "božićni" Ustav Republike Hrvatske iz 1990. Sabor je 1992. donio Zakon o područjima županija, gradova i općina.
Godine 1991. je prjedložen sustav od 17 županija, ali je prijedlog zakona povučen. Zakonom je u prosincu 1992. uspostavljen ustroj od 20 županija i gradom Zagrebom s položajem županije.
Ustav propisuje županiju kao tijelo područne (regionalne) samouprave koja obavlja poslove od područnoga značaja, a osobito poslove koji se odnose na školstvo, zdravstvo, prostorno i urbanističko planiranje, gospodarski razvoj, promet i prometnu infrastrukturu te planiranje i razvoj mreže obrazovnih, zdravstvenih, socijalnih i kulturnih ustanova. Na čelu županije nalazi se župan.
Oblikovanje ustroja.
Ustav Republike Hrvatske predvidio je već 1990. kao jedinice lokalne samouprave općine i kotare ili gradove, te kao jedinice lokalne uprave i samouprave županije. Pri tom se velikim gradovima mogao odobriti status županije. Iz tih razloga tadašnja Vlada Republike Hrvatske na čelu s Franjom Gregurićem prjedložila je osnivanje 16 županija i grada Zagreba s pravima županije još 31. siječnja 1992. Grad Zagreb obuhvaćao bi dotadašnje područje Gradske zajednice općina Zagreb kao i Dugoselsku općinu koja bi bila posebnim zakonom ukinuta i uklopljena u novoutemeljeni Grad Zagreb. 
Kao temelj razredbe općina na županije uzete su ""velike općine" i tako su prjedložene sljedeće županije:
Sljedeći je zakonski prijedlog bio 19. studenoga 1992., gdje su predložene sljedeće županije:
Grad Zagreb kao županija nije predviđen, iako bi se donio poseban "Zakon o gradu Zagrebu", već je zajedno s ostalim sjedištima županija prjedložen za status grada zajedno s Đakovom, Pulom i Vinkovcima.
Konačni prijedlog od 18. prosinca 1992., koji je i prihvaćen, je imao sljedeće županije:
Status grada pored sjedišta županija trebali su dobiti samo: 1. Beli Manastir, 2. Crikvenica, 3. Daruvar, 4. Drniš, 5. Đakovo, 6. Hvar, 7. Knin, 8. Korčula, 9. Križevci, 10. Kutina, 11. Imotski, 12. Labin, 13. Makarska, 14. Metković, 15. Našice, 16. Nova Gradiška, 17. Ogulin, 18. Omiš, 19. Opatija, 20. Petrinja, 21. Podravska Slatina, 22. Pula, 23. Ploče, 24. Poreč, 25. Rovinj, 26. Samobor, 27. Senj, 28. Sinj, 29. Solin, 30. Trogir, 31. Vinkovci i 32. Županja.
I jedan i drugi prijedlog bili su vrlo bliski prihvaćenomu prijedlogu koji je najmanje moguće zadirao u dotadašnji sustav "velikih općina"". Ipak stvorene su nove manje općine i to njih 419, ali stvorene su većinom unutar postojećih granica prijašnjih, većih općina. Razlike u nazivima koje postoje u prijedlogu i konačnomu prijedlogu nisu bile od utjecaja na teritorijalni opseg budućih županija.
Status grada pored sjedišta županija dodijeljen je sljedećim naseljima: 1. Beli Manastir, 2. Biograd na moru, 3. Buje, 4. Buzet, 5. Crikvenica, 6. Čabar, 7. Daruvar, 8. Duga Resa, 9. Drniš, 10. Đakovo, 11. Hvar, 12. Kaštela, 13. Knin, 14. Korčula, 15. Križevci, 16. Krk, 17. Kutina, 18. Ilok, 19. Imotski, 20. Labin, 21. Makarska, 22. Metković, 23. Našice, 24. Nova Gradiška, 25. Novi Vinodolski, 26. Novska, 27. Ogulin, 28. Omiš, 29. Opatija, 30. Otočac, 31. Petrinja, 32. Podravska Slatina, 33. Pula, 34. Ploče, 35. Poreč, 36. Rab, 37. Rovinj, 38. Samobor, 39. Senj, 40. Sinj, 41. Slunj, 42. Solin, 43. Trogir, 44. Valpovo, 45. Vinkovci, 46. Vis, 47. Zabok, 48. Zlatar i 49. Županja.
Tako je 30. prosinca 1992. postojalo 69 gradova i glavni grad Zagreb. Sveukupno to čini 489 jedinica lokalne samouprave i 21 jedinicu lokalne uprave i samouprave. Grad Zagreb je uključen u obadvije skupine.
"Zakonom o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj" iz 1997., status grada dobilo je 47 općina, 63 naselja status općine, a 13 općina postalo je naseljima. Godine 2006. hrvatski je Sabor donio novi Zakon prema kojemu Hrvatska ima ukupno 127 gradova i 429 općina. Grad Zagreb, kojemu se ustroj uređuje "Zakonom o Gradu Zagrebu", postao je posebna jedinstvena teritorijalna i upravna jedinica, odvojena od "zagrebačkoga prstena" koji je i prije toga bio Zagrebačka županija.
Županije u drugim državama.
Mađarski termini "vármegye" i "megye" se na hrvatski prevode kao "županija" i obrnuto; u Federaciji Bosne i Hercegovine se savezne jedinice nazivaju "federalne jedinice - kantoni - županije", a Hrvati uglavnom koriste samo termin županije.
Ponekad se za teritorijalne jedinice u i nekim drugim državama koristi - u prijevodu na hrvatski - termin "županija".

</doc>
<doc id="17900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17900" title="HNK Cibalia Vinkovci">
HNK Cibalia Vinkovci

HNK Cibalia Vinkovci hrvatski je nogometni klub iz Vinkovaca.
U sezoni se natjecao u 2. HNL.
Povijest.
Klub je osnovan 1919. godine kao Hrvatski građanski željezničarski klub Cibalia. U razdoblju NDH klub je nastavio djelovati zbog čega je nova komunistička vlast godine 1945. zamrznula njegovo djelovanje, a 1947. i ugasila. No, na njegovim temeljima, njegovom stadionu, s većinom njegovih igrača, spajanjem RSFD Sloga i OFD Graničar nastao je Dinamo Vinkovci. Klub je u drugu jugoslavensku ligu ušao 1968., a u prvu 1982. gdje je igrao pet sezona, nakon čega je administrativnim putem izbačen u Drugu saveznu nogometnu ligu. Godine 1990. vraćeno je staro i prvotno ime Cibalia. Najveći uspjesi u HNL-u su finale kupa 1999. te nekoliko igranja u Intertoto kupu i Europskoj ligi. Nakon sezone klub je izbačen iz 1. HNL u 3. HNL – Istok zbog dugova i financijskih problema. 
Legende – Najveći igrači u povijesti kluba su: Sulejman Halilović (reprezentativac, najstrijelac lige 1983.), Ivica Šesto, Martin Novoselac, Petar Bručić, Stjepan Bogdan, Dušan Kesić, Svetozar Mirosavljević, Vlado Maroslavac, Franjo Šafran, Stjepan Sekulić, Dražen Jerković, Ivica Tunjić, Lušić S., Lušić N., Milorad Rajović, Davor Čop (najbolji strijelac lige 1985.), Ante Šećer, Mile Urošević, Nevres Zahirović, Ivica Cvitkušić, Mijo Ručević, Igor Štimac, Nikola Jerkan, Josip Veber, Mladen Kemo Bogdanović, Tomislav Ivković (reprezentativac), Ivan Budinčević, Ivica Duspara, Ivan Bošnjak (najbolji igrač u izboru Sportskih novosti), Sead Halilović,Marijan Mrmić, Goran Meštrović, Mladen Bartolović...treneri: Otto Barić, Tonko Vukušić, Ivo Šušak, Branko Karačić, Stanko Mršić, Mile Petković...Najveći klupski djelatnici, Mika Blažanin, Antun Čilić, Božo Galić, dr Vinca Vuković, prof. Marjan Nosić, Anđelko Bilušić...
Stadion.
Stadion na kojem igra HNK Cibalia izgrađen je 1966. godine. Do 1992. godine nosio je ime Stadion Mladosti, kada je ono promijenjeno i do danas stadion nosi naziv Stadion HNK Cibalia Vinkovci. Stadion je obnovljen nekoliko puta: 1982., 2003., 2008. i 2010. godine. Ukupni kapacitet stadiona iznosi oko 10.000 mjesta.
Navijači.
Ultrasi su navijačka skupina HNK Cibalia. Osnovani su 1982. godine, koja je možda i najznačajnija godina u povijesti kluba, kada se tadašnji Dinamo Vinkovci izborio za ulazak u prvu jugoslavensku ligu. Tradicionalno su smješteni na istočnoj tribini Stadiona HNK Cibalia.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1947.
1949.
1950.
1976./77.
1977./78.
1980./81.
1981./82.
1983./84.
1984./85.
1985./86.
1986./87.
1987./88.
1988./89.
1989./90.

</doc>
<doc id="17901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17901" title="NK Kamen-Ingrad Velika">
NK Kamen-Ingrad Velika

NK Kamen Ingrad je bivši nogometni klub iz Velike. Klub je poznat i pod imenom NK Papuk.
Povijest.
Klub je osnovan 1929. pod imenom NŠK Velika. Nakon 2. svjetskog rata mijenja ime u NK Papuk. 1999. godine "NK Papuk" po prelasku u Treću ligu mijenja ime u Kamen-Ingrad.
Godine 2009. opet počinje biti aktualan u 2. ŽNL pod imenom NK Papuk Velika.
Uspjesi.
Do 1998. nisu se ni približili najelitnijem hrvatskom nogometnom društvu. Tada na vlast dolazi Vlado Zec a gradi se ono što je danas vrlo kvalitetan stadion za jedno neveliko mjesto kao Velika. U Trećoj ligi klub osvaja prvo mjesto bez poraza, a u idućoj sezoni golovima Zorana Zekića ulaze u 1. HNL. 
U prvoj prvoligaškoj sezoni, 2001./02., klub se od ispadanja spasio, tek, dodatnim kvalifikacijama. Sezonu kasnije redizajnirana momčad osvaja izvanredno 4. mjesto i nastup u Kupu UEFA. Ujesen 2003. Klub prvo igra s luksemburškom Etzellom koju u gostima dobiva 2:1, a kod kuće doslovno gazi sa 7:0. Sljedi povijesni ogled s poznatim bundesligašem Schalke 04. U Velikoj nema golova, a u gostima domaći dobivaju s tijesnih 1:0. Te sezone travnjakom u Velikoj igrali su kasniji golman Panathinaikosa Mario Galinović, Krunoslav Rendulić, napadački dvojac Zekić i Popović. No, te sezone završili su tek kao sedmi u ligi, ipak, izborivši Intertoto kup, u kojem su ih s 4:1 u Rusiji i 1:0 kod kuće pobijeđuje moskovski Spartak.
Iako je klub tada bio solidan prvoligaš, zbog problema u tvrtki Kamen Ingrad, klub puca iznutra. Plaće kasne, igrači slabo dolaze u klub, i masovno ga napuštaju. U ljeto 2005. klub ostaje bez praktički cijele momčadi. Ipak, pod vodstvom Ivice Matkovića i dvojca Mujčin - Lakić uspijevaju završiti na vrlo dobrom 6. mjestu, i u polufinalu kupa, uz čak 3 pobjede u 4 utakmice protiv (tada vrlo slabog) splitskog Hajduka. Prvi strijelac Lakić na ljeto odlazi u berlinsku Herthu.
U travnju 2006. tvrtka Kamen Ingrad odlazi u stečaj, a 13. rujna iste godine Vlado Zec, zbog malverzacija u gospodarskom poslovanju, završava u zatvoru. Početkom 2007. dinastija Zec istjerana je iz kluba kojem je ostavila lijepu prošlost i blizu 6 milijuna eura duga. Novi predsjednik je Ivica Kolundžić.Na kraju sezone klub kao posljednja momčad ispada u 2. HNL. 
Sezona 2007./08. u 2. HNL donosi još veće nedaće za klub, koji završava na 14. mjestu i ispada u 3. HNL, čime dolazi do totalnog raspada seniorske momčadi te klub odustaje od nastupa u 3. HNL.
Sezone 2009. godine pod imenom NK Papuk Velika počinje biti aktualan u 2.ŽNL i ulazi u 1.ŽNL u Požegi. Seniori i juniori se natječu u prvoj županijskoj ligi, dok se početnici i pioniri natječu u prvoj kvalitetnoj ligi Osijek.
Stadion.
ŠRC Kamen-Ingrad ( 10.000 mjesta — sva sjedeća), izgrađen je 2002. godine i jedan je od najsuvremenijih i najopremljenijih stadiona u Hrvatskoj, te ispunjava sve kriterije UEFA-e.

</doc>
<doc id="17905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17905" title="Ramirez (album)">
Ramirez (album)

Ramirez je album sastava Ramirez iz 2004. godine.
Podaci.
Debitantski album hrvatske grupe Ramirez smatra se, uz nekoliko drugih, ključnim uratkom mladog rocka na hrvatskoj sceni. Hvaljen od kritike i odlično prihvaćen od publike, jedan je od najuspješnijih domaćih albuma u 2004. godini.
Singlovi.
S "Ramireza" skinuta su zasad četiri singla:

</doc>
<doc id="17906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17906" title="NK Inter">
NK Inter

Inter može značiti:

</doc>
<doc id="17907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17907" title="NK Kamen Ingrad">
NK Kamen Ingrad



</doc>
<doc id="17908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17908" title="NK Međimurje Čakovec">
NK Međimurje Čakovec

NK Međimurje je nogometni klub iz Čakovca.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever.
Povijest.
Nogometni klub Međimurje Čakovec osnovan je u lipnju 2003., a počeo se natjecati u Drugoj HNL preuzevši mjesto kluba Omladinac iz Novog Sela Rok. Nakon premijerne sezone klub se uvrstio u Prvu HNL i tako nakon Čakovca postao drugi međimurski klub koji je uspio dobiti priliku zaigrati u najvišem rangu hrvatskog nogometa. Navijačka skupina NK Međimurja nosi naziv "Anđeli".
U sezoni 2009./10. završavaju na 15. mjestu 1. HNL i ispadaju u 2.HNL.
U sezoni 2011./12. završavaju na 13. mjestu 2. HNL i ispadaju u 3. HNL – Sjever.
Nakon više godina nastupanja u 3. HNL u sezoni 2017./18 završavaju 2. te su izborili plasman ponovo u 2. HNL.
Završivši posljednji u sezoni 2020./21. novu sezonu 2021./22. opet igraju u 3. HNL – Sjever.
Stadion.
Međimurje svoje domaće utakmice igra na čakovečkom stadionu SRC Mladost, koji ima ukupno 8.000 mjesta, od čega je 5.000 sjedećih.

</doc>
<doc id="17909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17909" title="NK Osijek">
NK Osijek

NK Osijek je hrvatski nogometni klub iz Osijeka. 
Jedan je od najznačajnijih, te među navijačima i jedan on najpopularnijih nogometnih klubova u Hrvatskoj. Prema istraživanjima za Osijek navija 5% ljudi u Hrvatskoj čime je po popularnosti treći klub u državi. Najviše navijača ima u Slavoniji.
Povijest.
Nogometni klub Osijek osnovan je 27. veljače 1947. kao Fiskulturno društvo Proleter, nastalo spajanjem fiskulturnih društava Slavonija i Bratstvo. Prvu utakmicu odigrao je 16. ožujka iste godine protiv gradskog suparnika Mladosti koja je poražena rezultatom 5:0. Prvo redovno ligaško natjecanje u kojem je klub sudjelovao bilo je Osječko okružno prvenstvo kojeg je činilo pet momčadi, da bi potom uslijedilo natjecanje u Drugoj saveznoj ligi. Osvajanjem prvog mjesta u Hrvatsko-slovenskoj ligi 1953. godine prvi je put izboreno sudjelovanje u Prvoj saveznoj ligi, i to nakon dva neuspješna pokušaja 1950. i 1952. Stožerni igrači ove generacije bile su klupske legende Andrija Vekić, Franjo Rupnik, Dionizije Dvornić i Franjo Majer. Uslijedile su tri uzastopne sezone u Prvoj saveznoj ligi, da bi nakon sezone 1955./56. klub ispao iz nje nakon što je, osim novčano, bio kažnjen i s tri utakmice neigranja (predaje).
U jesen 1958. klub se sa svog dotadašnjeg igrališta Kraj Drave preselio u Gradski vrt, u kojem boravi i danas. Dana 1. rujna 1962. osnovano je Sportsko društvo Slavonija koje je ujedinilo atletski, boksački i dizački klub. Dotadašnji Proleter je, pridruživši se društvu, preuzeo njegovo ime postavši i sam Nogometni klub Slavonija. Navedeno društvo djelovalo je nekoliko godina, da bi se u proljeće 1967. raspalo, nakon čega je novo ime nogometnog kluba postalo Nogometni klub Osijek. Promijenjene su i dotadašnje službene klupske boje jer su se umjesto dotadašnjih crvene i plave počele rabiti bijela i plava, otprije poznate kao boje grada. Na terenima je nastavljena borba za povratak u prvoligaško društvo. Već u sezoni 1966./67. u zapadnoj skupini Druge savezne lige osvojeno je drugo mjesto, a iduće sezone 1967./68. treće mjesto. Od sezone 1968./69. druga je liga bila podijeljena na četiri skupine, a Osijek se natjecao u sjevernoj, u kojoj je osvojio prvo mjesto u sezoni 1969./70. U međuskupnim kvalifikacijama je, međutim, uspješniji bio banjolučki Borac. I iduće sezone dogodilo se slično. Nakon izbacivanja Rijeke, Osijek je igrao protiv skopskog Vardara koji je pobjedama u oba susreta izborio ulazak u prvu ligu. Sezona 1972./73. ostala je zapamćena ponajprije po kvalifikacijskim susretima sa Zagrebom. Osijek je prethodno kao prvak sjeverne skupine igrao protiv Prištine kao drugoplasirane momčadi istočne skupine, te ju i izbacio. Uslijedila su dva susreta protiv Zagrepčana. Prva, osječka utakmica, odgođena za tri dana zbog trovanja Osijekovih igrača, završila je rezultatom 0:0. Uzvratna utakmica odigrana je 19. srpnja 1973. u Maksimiru pred gotovo 65.000 gledatelja (od toga oko 25.000 Osijekovih), čime je do danas ostala najposjećenija nogometna utakmica u hrvatskoj povijesti. Osijek je prvo gubio 1:0, da bi u drugom poluvremenu došao u vodstvo. Ipak, Zagreb je uspio izjednačiti i igrali su se jedanaesterci u kojima je Zagreb bio uspješniji i ukupnim rezultatom 6:5 izborio plasman u prvu ligu. 
Konačno, povratak u prvu ligu Osijek je izborio u sezoni 1976./77. kada je momčad čija su okosnica bili Vjekoslav Majer, Mile Dumančić, Stjepan Čordaš, Ivica Grnja, Ivan Lukačević i Ljupko Petrović, a predvođena tandemom Andrije Vekića i Mate Kasača, sigurno osvojila prvo mjesto u zapadnoj skupini. Zbog velike euforije nastale plasmanom u najviši razred, na mjestu dotadašnjeg starog stadiona u Gradskom vrtu izgrađen je i otvoren do danas nedovršen stadion. Klub se u prvoj ligi zadržao do raspada Jugoslavije i Domovinskog rata, s izuzetkom sezone 1980./81. nakon koje izborio brzi povratak. U idućim sezonama nisu ostvarivani značajniji plasmani, pa se pamte šesto mjesto u sezoni 1983./84. i poluzavršnica kupa 1989./90. Još je za istaknuti da je u sezoni 1988./89., u kojoj je Osijek osvojio osmo mjesto, najbolji strijelac lige bio Osijekov napadač Davor Šuker, koji je postigao 18 pogodaka.
Godine 1992. započela je nova hrvatska nogometna liga. Prvu sezonu u novoj ligi Osijek je završio kao treći, iako je, zbog ratne opasnosti u Osijeku, sve domaće utakmice bio primoran odigravati izvan Osijeka i Gradskog vrta, diljem Slavonije. U sezoni 1994./95. Osječani su, predvođeni prvim strijelcem lige Robertom Špeharom, u HNL-u osvojili treće mjesto, sa zaostatkom od šest bodova za prvakom, uz razliku zabijenih i primljenih pogodaka +35. Tada je prvi puta u povijesti izboren i nastup u Europi, a protivnik u pretkolu bio je Slovan iz Bratislave. U prvoj utakmici odigranoj u Bratislavi slovački klub pobijedio je s visokih 4:0, a u uzvratu, koji je zbog ratne opasnosti odigran na zagrebačkom stadionu u Kranjčevićevoj, s 2:0. Na nove europske nastupe čekalo se do sezone 1998./99., kada je Osijek nesretno ispao od belgijskog Anderlechta u drugom pretkolu Kupa UEFA: nakon pobjede 3:1 u Osijeku, poraz 0:2 u Bruxellesu. Iste sezone predvođeni Juricom Vranješem, Osječani osvajaju prvi trofej: Hrvatski kup, pobijedivši Cibaliju. Bila je to šokantna utakmica. Cibalia je vodila do 93. minute kada Mitu izjednačuje, a u produžetku Lasić zlatnim golom donosi kup u Osijek. U sezoni 1999./00. Osijek je u Kupu UEFA ispao u prvom kolu od engleskog West Hama rezultatima 0:3 i 1:3, ali je u domaćem prvenstvu ponovno osvojio treće mjesto.
Sezona 2000./01. pamti se kao jedna od boljih. Najprije je Osijek prvi put nakon 9 godina u Maksimiru pobijedio Dinamo. U Europi, točnije u Kupu UEFA, Osijek je prošao danski Brøndby (2:1 u Kopenhagenu, 0:0 u Osijeku), austrijski Rapid (2:1 u Osijeku i 2:0 u Beču), ali je onda nesretno ispao od češke Slavije (pobjeda 2:0 u Osijeku, poraz 1:5 u Pragu). U toj sezoni Osijek je bio jesenski prvak Hrvatske, ali je sezonu na kraju završio kao treći, zbog proljetnih turbulencija uzrokovanih odlaskom Nenada Bjelice i otkazom treneru Stanku Mršiću. U sezoni 2001./02. u kvalifikacijama za Kup UEFA svladan je latvijski Dinaburg, u prvom kolu slovenska Gorica, no u drugom kolu ispriječio se grčki AEK.
Uslijedile su godine intenzivnog propadanja kluba, a sve je bilo uzrokovano nesposobnosti različitih uprava, nebrigom lokalnih vlasti, ali i sumnjivim radnjama u vođenju klupskih financija. Dana 28. ožujka 2013. uspješno je završeno preoblikovanje kluba u športsko dioničko društvo. To ipak nije donijelo boljitak klubu, te su uslijedile rezultatski katastrofalne sezone u kojima je do zadnjih kola bilo upitno očuvanje prvoligaškog statusa. U svibnju 2015. njemačka investitorska kuća Hanseatisches Fußball Kontor iz grada Schwerina pokazala je zanimanje za preuzimanje 29,1% dionica kluba u vlasništvu propale Gradske banke. Pregovori su tekli uspješno i činilo se da je zaključenje dogovora blizu, pa je članom uprave kluba imenovan Mirsad Kerić, koji je i zainteresirao njemačke investitore za klub. No, ubrzo su pregovori ušli u neizvjesnu fazu jer su investitori prije ulaganja htjeli dobiti jasnu sliku stanja u klubu, što im nije omogućeno, dijelom zbog političkih previranja. Neko vrijeme nastupilo je zatišje tijekom kojega se potencijalno ulaganje u klub više uopće nije spominjalo. Krajem srpnja odjednom se kao potencijalni kupac dionica pojavila tvrtka Prvo hrvatsko pivo 1664 d.o.o., odnosno osječka pivovara predvođena Ivanom Komakom, osumnjičenim za kontroverznu privatizaciju pivovare i zloporabu položaja i ovlasti, kao i za loše vođenje pivovare zbog kojega je ona dovedena do ruba propasti. Za razliku od njemačkih investitora koji su ponudili 150.000 eura, tvrtka Prvo hrvatsko pivo 1664 d.o.o. ponudila je 1.333.333,30 kuna, pa je 31. kolovoza objavljeno da će ona preuzeti ponuđene dionice. Zbog ovakvog raspleta kulminiralo je otprije tinjajuće navijačko nezadovoljstvo, pa se Kohorta odlučila na bojkot svih utakmica kluba. No, 24. rujna dogodio se nagli preokret: čelnici pivovare objavili su da zbog negativnih reakcija navijača odustaju od kupnje predviđenih dionica. Odmah potom ponovno se aktualizirala priča oko dolaska njemačke investitorske kuće, a 9. listopada objavljeno je da je HFK potpisao ugovor o kupovini 29% dionica. Krajnji rok za uplatu bio je 19. listopada, no taj dan objavljeno je da uplata nije izvršena, odnosno, da je HFK odustao od posla bez ikakvog objašnjenja, navodno zbog nesuglasica unutar fonda. U takvim okolnostima jedine preostale mogućnosti za rješavanje krize bile su javna dražba dionica i stečaj, pa je 16. studenog Gradsko vijeće odlučilo prodati dionice kluba u vlasništvu Grada i Vodovoda za 1 kunu po dionici, ali uz obvezu potencijalnom budućem vlasniku za rješavanjem dugovanja. 
Na natječaju koji je raspisan jedini ponuditelj bili su mađarski poduzetnik Lőrinc Mészáros i njegov osječki kolega Ivan Meštrović, koji su iskazali zanimanje za 90% dionica, u vlasništvu Grada Osijeka, Vodovoda, IPK Osijeka i Gradske banke. Na izvanrednoj sjednici Gradskog vijeća održanoj 19. siječnja 2016. i sazvanoj samo zbog ovog pitanja, jednoglasno je prihvaćena njihova ponuda čime su dionice u vlasništvu Grada prodane. No, 28. siječnja osječki mediji objavili su da je odbor vjerovnika IPK-a odbio prodati svoje dionice, čime je cijeli posao doveden u pitanje. Zbog toga je dan poslije u organizaciji ogorčene Kohorte održan prosvjed na Trgu slobode, s kojeg je poslano upozorenje navijača svima koji žele ugasiti jedan od simbola grada. Ipak, već prije prosvjeda objavljeno je da se radi o "nesporazumu", pa je 9. veljače IPK ipak prihvatio ponudu, čime su otklonjene sve prepreke za preuzimanje kluba. 12. veljače u Hotelu Osijek održana je svečanost predaje kluba u ruke novih vlasnika, koji su tom prilikom obznanili svoje ciljeve: jačanje kluba i obnovu infrastrukture, približavanje kluba gradu i pokretanje grada preko kluba. Sezonu klub je završio plasmanom na četvrtom mjestu Prve HNL čime je izborio kvalifikacijska pretkola za UEFA Europsku ligu u sezoni Prvo je svladao andorsku Santa Colomu, a zatim švicarski Luzern. U trećem pretkolu, Osijek je s ukupnih 2:0 (0:1, 1:0) prošao jednog od najvećih konkurenata, nizozemski PSV Eindhoven, te se plasirao u četvrto pretkolo gdje ga je zaustavila bečka Austria zbog pravila pogodaka u gostima. Naime, u prvoj utakmici odigranoj u Gradskom vrtu Osijek je nakon vodstva 1:0 i neiskorištenog jedanaesterca poražen rezultatom 2:1, pa pobjeda od 1:0 u uzvratu u Svetom Hipolitu nije bila dovoljna za plasman u skupine Europske lige.
Nadolazeće sezone protekle su u znaku rezultatskog stagniranja, ponajprije u domaćem prvenstvu, koje je Osijek redovito završavao na četvrtom mjestu, s izuzetkom sezone , koju je završio na trećem mjestu. U toj je sezoni, nakon slabog početka proljetnog dijela prvenstva, trenersko mjesto nakon tri i pol godine napustio Zoran Zekić, i to kao najdugovječniji trener u povijesti kluba. Naslijedio ga je Dino Skender, pod čijim su vodstvom nastupi prve momčadi postali još lošiji, pa je početkom Osijek "pao" već na prvoj europskoj prepreci, kada ga je u drugom pretkolu Europske lige izbacio bugarski CSKA. Ni početak HNL-a nije bio zadovoljavajuć te je Skender nakon devetog kola, nakon samo pola godine na klupi, dobio otkaz. Predsjednik kluba Ivan Meštrović tada je za trenera imenovao Ivicu Kuleševića, koji je trebao biti tek privremeno rješenje dok se ne nađe novi trener koji je, prema najavama, trebao biti iz inozemstva, a spominjala su se i točna imena kandidata. Budući da od dovođenja stranog trenera na kraju nije bilo ništa, Kulešević je ostao na čelu prve momčadi, koja je pretežno nastavila s neuvjerljivim igrama. Tek su u proljetnom dijelu sezone, koji je zbog epidemije koronavirusa većim dijelom odigran tek tijekom lipnja i srpnja 2020., odigrane nešto bolje utakmice, zahvaljujući kojima je Osijek došao do borbe za drugo mjesto, za koje je bio u igri sve do zadnjeg kola. Ipak, porazi u zadnja dva kola presudili su da Osijek sezonu ponovno završi na četvrtom mjestu Prve HNL. Utakmicu posljednjeg kola protiv Lokomotive u Gradskom vrtu Osijek je odigrao pred praznim tribinama, budući da je HNS kontroverznom odlukom, a pod izgovorom opasnosti od zaraze, zabranio nazočnost gledatelja na svim utakmicama posljednjeg kola. Navedena zabrana nije spriječila gotovo 2.000 navijača Osijeka da se, predvođeni Kohortom, okupe u Wilsonovoj ulici, ispod istočne tribine, te prateći prijenos utakmice na videozidu navijaju za Osijek. Prije nego što je prvenstvo nastavljeno, prva utakmica koju je Osijek igrao nakon prekida natjecanja zbog epidemije bila je poluzavršnica kupa krajem svibnja u gostima kod Rijeke, koja je ostala zapamćena po skandaloznom suđenju Igora Pajača, za koje se smatra da je utjecalo na konačni ishod utakmice, dakako u korist riječkog kluba. U toj utakmici Osijek je početkom drugog poluvremena imao vodstvo 2:0, da bi onda Pajač najprije u 56. minuti dao drugi žuti, odnosno crveni karton Lászlu Kleinheisleru nakon starta za kojeg se pokazalo da uopće nije bio prekršaj, a potom u 70. minuti dosudio i dvojbeni jedanaesterac koji je Rijeci donio izjednačenje. Osijek s igračem manje nije mogao parirati suparnicima, te je na kraju izgubio rezultatom 3:2. 
Pod Kuleševićevim vodstvom Osijek je loše započeo iduću sezonu, sezonu , budući da je u prva tri kola zabilježio jedan neriješeni ishod i dva poraza. Lošim igrama doprinijela je i prodaja najboljeg prošlosezonskog strijelca Mirka Marića, kao i posudba drugog najboljeg prošlosezonskog strijelca Antonija Mancea, pri čemu nisu na vrijeme dovedena pojačanja koja bi ih zamijenila. Iz tog je razloga novi predsjednik kluba, Ferenc Sakalj, početkom rujna 2020., tijekom reprezentativne stanke, a prije prve europske utakmice, za trenera postavio Nenada Bjelicu, koji je, osim trenerom, imenovan i športskim direktorom, čime je zamijenio Alena Petrovića na toj dužnosti. Bjelica je od vodstva kluba tako dobio ovlasti voditi cjelokupnu športsku politiku kluba, te si je samostalno odabrao stručni stožer i imenovao suradnike. Iako je nekoliko dana nakon predstavljanja novog stožera Osijek "pao" već na prvoj europskoj prepreci, u drugom pretkolu Europske lige od Basela, koji je u jednoj utakmici, odigranoj u Gradskom vrtu, pobijedio rezultatom 2:1, nastavak sezone bio je vrlo uspješan i rezultirao je cijelim nizom srušenih klupskih rekorda. S konačnih 77 osvojenih bodova, najviše u povijesti kluba, na kraju sezone ostvaren je također do tada najbolji plasman u povijesti kluba, drugo mjesto na konačnoj ljestvici. Također, ostvaren je rekordan broj pobjeda, njih 23, pri čemu je zabilježen i rekordan broj uzastopnih domaćih pobjeda te rekordan broj gostujućih pobjeda uopće. Do navedenih momčadskih rekorda doveli su i individualni igrački rekordi, u kojima su se najviše istaknuli tek pristigli Ramón Miérez, na kraju sezone najbolji strijelac lige s 22 postignuta pogotka, te Ivica Ivušić, na kraju sezone vratar s najviše čistih mreža u ligi, koji u 20 utakmica nije primio ni jedan pogodak, a i sveukupno je primio najmanje pogodaka u ligi.
Sljedeća sezona, 2021./22., bila je znatno slabija od prethodne, ponajviše zbog krize najboljeg prošlosezonskog strijelca Ramóna Miéreza, koji je tijekom cijele sezone uspio postići tek četiri pogotka, od čega tri u HNL-u i jedan u kupu. Umjesto njega najboljim je strijelcem, s pet postignutih pogodaka u ligi i jednim pogotkom u kupu, postao Mijo Caktaš, doveden na polovici sezone. Početkom sezone izlazak u Europu nije bilo osobito uspješan. U novoosnovanoj Konferencijskoj ligi Osijek je neočekivano ispao u trećem pretkolu, ponovno od bugarskog CSKA-a, a prethodno se u drugom pretkolu namučio protiv poljskog Pogońa. U domaćim nogometnim natjecanjima momčad je najveći dio sezone bila u borbi za trofeje, no na kraju sezone zaredali su se loši rezultati, kako protiv izravnih suparnika za naslov, tako i protiv momčadi iz donjeg dijela tablice, pa je na kraju osvojeno tek treće mjesto u ligi, a u kupu se stalo na poluzavršnici. Do pada u igri u ključnom dijelu sezone došlo je uslijed javnih nesuglasica između trenera Nenada Bjelice s jedne strane te dijela uprave kluba s druge strane. Razlog nesuglasicama bila je Bjeličina usamljenost u nizu medijskih napada na njega i klub, na koje je reagirao isključivo on, dok je uprava redovito šutjela i nije ništa poduzimala kako bi ga zaštitila. Iako su navijači s tribina Gradskog vrta prozvali upravu i time dali potporu treneru Bjelici, vlasnik kluba neizravno je svoju potporu dao upravi, zbog čega je u jednom trenutku postalo upitno hoće li Bjelica uopće ostati trener do kraja ugovora. Kasnije je objavljeno kako su nesuglasice izglađene i da će trenutačni stručni stožer povesti prvu momčad u pripreme za novu sezonu.
Simboli.
Grb.
Klupski grb ima oblik stiliziranog štita kojim dominira most preko Drave, na čijoj je sredini kula s tri kruništa te dva pravokutna prozora i jednim vratima. Iznad mosta nalazi se natpis s imenom kluba, a na samom vrhu slijeva nadesno poredana su tri polja koja sadrže:
Trenutačni grb je, uz nekoliko malih preinaka, u uporabi od osamostaljenja Hrvatske. Prije toga nekoliko je puta mijenjan, no otkad klub nosi ime grada grb je uvijek sadržavao most preko Drave, preuzet s gradskog grba.
Dres.
Domaći dres čine bijela majica s plavim prugama te plave kratke hlače, kao kombinacija koja predstavlja boje kluba i grada. Na gostujućim utakmicama trenutačno se koriste crno-zlatna kombinacija i potpuno crvena garnitura. U nekim sezonama korištene su i potpuno bijela garnitura, potpuno plava garnitura, garnitura s plavom majicom i bijelim kratkim hlačama te tamnoplavo-crvena garnitura. Dobavljači opreme i glavni sponzori po razdobljima navedeni su u tablici:
Igračke legende.
NK Osijek je uvijek u svojim redovima imao pojedince o kojima su navijači i ljubitelji nogometa govorili s posebnim poštovanjem.
Proleter su nakon Drugog svjetskog rata predvodili: Gustav Lechner, Ernest Dubac, Antun Kasa, Milan Adamović, Andrija Vekić, Franjo Rupnik, Dionizije Dvornić... o kojima smo slušali samo lijepe priče. Kada je izboren prvoligaški status 1953. godine, osječki su nogometaši bili ponos svoga grada, pravi sportski miljenici. Dolaskom u Gradski vrt 1958. gledatelji su uživali i u majstorijama Nikole Rudića, Mate Kasača, Josipa Gutzmirtla, Ilije Katića, Branka Karapandže, Borisa Čulina, Ahmeda Zejnilagića što se odnosi i na 60-te godine kada je Proleter postao Slavonija. Potom smo imali Šabana Jasenicu, Ivicu Rukavinu i još niz odličnih igrača.
Nadalje, nezaboravna je momčad u kojoj su bili: Pavo Majer, Mile Dumančić, Branislav Iličin, Petar Lončarić, Zdravko Rupnik, Stjepan Čordaš, Ljubomir Petrović, Ivan Lukačević, Ivica Grnja i ostali, a vodila je iznimno teške i neizvjesne borbe na zelenom terenu u kvalifikacijama do Prve savezne lige. U elitni razred ponovno se ušlo 1977., a popularnost „Luksa“, „Struje“, „Čarlija“, „Dumbe“ i ostalih u našem je gradu bila velika. Glavne vedete Lukačević i Grnja odlazili su između dvije sezone i u daleku Kanadu gdje su igrali za Croatiju iz Toronta, zajedno s legendarnim Eusebiom. Ivica Grnja dobio je svoje mjesto i u Kući slavnih u Torontu. 
U osamdesetima se pljeskalo Dušanu Alempiću, Petru Nikeziću, Mustafi Hukiću, potom Mirku Luliću, Vladi Kasalu, Jasminu Džeki, Branku Žeravici, Ivici Kaliniću, Goranu Popoviću, Ivanu Šmudli, Branku Karačiću, Anti Rakeli, Draganu Lepinjici... Džeko je čak uspio dogurati i do reprezentacije Jugoslavije što je u to vrijeme bilo iznimno teško iz redova našeg prvolgigaša. U sezonama prije devedesetih junak je svakako bio Davor Šuker, a iz tih dana posebno pamtimo i Vladu Bilića, Miroslava Žitnjaka, Milana Jankovića, Milana Maričića, Tomislava Štajnbriknera, Milenka Vukčevića, Gorana Vlaovića. Šuker je posebna priča, upravo je po njemu Osijek i najpoznatiji u svijetu. Njegova „devetka“ na dresu hrvatske reprezentacije mogla se susresti gotovo na svim kontinentima, nakon što je naš osječki golgeter bio prvi strijelac Svjetskog prvenstva u Francuskoj 1998. Hrvatska je osvojila broncu i ostvarila najveći uspjeh našeg nogometa, a Davor je postao planetarno popularan, pa je vrhunac klupske karijere, nakon odličnih igara u Sevilli, imao u slavnom Real Madridu. U kraljevskom klubu okitio se i naslovom prvaka Europe 1998., nakon pobjede protiv Juventusa 1:0. Iz tih dana posebno pamtimo i Vladu Bilića, Miroslava Žitnjaka, Milana Jankovića, Milana Maričića, Tomislava Štajnbriknera, Milenka Vukčevića, Gorana Vlaovića.
Nakon Domovinskog rata Osječane su predvodili Željko Pakasin, Alen Petrović, Ilica Perić, Nenad Bjelica, Miroslav Bičanić i Robert Špehar. Ovaj posljednji je u dva navrata bio i prvi „topnik“ HNL-a i ostvario zavidnu inozemnu karijeru (Club Brugge, Monaco, Verona, Sporting, Galatasaray, Standard...). Bjelica je također bio miljenik publike, igrao je Albaceteu, Betisu, Las Palmasu, Kaiserslauternu, a nastupa je i za našu najbolju nacionalnu vrstu na EP u Portugalu. U sezonama koje su uslijedile nemoguće je ne spomenuti Bakira Beširevića (rekorder je po broju nastupa za Bijelo-plave), požrtvovnog kapetan Damira Vuicu, Stjepana Vranješa, Ivicu Kuleševića, Davora Rupnika, Antuna Labaka, Dragana Vukoju, a isto se odnosi i na Ivicu Beljana, Ivu Ergovića, jedno vrijeme Igora Pamića, Petra Krpana, Dumitrua Mitua, Juricu Vranješa, Josipa Balatinca, Stanka Bubala. Krpan je imao čast zaigrati na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj koje će nam zauvijek ostati u sjećanju, a ostvario je i transfer u ponajbolji portugalski klub – lisabonski Sporting. Jurica Vranješ i godinu dana mlađi Marko Babić, koji se premalo zadržao u Gradskom vrtu, „izgradili“ su značajnu reprezentativnu karijeru sudjelujući na svjetskim i europskim prvenstvima, a i na klupskoj sceni se mogu pohvaliti da su igrali u Bayer Leverkusenu, Stuttgartu, Werderu, odnosno Betisu, Herthi, Zaragozi... Babić je igrao u finalu lige prvaka s Bayerom protiv Reala 2002. godine. Kada je Osijek blistao u Europi u klupsku su se povijest, osim nekih već spomenutih, još upisali Vladimir Balić, Domagoj Malovan, Almir Turković, Mato Neretljak, Mario Prišć, Ronald Grnja, Krešimir Brkić. Turković je bio poseban ljubimac publike koju je oduševljavao svojim lucidnim potezima i driblinzima. 
Rezultati su u posljednjih desetak godina ipak bili ispod očekivanja, što ne znači da nije bilo zapaženih pojedinaca i ljubimaca navijača, poput dugogodišnjeg kapetana Ive Smoje i aktualnog reprezentativca Domagoja Vide koji se odlaskom iz Gradskog vrta ustalio u reprezentaciji Hrvatske, pa je bio i na Svjetskom prvenstvu u Brazilu i na kontinentalnim smotrama u Poljskoj i Francuskoj. No, klupska su rezultatska postignuća u tom razdoblju ipak bila skromnija za još neka konkretnija, pojedinačna izdvajanja.
Stadion.
NK Osijek svoje domaće utakmice igra na stadionu Gradski vrt, na kojemu je prvu utakmicu odigrao 7. rujna 1958. protiv tuzlanske Slobode. 
Današnji izgled stadion je dobio 1979. Klub je dvije godine prije osigurao ulazak u prvu saveznu ligu, pa je zbog već otprije velikog zanimanja za utakmice bilo potrebno povećati kapacitet stadiona. Izgrađena je gornja zapadna tribina koja je do današnjih dana ostala nedovršena. Stadion je u takvom stanju službeno otvoren 1980. Tijekom godina često su se javljali različiti zahtjevi i planovi za dovršenje, no ono ni do danas nije učinjeno. Trenutačni kapacitet stadiona iznosi 18.856 gledatelja, raspoređenih na 17.876 sjedećih i 980 stajaćih mjesta.
Do preseljenja u Gradski vrt klub je domaće utakmice igrao na igralištu Kraj Drave. 
U tijeku je izgradnja novog stadiona na Pampasu, čije se otvorenje očekuje krajem 2022. godine, a koji će primati 13.005 gledatelja.
Navijači.
Navijačka skupina Osijeka zove se Kohorta. Osnovana je 1972. pod imenom "Šokci", a od 1988. nosi današnje ime. Smještena je na istočnoj tribini Gradskog vrta. Sjedište joj je u Fakultetskoj ulici u Tvrđi, a njeni pripadnici dolaze iz svih dijelova grada i okolice. 
Škola nogometa.
Škola nogometa NK Osijek utemeljena je 1982. kao Omladinska škola, a pokrenuo ju je Andrija Vekić, sa željom da u njoj stasaju vlastiti igrači i treneri. Zahvaljujući kvalitetnom radu, koji je od početka privlačio mnogu djecu iz Osijeka i Slavonije, postala je jednom od najjačih nogometnih škola u Hrvatskoj. Tomu u prilog govori i veliki broj nogometaša koji su se proslavili u europskim klubovima, a ponikli su upravo u osječkoj školi.

</doc>
<doc id="17910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17910" title="NK Istra 1961">
NK Istra 1961

NK Istra 1961 š.d.d. je hrvatski nogometni klub iz Pule, koji od sezone 2009./10. igra u prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi, nakon što je postao prvakom Druge HNL sezone 2008./09. Najveći uspjesi kluba su igranje u finalu hrvatskog nogometnog kupa sezona 2002./03. i 2020./21., te osvajanje naslova prvaka 2. HNL, sezona 2003./04. i 2008./09. Svoje domaće utakmice Istra 1961 igra na stadionu Aldo Drosina, te nastupa u zeleno-žutim dresovima. Najpoznatiji igrači koji su igrali za Istru 1961 su Manuel Pamić, Stiven Rivić, Asim Šehić, Hrvoje Milić i hrvatski reprezentativac Nikola Kalinić. Prijašnja imena kluba su "Uljanik", "Pula 1856", "Pula Staro Češko" i "Pula".
Povijest.
Pulsko brodogradilište Uljanik osnovalo je Nogometni klub "Uljanik", 1948. godine, a od njega je nastala današnja "NK Istra 1961". Među osnivačima bio je Ante Blašković. Dana 21. svibnja 1956. godine članovi NK Pule donijeli su odluku o osnivanju zanatske radionice radi stjecanja prihoda osnivaču, klubu NK Pula. Razlog je bio da bi omogućili rad kluba odnosno sredstva za kupovinu opreme i sudjelovanja na natjecanjima. Osnivanje je odobreno rješenjem NO općine Pula od 6. srpnja 1956., a Okružni privredni sud u Rijeci donio je rješenje o upisu "Elektroservis" zanatska radnja 24. studenoga 1956. godine. Temeljem Odluke Radničkog savjeta Elektroservisa odobren je upis promjene naziva firme i predmeta poslovanja: "Tehnomont" montažno poduzeće Pula.
Prve uspjehe postiže 1959. i 1960. godine kada igra u kvalifikacijama za drugu jugoslavensku ligu. Godine 1961. dolazi do spajanja s NK Pulom u današnju NK Istru. Od tada, klub prestaje djelovati do 1964. godine, kada je na inicijativu Silvana Faragune i Ivana Čehića ponovno počeo s radom, te nastupa u općinskoj ligi Pule. 
Klub je od sezone 1966./67. nastupao u regionalnoj ligi Rijeka-Pula. Godine 1978. su kao prvoplasirana momčad lige, stekli pravo nastupa u jugoslavenskoj međurepubličkoj ligi, koju su tada činile Slovenija, Zagreb, Istra, Rijeka te dio Bosne i Hercegovine. No, u toj ligi "Uljanik" nije nastupio, jer se u njemu već natjecala pulska Istra, a grad je odlučio da ne može financirati dvije ekipe u istom rangu natjecanja. Isti uspjeh postiže i 1983., no ni tada ga grad nije podupro, te se nastavlja natjecati u regionalnoj ligi. 
Nakon osnivanja Hrvatske nogometne lige, klub je igrao u drugoj ligi, od 1993. do 1998. kada ispada u treću ligu. Godine 2001. postaje prvak Treće HNL, te se vraća u drugu ligu. 
Finale kupa.
Dvije godine kasnije, klub ostvaruje svoj najveći uspjeh. Sezone 2002/03. pod vodstvom trenera Elvisa Scorie, Istra 1961, tada pod imenom "Uljanik", igrala je u finalu hrvatskog nogometnog kupa, gdje su poraženi od splitskog Hajduka ( 0-1, 0-4). To je zasada jedini put da je klub iz druge lige igrao u finalu hrvatskog kupa. Unatoč tome, klub se nije uspio plasirati u prvu ligu.
Nakon jesenskog dijela sezone 2003./2004., dotadašnji trener Scoria, prelazi u Rijeku, a vođenje kluba preuzima bivši hrvatski reprezentativac, "div iz Žminja" Igor Pamić, koji je do tada vodio trećeligaša Žminj. Te sezone klub mijenja ime u "NK Pula 1856". Naime, te je godine otvoreno brodogradilište Uljanik. Pod vodstvom Pamića, klub se plasirao u prvu hrvatsku nogometnu ligu, nakon što je postao prvakom 2. HNL-jug, te u doigravanju u dramatičnoj utakmici pobijedio Međimurje (0-2, 2-0) nakon izvođenja jedanaesteraca. Junaci uzvratne utakmice bili su Josip Jerneić koji je postigao dva pogotka i odlučujući jedanaesterac, te mladi vratar Ervin Radulović koji je obranio četiri udarca s bijele točke.
Prva liga.
U svojoj prvoj prvoligaškoj sezoni 2004/05., Pula 1856, je nakon solidnog starta (1-1 na Poljudu, s tada aktualnim prvakom Hajdukom; prvi prvoligaški pogodak Pule postigao je Manuel Pamić, i 3-3 protiv Dinama), u 4. kolu protiv Osijeka ostvarila prvu povijesnu prvoligašku pobjedu. Pula 1856 je te sezone bila gotovo nepobjediva na vlastitom terenu (samo Hajduk ju je uspio pobijediti), dok na gostujućem terenu nije ostvarila niti jednu pobjedu. Klub sezonu završava na 10. mjestu, jednom iznad Međimurja koje je moralo igrati kvalifikacije za ostanak u prvoj ligi. 
Sezone 2005/06., zbog sponzorskog ugovora s "Daruvarskom pivovarom", klub mjenja ime u "NK Pula Staro češko", te na mjestu predsjednika kluba Giannija Rossandu zamjenjuje Orsat Zovko. Nakon katastrofalnog starta u sezonu Pamić daje ostavku, a novi trener postaje Milivoj Bračun. Pod Bračunovim vodstvom, Pula Staro Češko doživljava pravi preporod, niže dobre rezultate, te postaje jedno od najugodnijih iznenađenja prvenstva. Među ostalima, posebno se isticao bosanskohercegovački napadač Asim Šehić, koji je na kraju jesenskog dijela prvenstva prešao u švicarski Neuchâtel Xamax, kojeg je tada vodio "trener svih trenera" Miroslav Blažević. Unatoč tome "pivari" - kako su ih tada zvali, i na proljeće nastavljaju s dobrim rezultatima. Tada iznenada Bračun podnosi ostavku, te novi trener postaje bivši "vatreni", Krunoslav Jurčić, koji je u svom debitantskom nastupu pobijedio Dinamo, te je Pula ostala za bod "kratka" od 6. mjesta koje je osiguravalo igranju u Ligi za prvaka. Nakon Šehićevog odlaska glavni igrač Pule postaje Stiven Rivić, koji je zajedno sa suigračima Vanjom Ivešom, Mahirom Iftićem, Manuelom Pamićem,Darko Raić-Sudar, i drugima, sigurno doveo klub do 7. mjesta. 
Nakon završetka sezone, Rivić, Pamić, Mijatović i Lukunić napuštaju klub. a Jurčiću je zbog špekulacija da bi mogao preći u Zagreb uručen otkaz. Nakon raskida ugovora s Daruvarskom pivovarom, ime kluba mijenja se u "NK Pula". Za vrijeme ljetne stanke iz zagrebačkog Dinama su "u paketu" došli trener Stjepan Deverić, te Šarić, Kwedi, Barnjak i Cvjetković posudbu. Međutim, uprava nije mogla jamčiti uvjete koje su igrači tražili, te su zajedno s Deverićem napustili klub. Novi trener postaje Branko Tucak. Tucak je već nakon par kola, zbog neslaganja s igračima i loših rezultata dao ostavku, te na kormilo Pule vraća se Kruno Jurčić. Klub je, opterećen financijskom krizom koja ga je pratila i prethodne dvije sezone, nizao loše rezultate, a jedan od rijetkih igrača koji se isticao bio je mladi Nikola Kalinić, koji je bio na posudbi iz Hajduka. Financijska kriza krajem godine doživljava svoj vrhunac, te Jurčić napušta klub kojemu je ozbiljno prijetilo gašenje. No, nakon intervencije istarskog župana, te dolaskom novih sponzora, osiguran je normalan rad kluba, te novi predsjednik postaje Darko Jergović, a Nenad Gračan novi trener. Kalinića je Hajduk, unatoč njegovoj izričitoj želji da ostane u Puli posudio Šibeniku, kao dio dogovora pri prelasku Ante Rukavine u redove "splitskih bilih". Pula, unatoč stabilizaciji nastavlja s lošim rezultatima, posebno na kraju sezone, kada je Gračana zamijenio Stanko Mršić. Pula je svoju posljednju prvoligašku utakmicu do 2009. odigrala protiv Slaven Belupa, kojeg je tada vodio bivši trener kluba, Elvis Scoria. Klub sezonu završava na 11. mjestu, te je morao igrati dodatne kvalifikacije za ostanak protiv Zadra. U prvoj utkamici, u Zadru, Pula je, nakon sramotnog suđenja na njenu štetu, poražena s 3-0, a delegat utakmice Dragutin Poljak, je sucu Vladi Svilokosu dodijelio najnižu ocjenu u povijesti HNL-a. U drugoj utakmici, Pula je također poražena, ovaj put rezultatom 3-2, te ispada u drugu hrvatsku nogometnu ligu.
Povratak u drugu ligu.
Nakon ispadanja iz prve lige, puno igrača je napustilo klub, između ostalih i Vanja Iveša, Mahir Iftić, Zedi Ramadani, Marko Maksimović, Marko Radas te Marko Jurić. S druge strane najzvučnija pojačanja bili su golman Robert Lisjak, Saša Šest, iskusni napadač Zoran Zekić, te "povratnici" Dalibor Pauletić i Igor Žiković. Također su dovedeni mladi igrači s istarskog poluotoka (Goran Barišić, Andro Švrljuga, Goran Roce i dr.). Za trenera je postavljen Valdi Šumberac. U ljeto 2007., nakon što je pulski trećeligaš Istra, nekoliko puta odbio spajanje s Pulom, Istrini navijači "Demoni" su izjavili da će podržat Pulu (koja dotad nije imala organiziranu grupu navijača), ako promijene ime, te plave klupske boje u žuto-zelene. To je učinjeno pa je klub peti put u šest godina promijenio ime, ovaj put u "NK Istra 1961". Drugoligašku sezonu Istra je jako dobro započela (14 bodova nakon 6. kola uz gol razliku 16-1), a među igračima isticao se mladi napadač Saša Šest, koji je pristigao iz Kamen Ingrada. No, nakon toga uslijedio je kraći niz loših rezultata, te ispadanje iz 1/16 kupa od četvrtoligaša Podravine. Krajem listopada momčad je preuzeo proslavljeni trener Elvis Scoria, a Šumberac je ostao na mjestu prvog pomoćnika, te Istra završava polusezonu na četvrtom mjestu. U zimskom prijelaznom roku, redove pulskog prvoligaša su pojačali iskusni branič Šime Kurilić, veznjak Ivan Lajtman, bivši Hajdukov napadač Natko Rački, mladi veznjak Admir Malkić te golman Igor Lovrić. Scoria je seniorskoj ekipi pridružio i mladog juniora Paola Grbca. Istra je dobro krenula u nastavak prvenstva, te se nakon pobjede nad tada drugoplasiranim Hrvatskim dragovoljcem primakla na samo četiri boda zaostatka od mjesta koja vode u prvu ligu. Međutim, već u sljedećem kolu Istra 1961 je nakon niza katastrofalnih sudačkih pogrešaka na njenu štetu, poražena od lidera prvenstva, Croatije iz Sesveta, te se razlika povećala na sedam bodova zaostatka. Do kraja prvenstva, Istra nije napredovala na ljestvici, te sezonu završava na 3. mjestu, iako je u cijeloj sezoni primila samo 14 pogodaka. 
Nakon završetka sezone, Istrin najbolji strijelac Saša Šest prelazi u Croatiju Sesvete, Zoran Zekić u Segestu, a Darko Raić-Sudar završava karijeru. Uz njih, klub su još napustili Kurilić, Žiković, Dobrić, Grabovac i Stambolija. S druge strane, u klub su pristigli mladi igrači iz istarskih klubova, Prelčec, Okić, i Kepčija, te Dragan Tadić, Dalibor Božac, Marijan Nikolić i mladi Malijac Mohamed Kalilou Traore, kojeg je Elvisu Scoriji preporučio poznati španjolski trener Juande Ramos. Iako je Rijeka, nakon što je smijenila Zlatka Dalića, mjesto trenera ponudila Scoriji, on je to odbio, uz obrazloženje da je odlučio završiti "pulski projekt", te uvesti Istru u prvu ligu. "Zeleno-žuti" su solidno otvorili prvenstvo, te se klub najvećim djelom prvenstva nalazio pri vrhu tablice, tako da ni poraz nakon izvođenje jedanaesteraca u šesnaestini kupa od Karlovca, kojeg je vodio bivši Istrin trener Igor Pamić nije shvaćeno kao razočaranje. Nakon pobjede u pretposljednjem kolu protiv istog suparnika, te remija u posljednjem kolu u gostima kod vodećeg Slavonca, Istra polusezonu završava na drugom mjestu s četiri boda zaostatka za liderom prvenstva. Od igrača svojom atraktivnom igrom posebno se isticao Traore, te mladi Labinjan Ševko Okić koji je u polusezoni u 14 nastupa postigao 6 pogodaka. Nakon završetka polusezone, klub je zbog igranja na malonogometnim turnirima bez dopuštenja, raskinuo ugovor s napadačem Natkom Račkijem, Admir Malkić je poslan na posudbu u Žminj, a među "zeleno-žute" vratio se miljenik navijača, napadač Asim Šehić. Također, momčadi se priključio i Anton Dedaj. Istra je u proljetnom djelu prvenstva nastavila s dobrim igrama, te je 9. svibnja 2009. pobjedom protiv Solina tri utakmice prije kraja prvenstva osigurala nastup u Prvoj HNL iduće sezone. Već u idućem kolu se pobjedom protiv Pomorca po prvi put u sezoni našla na vrhu tablice. No, u idućem kolu je, uz veliku pomoć sudaca poražena na gostovanju protiv Karlovca, međutim pobjedom u zadnjem kolu nad Slavoncem, te uz poraz Karlovca, Istra je osvojila naslov prvaka Druge HNL.
Ponovno u prvoj ligi.
U ljetnom prijelaznom roku, Istra je uspjela zadržati Traorea, unatoč pokušajima njegovog menadžera da ga proda, a u kolovozu je, na opće iznenađenje, u Pulu stiglo najzvučnije igračko pojačanje u povijesti kluba, srpski reprezentativac Marjan Marković nakon isteka ugovora s Crvenom zvezdom. Unatoč tome što je konačno krenula obnova stadiona Aldo Drosina na koji bi se Istra 1961 trebala preseliti, klub zbog tehničkih nedostataka nije dobio privremenu licencu za igranje na svom stadionu Verudi, te je veći dio jesenske polusezone svoje domaće utakmice morao igrati u Rijeci, na Kantridi. Zbog loših rezultata, klub je sporazumno raskinuo ugovor sa Scorijom, te je za prvog trenera ponovno postavljen Valdi Šumberac. Nakon završetka polusezone, dolazi do promjena u upravi. Odlučeno je da se klub preregestrira iz udruge građana u športsko dioničarsko društvo, što je prvi korak prema privatizaciji. Odlukom IO kluba postupak preoblikovanja vodili su Stevo Mujdža, član IO kluba i Ivan Herak, izvršni dopredsjednik kluba, koji je obnašao i funkciju dopredsjednika Udruge klubova 1. HNL i člana Skupštine HNS-a. Novi predsjednik kluba postaje ruski poduzetnik Mihail Ščeglov. Ščeglov je tako ujedno postao i prvi strani predsjednik nekog hrvatskog kluba, te glavni sponzor kluba za sljedeće četiri sezone u koji bi trebao uložiti 800.000 € godišnje. Najzvučnije pojačanje kluba u zimskom prijelaznom roku bio je kamerunac Mathias Chago, koji je stigao na polugodišnju posudbu iz Dinama. Odmah nakon prvog poraza u nastavku sezone, smijenjen je Šumberac, te je za novog trenera izabran Zoran Vulić. Dobrim igrama, posebice pred kraj sezone, Istra završava na 11. mjestu, čime je izborila ostanak u ligi sljedeće sezone, a Asim Šehić je s 15 postignutih pogodaka bio treći najbolji strijalac lige.
U sezonu 2010./11., Istra je krenula s novim trenerom Antom Mišom, no smijenjen je već nakon drugog kola, te na njegovo mjesto dolazi bivši "vatreni" Robert Jarni. Međutim i on ubrzo daje ostavku, nakon što je u šest kola osvojio samo dva boda, te se na klupu Istre vraća Zoran Vulić, koji najprije pobjeđuje svoj bivši klub Hajduk u osmini finala hrvatskog kupa, a u 13. kolu klub konačno upisuje prvu ligašku pobjedu u sezoni. U nastavku prvenstva, Istra ispada u četvrtfinalu kupa od Cibalije, a pobjedom protiv Lokomotive u zadnjem kolu jesenskog dijela prvenstva, klub se oprostio od stadiona Veruda, jer seli na obnovljeni stadion Aldo Drosina. U nastavku sezone, nakon niza poraza Vulić napušta klub, a na njegovo mjesto vraća se Igor Pamić, te Istra završava sezonu na 15. mjestu. Iako je prema propozicijama natjecanja trebala ispasti u niži rang, prvak Druge HNL HNK Gorica nije dobila licencu za igranje u Prvoj HNL, te Istra ostaje u ligi.
U lipnju 2011., Istra i službeno postaje drugim privatiziranim nogometnim klubom u Hrvatskoj uz Hajduk, nakon preoblikovanja iz športske udruge u športsko dioničko društvo. Tako je stopostotni vlasnik kluba nakratko bio grad Pula, da bi nakon drugog kruga privatizacije većinski vlasnik postao predsjednik Mihail Šćeglov, s 52,5 % dionica, dok je gradu ostalo 47,4 %. Sezonu 2011./12. Istra je loše započela, te je u prvih 14 kola osvojila samo 11 bodova. Međutim, s nekoliko pojačanja u zimskom prijelaznom roku, od kojih su najznačajniji bili Sandi Križman, Tomislav Havojić, Alen Pamić, Tomislav Barbarić, te povratnik Stiven Rivić, Istra je odlično odigrala proljetni dio prvenstva, te je imala niz od deset utakmica bez poraza. Istra je ostanak u ligi osigurala dva kola prije kraja prvenstva, a remijem u posljednjem kolu sa Slaven Belupom sezonu završava na 9. mjestu. U domaćoj utakmici 24. kola protiv Rijeke, po prvi put u povijesti 1. HNL prekinuta je utakmica zbog ubacivanja baklji na teren, u 70. minuti pri rezultatu 1:0 za Istru. Budući da su obadvije navijačke skupine (Demoni i Armada) bile krive za prekid, odigrana je nova utakmica koja je završila bez pogodaka. U kupu, Istra je zaustavljena u četvrtfinalu od Dinama nakon izvođenja jedanaesteraca. S prosječno 2560 gledatelja na domaćim utakmicama, Istra je bila četvrti najgledaniji klub, iza Hajduka, Dinama i Rijeke.
Za vrijeme ljetnog prijelaznog roka 2012., klub su napustili Henri Belle, Stiven Rivić, Karlo Primorac i drugi, a najzvučnija pojačanje bio je Ahmad Sharbini, međutim već na kraju polusezone je napustio klub nakon samo šest odigranih utakmica. Većinu prvenstva Istra se nalazila izvan zone ispadanja, a odličnim nastupima u završnici prvenstva i pobjedom u pretposljednom kolu protiv Splita, osigurali su šesto mjesto na prvenstvenoj tablici, što je dosad najviši Istrin plasman. S 11 postignutih pogodaka, Goran Roce je dijelio peto mjesto na listi najboljih strijelaca. U kupu je Istra zaustavljena u osmini finala od Osijeka, porazom 3:2 nakon produžetaka. Na kraju sezone, izbornik Igor Štimac pozvao je Hrvoja Milića za kvalifikacijski susret protiv Škotske, koji je tako postao prvi Istrin igrač u hrvatskoj reprezentaciji.
U ljeto 2013., iz kluba su otišli Mateo Sušić u njemački Energie Cottbus, Hrvoje Milić u ruski Rostov, Mislav Anđelković u Hajduk te Goran Roce u Split. S druge strane, novi igrači postaju Brazilac Jô, Petar Franjić, Ante Batarelo i Dejan Radonjić. Za vrijeme priprema, velika tragedija zadesila je igrače Istre kada je 21. lipnja od posljedica srčanog udara preminuo Alen Pamić, njihov suigrač, te sin trenera Igora Pamića. Alen je i ranije imao problema sa srcem, zbog čega se nekoliko puta srušio na travnjaku, te je do odlaska na nove pretrage u potpunosti prestao trenirati. Na sahrani u Žminju se po posljednji put s Alenom došlo oprostiti više tisuća ljudi.
Nakon poraza u prvom kolu od Rijeke, prvu pobjedu u sezoni Istra ostvaruje u trećem kolu na gostovanju kod Hrvatskog dragovoljca. Dobrim nastupima pri kraju polusezone, Istra završava na 6. mjestu, s jednom odigranom utakmicom manje jer je susret 17. kola protiv Dinama odgođen za proljeće zbog natopljenog travnjaka na stadionu Aldo Drosina. Istrin golman Antonijo Ježina debitirao je za reprezentaciju Hrvatske u prijateljskom susretu protiv Južne Koreje. Ušao je s klupe u 93. minuti te iste minute primio gol, doduše ne svojom krivicom. Istra se u kupu plasirala u polufinale, porazivši Zagreb nakon izvođenja jedanaesteraca u osmini finala, te Zadar u četvrtfinalu. Krajem godine Sandi Križman, najbolji Istrin strijelac uz Petra Franjića, te najbolji asistent lige uz Hajdukovog Jeana Kouassija napušta klub te prelazi u redove južnokorejskog Chunnam Dragonsa. Uz njega, Istru napušta i Ježina koji prelazi u Dinamo, te umjesto njega novi golman postaje Igor Lovrić koji se vratio u klub iz Lokomotive. U nastavku sezone, Istra je ispala u polufinalu kupa od Rijeke, ukupnim rezultatom 3:1, te je time propustila izboriti nastup u Europskoj ligi, jer bi im protivnik u finalu bio Dinamo, koji je već ranije osigurao igranje u Europi. Potom je uslijedio niz od gotovo dva mjeseca bez pobjede, međutim pobjedama u 34. i 35. kolu protiv Hajduka i Dinama, Istra je osigurala šestu poziciju. S devet postignutih pogodaka, Dejan Radonjić je bio najbolji Istrin strijelac sezone, a najbolji igrač Slavko Blagojević, kojeg je Joško Jeličić u emisiji "RTL liga" uvrstio među najbolju momčad sezone. Nakon što je preko četiri i pol godine vodio Istru, većinski vlasnik i predsjednik Michael Glover odlučio je smijeniti trenera Igora Pamića. Smjena je uslijedila nakon poraza od Hajduka u Splitu od 0:3. Prema neslužbenim informacijama, Igor Pamić bio je u sukobu s vlasnikom od početka suradnje. Najveći kandidat za novog trenera je Igor Štimac. Do konačnog izbora, na trenersko mjesto privremeno je imenovan športski direktor Robert Rubčić. Novi trener Andrej Panadić je podnio ostavku poslije šest mjeseci od imenovanja, nakon ligaškog poraza u prvom kolu od NK Osijeka na domaćem terenu.
Dana 2. srpnja 2021. Istra je u prijateljskoj utakmici pobijedila reprezentaciju Salvadora 2:1.
Stadion.
Istra 1961 je do 2011. igrala na stadionu Veruda, kada se preselila na novoobnovljeni stadion Aldo Drosina. Kapacitet stadiona je 9.000 mjesta, te udovoljava svim FIFA-inim kriterijima, kako bi se na njemu mogle odigravati i međunarodne utakmice hrvatske nogometne reprezentacije.
Navijačka skupina.
Navijačka skupina Istre 1961 su Demoni, kojih ima otprilike 300. Osnovani su 1992. godine kao navijači Istre, koja je tada igrala u prvoj ligi. U međuvremenu, "Istra" je ispala u treću ligu, a Istra 1961 (pod imenom "Pula") se probila do prve. Godine 2007., nakon promjene imena i dresova kluba, Demoni su odlučili navijati za "novu" Istru. Tako su to sada navijači NK Istre 1961. Istra je sezone 2010./2011. s u prosjeku 1800 gledatelja na domaćim utakmicama, bila šesti najgledaniji klub HNL-a.
Omladinska škola.
U kluba djeluju i omladinski pogoni, koji su temeljito kadrovski i organizacijski reorganizirani 2007. godine, a za voditelja je postavljen Sergio Scoria. Omladinska škola je podijeljena u 7 dobnih skupina, te okuplja oko 150 mladih nogometaša. Juniori, kadeti i pioniri se natječu u Prvoj HNL, a mlađi pioniri te prednatjecatelji U-11 i U-9 u Županijskoj ligi.
Dres.
Istra 1961 je do sezone 2007/08., tradicionalno igrala u tamnoplavim dresovima. Nakon promjene imena, klub je preuzeo boje (zelenu i žutu) i dizajn dresa "stare" Istre, s iznimkom što je Istra 1961 na "domaćem" dresu imala vodoravne zeleno-žute pruge, a Istra okomite. Od 2013. godine igrači nose dresove talijanske marke Errea s kojim je klub potpisao ugovor do 2016. godine. Domaći dresovi od 2013. godine su žute boje sa zelenim grbom, dizajnirani prema grbu grada Pule. Nakon potpisa novog ugovora s markom Nike, od 2016. godine klub tradicionalne žuto-zelene boje mijenja s florescentno zelenim bojama. Gostujući dres ostaje crne boje dok treću garnituru krase zelena i žuta boja. Treći dres je u sezoni 2016./2017. rezerviran za utakmice hrvatskog kupa te prijateljske utakmice.
Grb.
Sadašnji grb Istre 1961 uveden je nakon promjene imena 2007., te sliči prijašnjem grbu NK Istre. Iznad grba nalazi se zlatna lopta okružena arenom (motiv s prijašnjeg grba), a na vrhu se nalazi grb grada Pule. Lijeva strana grba je zelene, a desna žute boje, te se preko njih nalazi natpis "NK ISTRA 1961". 
Prijašnji grbovi.
Grb "Pule 1856" prikazivao je arenu, a ispod nje se nalazio grb grada Pule, a oko grba je bio natpis "NK Pula 1856". Grbovi "Pule Staro Češko" i "Pule" su gotovo jednaki, te sliče sadašnjem grbu, s tim da je na njima lijeva polovica bila plave, a desna bijele boje. 
Rivali.
Rivali Istre 1961 su gradski suparnik Istra i Rijeka. Rivalstvo s Istrom je bilo najizraženije sezone 2001/02. kada su se Istra 1961 (tada pod imenom Uljanik) i Istra do zadnjeg kola borili za naslov prvaka 2. HNL Zapad - Jug. Klub je od Istre "naslijedio" rivalstvo s Rijekom s kojom igra tzv. "susjedski derbi". Posebno je izraženo rivalstvo između Demona i Armade, te su se te dvije navijačke skupine nekoliko puta i sukobile.

</doc>
<doc id="17912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17912" title="NK Slaven Belupo Koprivnica">
NK Slaven Belupo Koprivnica

NK Slaven Belupo je hrvatski nogometni klub iz Koprivnice.
Povijest.
Prvi nogometni klub na području Koprivnice osnovan je u lipnju 1907. godine i zvao se Đački nogometni klub Koprivnica. Već u kolovozu iste godine odigrana je prva nogometna utakmica i to protiv zagrebačkog HAŠK-a. Utakmica je završila rezultatom 1:15. 
Članovi poznate hrvatske obitelji Friedrich osnovali su 20. kolovoza 1912. godine Hrvatski športski klub Slaven koji 1920. godine osvaja pokrajinsko prvenstvo Hrvatske. Jedan od osnivača i igrača, Dragutin Friedrich, bio je i trenerom ovog kluba. Zbog financijskih teškoća i odlaska braće Friedrich (Dragutin i Krešimir Friedrich) u Zagreb, klub prestaje djelovati. Tradiciju kluba nastavlja HŠK Victorija do 1926. godine. 
Od 1926. do 1930. godine Koprivnica nema nogometni klub. Od 1930. godine djeluju HŠK Koprivnica, HŠK Danica i radničko namještenički hrvatski športski klub Sloga. 
Godine 1945. obnovljen je Slaven kao Fiskulturno društvo Slaven. Od 1953. do 1958. godine klub nosi naziv Sportsko društvo Podravka, a nakon toga Nogometni klub Slaven.
Koprivnička tvrtka Bilokalnik postaje sponzor kluba 1992. godine te se naziv kluba mijenja u NK Slaven Bilokalnik. Godine 1994. sponzor kluba postaje tvrtka Belupo i od tada, pa sve do danas, klub nosi naziv NK Slaven Belupo.
U sezoni 1996./97. Slaven Belupo je ušao u 1. HNL B. Godine 1997. pobjedom protiv Cibalije u Maksimiru ulazi u jedinstvenu 1. HNL.
Uspjesi.
Među uspjehe kluba spadaju ulazak u završnicu hrvatskog kupa u sezonama 2006./07. i 2015./16., te osvajanje drugog mjesta u 1. HNL u sezoni 2007./08. Na europskoj razini valja istaknuti plasnam u 1. kolo Kupa UEFA 2008./09., te pobjedu 2:1 u Koprivnici u 3. kvalifikacijskom kolu UEFA Europske lige 2012./13., izborenu protiv Athletic Bilbaa, finalista iz prethodne godine.
Slaven Belupo je na čelu vječne tablice Intertoto kupa kao najuspješnija momčad u povijesti ovog turnira.
Stadion.
Sadašnja tribina Gradskog stadiona dovršena je 2007. godine. Zapadna tribina može primiti 3.200 posjetitelja. 2007. – 2009. uređena je VIP loža sa 120 mjesta, TV studio, rasvjeta glavnog terena, teren s umjetnom travom i rasvjetom za treninge, video nadzor stadiona i dr. 2012. natkrivena je cijela dužina tribine tako da ima 1.300 natkrivenih mjesta, te su izgrađene moderne prostorije za novinare (radna i za press konferencije). 2015. ugrađeni su brojači gledatelja i uređaji za kontrolu ulaznica.
2017. potpuno je renoviran i uređen pomoćni teren za trening prve ekipe (nova drenaža, sustav automatskog zalijevanja, nova trava). Instaliran je novi sustav ozvučenja i nove klupe za pričuvne igrače.
2018. uređen je glavni teren (nova drenaža, sustav zalijevanja, instalacija grijanja terena) s novim mješovitim travnjakom od prirodne i umjetne trave. Također je uređen i teren manjih dimenzija 60 x 70 m nova drenaža, sustav zalijevanja i nova prirodna trava. Stadion je promijenio ime u Gradski stadion "Ivan Kušek Apaš".
U daljnjim planovima je izgradnja sjeverne i južne tribine pa bi tako Gradski stadion primao 5.200 gledatelja, te kampa za školu nogometa u blizini Gradskih bazena i kompleksa Cerine.

</doc>
<doc id="17913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17913" title="NK Varaždin">
NK Varaždin

NK Varaždin (1931. – 2019.) bio je jedan od uspješnijih hrvatskih nogometnih klubova. Naslijedio ga je klub osnovan unutar njega, koji je prvo nosio prijelazno ime NK Varaždin ŠN, a od 2015. godine Nk Varaždin. O daljoj sudbini vidi NK Varaždin Varaždin.
Klub je osnovan 1931. pod imenom Slavija pod kojim djeluje do 1941., kada biva privremeno ukinut. Najveći uspjeh u tom razdoblju je igranje nacionalne lige 1938./39. Klub se ponovno osniva 1945. pod nazivom Tekstilac, a 1958. godine postaje Varteks, pod kojim postaje i najpoznatiji. Za vrijeme Jugoslavije je klub najčešće boravio u drugom i trećem rangu, a najveći uspjeh mu je bilo finale jugoslavenskog kupa 1961.
Osamostaljenjem Hrvatske klub postaje članom 1. hrvatske nogometne lige gdje su mu najveći uspjesi tri treća mjesta. U hrvatskom kupu su najveći uspjesi šest sudjelovanja u završnici, ali bez osvajanja trofeja. Najveći uspjeh u međunarodnim natjecanjima je bilo četvrtfinale Kupa pobjednika kupova 1998./99.
Od 2010. godine klub nosi naziv Varaždin.
Nogometna škola NK Varteksa 1990. godine dobila je Trofej podmlatka, najvišu nagradu Hrvatskog nogometnog saveza. Od 21. srpnja 2010. odlukom uprave kluba, klub nosi ime NK Varaždin. 
Nastupi u međunarodnim natjecanjima.
Nastupi Varaždina (Varteksa) u europskim kontinentalnim natjecanjima. Rezultati ("Varaždin":protivnik)
su prikazani: 
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1947.
1948.
1950.
1951.
1958./59.
1960./61.
Završnicu su igrali: Blaž Jurec, Josip Matković, Rodik, Krleža, Crnković, Rojnik, Zvonko Mlakar, Čuhelj, Ivan Pintarić, Franjo Frančeskin, Ivan Pikl, Janko Miljenović, Ivan Ilić, Karlo Sviben, Hrain, Goričanec. Treneri: Krešo Pukšec (do poluzavršnice), Oskar Jazbinšek (završnica).
1961./62.
Hrvatski nogometni kup.
1992.
1992./93.
Varteks - Graničar (Županja) 2:0&lt;br&gt;
Graničar (Županja) - Varteks 2:0 (3:4 jedanaesterci)
Varteks - Rijeka 2:0&lt;br&gt;
Rijeka - Varteks 1:0
Varteks - Croatia (Zagreb) 1:2&lt;br&gt;
Croatia (Zagreb) - Varteks 1:0
1993./94.
Varteks - Zagorec (Krapina) 7:0&lt;br&gt;
Zagorec (Krapina) - Varteks 1:0
Croatia (Zagreb) - Varteks 1:0&lt;br&gt;
Varteks - Croatia (Zagreb) 2:1
1994./95.
Slaven (Koprivnica) - Varteks 1:2&lt;br&gt;
Varteks - Slaven (Koprivnica) 2:0
Šibenik - Varteks 2:0&lt;br&gt;
Varteks - Šibenik 2:0 (1:3 jedanaesterci)
Varteks - Zagreb 0:0&lt;br&gt;
Zagreb - Varteks 1:1
Varteks - Hajduk 1:1&lt;br&gt;
Hajduk - Varteks 4:0
1995./96.
Varteks - Jedinstvo (Donji Miholjac) 5:0&lt;br&gt;
Jedinstvo (Donji Miholjac) - Varteks 0:4
Šibenik - Varteks 1:1&lt;br&gt;
Varteks - Šibenik 4:0 
Varteks - Osijek 4:1&lt;br&gt;
Osijek - Varteks 0:0
Zagreb - Varteks 1:2&lt;br&gt;
Varteks - Zagreb 3:0
Varteks - Croatia (Zagreb) 0:2 (0:2)&lt;br&gt;
Croatia (Zagreb) - Varteks 1:0 (0:0)
1996./97.
Varteks - Hrvatski dragovoljac 1:3&lt;br&gt;
Hrvatski dragovoljac - Varteks 1:1
1997./98.
Orijent - Varteks 0:0&lt;br&gt;
Varteks - Orijent 0:0 (0:0 prod., 0:3 j.)
Varteks - Hajduk 2:1&lt;br&gt;
Hajduk - Varteks 0:1
Varteks - Croatia (Zagreb) 0:1 (0:0)&lt;br&gt;
Croatia (Zagreb) - Varteks 2:1 (0:1)
1998./99.
Varteks - Osijek 2:1&lt;br&gt;
Osijek - Varteks 3:0
1999./00.
Varteks - Zagreb 2:1&lt;br&gt;
Zagreb- Varteks 2:0
2000./01.
Zagreb- Varteks 3:0&lt;br&gt;
Varteks - Zagreb 3:0 (2:4 j.)
2001./02.
Hajduk - Varteks 1:3&lt;br&gt;
Varteks - Hajduk 2:1
Pomorac (Kostrena) - Varteks 1:0&lt;br&gt;
Varteks - Pomorac (Kostrena) 2:0
Dinamo - Varteks 1:1 (0:1)&lt;br&gt;
Varteks - Dinamo 0:1 (0:1)
2002./03.
Varteks - Pomorac (Kostrena) 3:2 &lt;br&gt;
Pomorac (Kostrena) - Varteks 1:1
Hajduk - Varteks 2:0&lt;br&gt;
Varteks - Hajduk 0:0
2003./04.
Pula 1856 - Varteks 2:0 &lt;br&gt;
Varteks - Pula 1856 5:0
Cibalia - Varteks 1:3&lt;br&gt;
Varteks - Cibalia 5:1
Varteks - Dinamo 1:1 (0:1)&lt;br&gt;
Dinamo - Varteks 0:0
2004./05.
Varteks - Dinamo 1:0 &lt;br&gt;
Dinamo - Varteks 0:0
Rijeka - Varteks 3:2 (2:1)&lt;br&gt;
Varteks - Rijeka 2:3 (1:1)
2005./06.
Varteks - Naftaš (Ivanić) 4:1 &lt;br&gt;
Naftaš (Ivanić) - Varteks 1:1
Varteks - Kamen Ingrad (Velika) 3:3 (0:1)&lt;br&gt;
Kamen Ingrad (Velika) - Varteks 1:2
Rijeka - Varteks 4:0 (2:0)&lt;br&gt;
Varteks - Rijeka 5:1* (1:0)&lt;br&gt;
Strijelac za Rijeku: Davor Vugrinec.
2006./07.
2007./08.
Varteks - Cibalia 4:0 &lt;br&gt;
Cibalia - Varteks 0:2
Varteks - Hajduk 1:1 (1:0)&lt;br&gt;
Hajduk - Varteks 4:0
2008./09.
2009./10.
Slaven Belupo - Varteks 1:4 &lt;br&gt;
Varteks - Slaven Belupo 2:0
Šibenik - Varteks 0:0&lt;br&gt;
Varteks - Šibenik 0:2
2010./11.
Varaždin - Rijeka 2:1 &lt;br&gt;
Rijeka - Varaždin 2:4
Cibalia 1:0 (1:0)&lt;br&gt;
Varaždin - Cibalia 3:0 (1:0)
Dinamo - Varaždin 5:1 (2:0)&lt;br&gt;
Varaždin - Dinamo 1:3 (1:1)
Reprezentativci.
Franjo Frančeskin, Igor Vugrinčić, Rudolf Cvek, Stanko Švarc, Anđelko Jagačić, Đuro Lukač, Jurica Kolonić, Josip Čop, Branko Janžek, Drago Naranđa.
Marjan Mrmić, Miljenko Mumlek, Davor Vugrinec, Nikola Pokrivač, Srebrenko Posavec, Nikola Šafarić, Dino Škvorc, Filip Škvorc, Silvestar Sabolčki, Ivan Režić, Bojan Vručina, Leon Benko

</doc>
<doc id="17914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17914" title="NK Zagreb">
NK Zagreb

NK Zagreb nogometni je klub iz grada Zagreba.
Povijest kluba.
Povijest kluba počinje 1919. osnivanjem Radničkoga športskoga kluba "Proleter" (poslije: RŠK "Amateur"), dok po drugome gledištu počinje 1908., odnosno 1910. (HŠK "Zagreb", poslije HTŠK "Zagreb"). Neki vide kao početak osnivanje ŠK "Plamen" (1919., ljeto-jesen), kasnijega ŠK "Zagreb".
Fizkulturno društvo Zagreb (FD Zagreb) počinje djelovati 10. listopada 1946. godine spajanjem "Grafičara", "Amatera", "Slobode" i "Tekstilca". Najstariji, Grafičar, osnovan je pod imenom "Hrvatski (tipografski) športski klub Zagreb", 1908. godine. FD Zagreb 1950. godine mijenja naziv u Nogometni klub Zagreb. Isti naziv nosi i od 7. veljače 1952. godine nakon spajanja s prvoligašem NK Borcem (Milicionerom) dobivši tako prvoligaški status. Od 9. kolovoza 1960. godine nosi naziv Grafički nogometni klub Zagreb kada se ponovno spaja s NK Grafičarem koji je obnovljen 1949. godine. Ubrzo vraća naziv Nogometni klub Zagreb, te se 1980. godine spaja s NK Zagrebačkim plavima.
NK Zagreb 041 osnovan je 2014. kada dio navijačke skupine Bijelih Anđela razočaranih stanjem u NK Zagreb počinje planirati potrebne korake za osnivanje sasvim novoga kluba.
Stadion.
NK Zagreb svoje domaće utakmice igra na igralištu u Veslačkoj ulici (sportski kompleks „ZAGREBello“). Do 2017. godine koristio je Stadion u Kranjčevićevoj ulici.
Klupski uspjesi.
Prvi je klub koji je razbio prevlast Hajduka i Dinama u osvajanju hrvatskih naslova prvaka, i prvi je hrvatski klub nakon 57 godina koji je bio državnim prvakom, a da nije bio splitski Hajduk ili zagrebački Dinamo. Trener tog slavnog naraštaja bio je Zlatko Kranjčar, a najbolji strijelac Ivica Olić. Jedini je nogometni klub u Hrvatskoj koji je bio prvak 1. HNL i 2. HNL.
1990./91. bio je prvak 2. lige Jugoslavije, s istim brojem bodova kao i Vardar, ali boljom gol-razlikom. Zagrebov igrač Nikola Jurčević bio je uvjerljivo najbolji strijelac lige s 25 golova, pratio ga je Cibalijin Davor Čop. Za Zagrebovu momčad igrali su Zoran Gospić, Tomislav Piplica, Niko Čeko, Damir Kalapač, Damir Biškup, Dražen Biškup, Igor Jelavić, Borimir Perković, Damir Jurković, Ivica Beljan, Mirsad Granov, Zvonimir Latinčić, Igor Petričić, Ivan Ušljebrka, Željko Župetić, Nikola Jurčević, Senadin Slato, Renato Jurčec, Mladen Karoglan, Vlado Papić, Krunoslav Pinturić, Darko Vukić, Besnik Hasi, Mario Harmat i Kristijan Barun. Vodio ih je Ivo Šušak.

</doc>
<doc id="17916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17916" title="Paradoks ljestava">
Paradoks ljestava

Paradoks ljestava je misaoni pokus u posebnoj teoriji relativnosti u kojem dugačke ljestve gibajući se vodoravno brzinom bliskom brzini svjetlosti bivaju podložne "kontrakciji dužine" tako da mogu biti smještene u manju garažu.
Paradoks.
Dugačke ljestve gibajući se vodoravno brzinom bliskom brzini svjetlosti bivaju podložne "kontrakciji dužine" tako da mogu biti smještene u manju garažu.
Zbog simetrije, može se argumentirati da je iz perspektive ljestava duljina garaže kontrahirana i zbog toga se ljestve uopće ne mogu smjestiti u nju. 
Relativna simultanost.
Rješenje ove dileme leži u činjenici da ono što jedan promatrač (tj. garaža) smatra simultanim ne korespondira s onim što drugi promatrač (tj. ljestve) smatra simultanim (relativna simultanost). Najjednostavniji način promatranja je zamišljanje garaže s dvojim vratima koja se otvaraju da bi uskladištila ljestve i propustila ljestve van na drugu stranu.
Iz perspektive ljestava događa se da se najprije jedna vrata zatvaraju i otvaraju i zatim, nakon što garaža prođe oko ljestava, druga vrata se zatvaraju i otvaraju.
Situacija je ilustrirana u donjem Minkowskijevom dijagramu. Dijagram je u referentnom okviru mirovanja garaže. Okomita plava traka pokazuje garažu u prostorvremenu, crvena vodoravna traka pokazuje ljestve u prostorvremenu. "x" i "t" os su osi prostora i vremena garaže, a formula_1 i formula_2 osi prostora i vremena ljestava. Ljestve se kreću brzinom formula_3 u pozitivnom smjeru osi "x", stoga je formula_4. Kako svjetlost putuje brzinom vrlo bliskoj jednoj stopi (=12 inča) u nanosekundi koristit ćemo te jedinice tako da je formula_5ft/ns. Garaža je mala, dugačka G=10 stopa, a ljestve su dugačke L=12 stopa. U referentnom okviru garaže, početak ljestava će dodirnuti stražnju stranu garaže u vremenu formula_6 ns. To je prikazano kao događaj A na dijagramu. Svi pravci paralelni "x" osi garaže bit će simultani promatraču iz garaže, tako da će plava linija AB biti ono što će promatrač iz garaže vidjeti kao ljestve u vrijeme događaja A. Ljestve su smještene unutar garaže. Iz perspektive promatrača na ljestvama, crvena linija AC je ono što promatrač vidi kao ljestve – stražnji kraj ljestava je izvan garaže.
Koristeći jednodimenzionalne Lorentzove transformacije (vidjeti posebna relativnost) dobivamo:
Rješenje paradoksa.
Kada statična garaža obuhvati ljestve u gibanju, ono što se zatim događa je da 1) ljestve nastavljaju gibanje na drugu stranu izvan garaže (gornji primjer garaže s dvojim vratima) ili 2) ljestve u cijelosti stanu u garažu.
Promatrajući samo slijed, možemo reći da je svaka točka ljestava simultano u mirovanju sa stajališta garaže. Iz perspektive ljestava to ne može biti istina. Ljestve doživljavaju usporavanje točku po točku, dok konačno cijele ljestve ne usporavaju. Drugim riječima, ljestve se 'skraćuju' zbog vlastitog usporavanja ulazeći u inercijski referentni okvir garaže. Tako se iz obje perspektive ljestve mogu smjestiti u garažu. (Nakon toga, kako se više ne kreću relativno u odnosu na garažu, ljestve se mogu vratiti na originalnu duljinu, uzrokujući pri tome moguću štetu po sebe i garažu.)

</doc>
<doc id="17917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17917" title="Paradoks blizanaca">
Paradoks blizanaca

Paradoks blizanaca je misaoni pokus u posebnoj teoriji relativnosti u kojem jedan od dva blizanaca putuje svemirskim brodom brzinom bliskom brzini svjetlosti, dok drugi ostaje na Zemlji. Nakon povratka na Zemlju, blizanac koji je putovao otkriva da je mlađi od brata koji je ostao na Zemlji. 
Ovaj efekt predviđen je Einsteinovom posebnom teorijom relativnosti. On nastaje zbog, pokusima potvrđenog, fenomena zvanog "dilatacija vremena" zbog kojega sat u gibanju pokazuje 'skraćeno' vrijeme u odnosu na statični sat s kojim je bio sinkroniziran.
Jedan primjer ovog fenomena uključjuje "muone", čestice koje nastaju u gornjim dijelovima atmosfere koji mogu biti detektirani na tlu. Bez pojave dilatacije vremena muoni bi se raspali puno prije no što bi stigli do tla.
Drugi pokus potvrđuje dilataciju vremena uspoređujući efekte brzine dva atomska sata od kojih je jedan smješten na tlu, a drugi u nadzvučnom zrakoplovu. Nakon nekog vremena atomski sat na zrakoplovu pokazivat će malo zakašnjenje.
Paradoks će se povećati gledano iz položaja blizanca koji putuje: iz njegove perspektive njegov će se brat na Zemlji gibati brže. Tako putujući blizanac može svog brata na Zemlji promatrati poput sata u gibanju koji doživljava dilataciju vremena. Posebna relativnost kaže da su svi promatrači ekvivalentni i da niti jedan referentni okvir nije privilegiran. Putujući blizanac će očekivati da nakon povratka na Zemlju nađe svog brata blizanca mlađeg nego što je on sam, upravo suprotno očekivanju brata koji je ostao na Zemlji. Koji od blizanaca je u pravu?
Očekivanje putujućeg blizanca je pogrešno: posebna relativnost ne smatra sve promatrače ekvivalentnima, nego samo promatrače u inercijskim referentnim okvirima. Putujući blizanac mijenja referentni okvir (ubrzava) za vrijeme U-okreta. Blizanac na Zemlji miruje u istom referentnom okviru cijelo vrijeme trajanja putovanja (nije podložan ni silama ubrzanja ni silama usporenja).
Ne postoje dva nego "tri" relevantna inercijska okvira: jedan u kojem miruje blizanac koji ostaje na Zemlji, drugi u kojem putujući blizanac miruje na odlaznom putu i treći u kojem putujući blizanac miruje na povratnom putu. Putujući blizanac mijenja referentni okvir tokom ubrzanja i usporenja prilikom odlaska i povratka na Zemlju i prilikom odgovarajućeg usporenja i ubrzanja prilikom U-okreta. To je vrijeme za koje on mora prilagoditi 'izračunatu' dob blizanca koji miruje. To je sasvim umjetni efekt uzrokovan promjenom u definiciji simultanosti pri promjeni referetnog okvira. Evo zašto.
U posebnoj relativnosti ne postoji koncept "apsolutne sadašnjosti". Sadašnjost je definirana kao skup događaja koji se događaju simultano sa stajališta danog promatrača. Pojam simultanosti ovisi o referentnom okviru, stoga promjena referentnog okvira zahtjeva prilagodbu definicije sadašnjosti. Ako zamislimo sadašnjost kao (trodimenzionalni) 'prostor Minkovskog' tada promjena referentnog okvira rezultira promjenom inklinacije plohe.
U prostorvremenskom dijagramu ("desno") životni pravac prvog blizanca odgovara okomitoj osi (njegov položaj je konstantan u vremenu). U prvom dijelu putovanja drugi blizanac pomiče se udesno (crna nagnuta linija), a u drugom dijelu putovanja nazad ulijevo. Plave linije pokazuju plohe simultanosti za putujućeg blizanca tokom prvog dijela putovanja, a crvene linije tokom drugog dijela putovanja. Za vrijeme U-okreta plohe simultanosti se križaju i putujući blizanac 'preskače' s plave na crvenu u vrlo kratkom vremenu prolazeći dugačak segment životne linije blizanca koji miruje. Blizanac u mirovanju odjednom "stari" puno brže u odnosu na putujućeg blizanca. 
Ponekad se smatra da paradoks blizanaca ne može biti riješen bez korištenja opće relativnosti, jer je jedan od blizanaca podložan ubrzanju prilikom U-okreta. To je pogrešno iz dva razloga. Prvo, ubrzanje može lako biti zanemariv dio putovanja ako je inercijski krak dovoljno dugačak. Drugo, u principu nije problem opisati efekt ubrzanja u posebnoj relativnosti ako se koriste zakoni fizike formulirani za inercijski referentni okvir – opća relativnost je potrebna samo u slučaju inercijskog referentnog okvira s gravitacijskim poljem. Posebna relativnost ne negira ubrzanje.

</doc>
<doc id="17918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17918" title="Apsolutna simultanost">
Apsolutna simultanost

Apsolutna simultanost je "hipotetička" koincidencija dva ili više događaja koji se zbivaju na različitim prostornim točkama za sve promatrače u svemiru. 
Specijalna teorija relativnosti (a posljedično i opća teorija relativnosti) pokazuje da uvijek mogu postojati promatrači za koje simultanost neće korespondirati s istim vremenskim trenutkom i stoga je simultanost uvijek relativna.

</doc>
<doc id="17921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17921" title="Max Planck">
Max Planck

Max Planck (Kiel, 23. travnja 1858. - Göttingen, 4. listopada 1947.), njemački fizičar, kojeg se smatra osnivačem kvantne teorije, za koju je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1918. Studij započet u Münchenu nastavio je u Berlinu, doktorirao je 1879. u Münchenu i ondje ostao kao predavač (od 1880. do 1885.). Godine 1885. do 1889. bio je profesor u Kielu, a 1899. dobio je profesorsko mjesto u Berlinu, gdje je ostao do umirovljenja 1927. U Berlinu je proučavao raspodjelu toplinsko zračenja crnoga tijela po frekvencijama. Godine 1900. postavio je jednadžbu (Planckov zakon) kojom je obuhvatio poznate zakone zračenja i istodobno izbjegao problem takozvane ultraljubičaste katastrofe tada poznatih zakona. Planckova se jednadžba temelji na pretpostavci kvantiziranosti oscilatora kojima je opisao crno tijelo, čime je uveo načelo diskontinuiteta u fizici. Prema Plancku, energija se može emitirati i apsorbirati samo u diskretnim količinama, kvantima energije. Iako s Planckom započinje kvantna era, on sam nije sudjelovao u daljnjem razvoju kvantne teorije. Sljedeći korak učinio je A. Einstein u godini svojih velikih otkrića, 1905., kada je uveo kvant svjetlosti, foton. Svakomu Planckovu kvantiziranom oscilatoru odgovara foton određene valne duljine, odnosno frekvencije. Godine 1918. kvantna teorija bila je široko prihvaćena i na njezinim je temeljima objašnjen niz pojava, za što je Planck te godine dobio Nobelovu nagradu za fiziku. Istodobno je Planckovo zanimanje bila Einsteinova specijalna teorija relativnosti i uz njegovu potporu Einstein je 1914. bio pozvan u Berlin, gdje su mu se nudili iznimni uvjeti istraživanja na berlinskoj akademiji. Planck, koji je uz akademski rad obnašao i najviše administrativne dužnosti, u drugoj polovici života bio je zaokupljen filozofskim i općim pitanjima vezanima uz probleme fizike. Nakon 1945. svojim je autoritetom spasio Berlinsko društvo cara Vilima od ukidanja. To je društvo preimenovano 1948. u Društvo "Max Planck" (njem. "Max-Planck-Gesellschaft"). Unutar toga društva, sjedište kojega je danas u Münchenu, od 2001. djeluje 79 instituta pod Planckovim imenom.
Životopis.
Max Planck dolazi iz akademske obitelji. Otac mu je bio profesor prava, oba pradjeda su bili profesori teologije, a ujak po ocu je bio sudac. 
Max Planck je rođen u Kielu, a roditelji su mu bili Johann Julius Wilhelm Planck i njegova druga žena Emma Patzig. Bilo ih je šestero djece u obitelji, od čega dvoje blizanaca iz prvog braka. U svom djetinjstvu doživio je dansko-pruski rat 1864. godine. 1867. njegova obitelj se seli u München, gdje se upisao u gimnaziju. U gimnaziji ga je zapazio profesor iz matematike, koji ga je dodatno učio astronomiji i mehanici. 
Max Planck je bio nadaren i za glazbu. Učio je pjevati i svirati klavir, orgulje i violončelo, a skladao je pjesme i opere. Ipak, najviše interesa je pokazao za fiziku.
Zanimljivo je da je za vrijeme njegovoga studija fizike, profesor koji mu je predavao, govorio kako je u fizici već gotovo sve otkriveno i da nema puno budućnosti u istraživanja na tom području. Mladi Max se očito nije baš složio s njim.
1877. je otišao u Berlin, da studira fiziku s poznatim fizičarima, kao što su Hermann von Helmholtz, Gustav Kirchhoff i Rudolf Clausius. Oni su govorili da Max nikad nije bio dovoljno pripremljen, da je pričao sporo, često pogrešno računao i da ga je bilo dosadno slušati. Na kraju se Max odlučio za teorijsku fiziku. 1878. je uspješno obranio dizertaciju vezanu za drugi zakon termodinamike. 1880. je predstavio svoju habilitacijsku tezu o ravnotežnom stanju izotropnih tijela na različitim temperaturama.
Akademska karijera.
U početku svog rada je davao privatne lekcije u Münchenu. Iako ga je akademska zajednica zapostavila, on je nastavio raditi na teoriji topline i proučavanjem entropije. 1885. je postao profesor teorijske fizike na sveučilistu u Kielu. Nakon 4 godine dobio je položaj na Sveučilištu u Berlinu. 1926. je išao u mirovinu. 
Obitelj.
Godine 1887. stupio je u brak s Marie Merck (1861. – 1909.). Imali su četvoro djece: Karla, blizanke Emmu i Grete, te Erwina. Dok je radio u Berlinu, u njegovoj su se vili okupljali poznati znanstvenici tog vremena, kao Albert Einstein, Otto Hahn, Lise Meitner i drugi. 
Godine 1909. Maxu je umrla žena, najvjerojatnije od tuberkuloze. Godine 1911. oženio se Margom von Hoesslin (1882. – 1948.) i te su godine dobili sina Hermanna. 
Za vrijeme Prvog svjetskog rata njegov sin Erwin završio je u zatvoru u Francuskoj 1914., a njegov najstariji sin Karl je poginuo u bitci za Verdun 1917. Njegova kćerka Grete je umrla 1917. kod porođaja prvog djeteta, a dvije godine kasnije i sestra mu je umrla na sličan način. 1944. njegov sin Erwin je sudjelovao u neuspjelom atentatu na Hitlera, u srpanjskoj uroti i 1945. je bio pogubljen. 
Profesor na Berlinskom sveučilištu.
U Berlinu se pridružio Fizikalnom društvu, gdje je bio predsjednik od 1905. do 1909. godine. Postoji priča koja govori da je Planck, koji je tada imao četrdesetak godina, trebao održati predavanje o kvantnoj teoriji na nekom sveučilištu. Kako je tom prilikom zaboravio u kojoj je dvorani trebao predavati, odlučio je zatražiti za pomoć nekoga iz ureda Katedre za fiziku. Tamo prisutne je zapitao gdje profesor Planck održava predavanje, na što mu je jedan od prisutnih odgovorio kako tamo nema što tražiti jer je previše mlad da bi shvatio o čemu profesor Planck govori.
Najveće otkriće ovog teorijskog fizičara bilo je da se svjetlost, rendgensko zračenje i drugi valovi ne mogu emitirati u proizvoljnom opsegu, već samo u jako malim i određenim količinama koje je on nazvao kvanti. Do tog je otkrića došao 1900., a tada se vjerovalo kako bi vruće tijelo trebalo emitirati elektromagnetske valove (kakvi su radio valovi, vidljiva svjetlost ili rendgensko zračenje) na svim frekvencijama. To znači da bi neko vruće tijelo zračilo istu količinu energije neovisno o frekvenciji. Na taj bismo, pak, način mogli doći do toga da je energija koju je to tijelo izračilo beskonačna, što je Planck dokazao netočnim u svom Planckovom zakonu.
Planck je dokazao da se zračenje tijela u stanju crvenog usijanja idealnog crnog tijela, može objasniti jedino ako se svjetlost koja se emitira ili apsorbira javlja u malim paketićima, to jest kvantima. Kako svaki kvant ima određenu količinu energije koja je bivala to veća što je viša frekvencija valova, tako bi na dovoljno visokoj frekvenciji emisija jednog jedinog kvanta zahtijevala više energije nego što je ima raspoloživo. Zbog toga je zračenje na višim frekvencijama smanjeno, čime je i opseg gubljenja energije iz tijela konačan.
Što smo ustvari dobili tim Planckovim otkrićem? Dobili smo najmanju moguću duljinu u fizici, koja se naziva Planckova duljina, a iznosi 1,616 252×10−35 metara. To znači 10 i ispred toga stavite 35 nula, što je zbilja sitno. Ili tu veličinu možete pokušati zamisliti kao stotinku milijardinke milijardinke protona. Uz to smo dobili i najmanji mogući odsječak vremena u fizici. Ono se naravno naziva Planckovo vrijeme, a predstavlja vrijeme koje je potrebno da svjetlost prijeđe Planckovu udaljenost i iznosi 5,391 24 x 10-44 s. Točno toliko vremena je moralo proći od velikog praska da bi u Svemiru počeli vrijediti zakoni fizike koje danas poznajemo.
Iako u početku kvantna teorija nije bila dobro prihvaćena, nakon što su je svojim istraživanjem potvrdili Einstein i Bohr, to su učinili i ostali fizičari. Planck je za svoje otkriće nagrađen i Nobelovom nagradom za fiziku 1918. Još jedna od važnih stvari koje su proizašle iz otkrića kvanta je i Heisenbergovo princip neodređenosti.
Einstein i Planck.
Max Planck je bio među prvima koji je prepoznao značaj posebne teorije relativnosti, koja je ubrzo prihvaćena u Njemačkoj. Einsteinovu teoriju o fotonima i fotoefektu, Planck nije u početku prihvatio, kao ni Einsteinovo objašnjenje specifičnog toplinskog kapaciteta kod niskih temperature, jer nije želio odbaciti dostignuća klasične fizike. 
Zbog toga su Max Planck i Walther Nernst organizirali Solvaysku konferenciju u Bruxellesu 1911. Na tom sastanku Einstein je uspio uvjeriti Plancka da prihvati njegove teorije. U međuvremenu je Planck postao dekan na Berlinskom univerzitetu, i 1914. je Einstein postao profesor na tom sveučilištu. Uskoro su postali dobri prijatelji, pa su čak i svirali muziku zajedno.
Planck i politika.
Dok je Einstein bio isljučivi mirotvorac, zbog čega je skoro završio u zatvoru, Planck je potpisao za vrijeme Prvog svjetskog rata neslavan "Manifest 93 intelektualca", kojim se podržava ratna propaganda. Kasnije je uvidio svoju grešku, pa je potpisao 1916. jedan proglas protiv pripajanja stranog teritorija Njemačkoj. 
1920. s Fritzom Haberom je osnovao organizaciju za financijsku pomoć znanstvenim istraživanjima i uspjeli su dobiti značajna sredstva i izvan Njemačke. 
Planck se pridružio Njemačkoj narodnoj stranci, koji je vodio Gustav Stresemann, državnik i najznačajnija ličnost za stabilizaciju Njemačke u međuratnom periodu i vraćanje povjerenja međunarodne zajednice u nju. 
Za vrijeme nacističkog režima, bio je napadan što nastavlja učiti Einsteinovu teoriju, pa su ga i nazvali "bijeli židov". U toku Drugog svjetskog rata preselio se iz Berlina u mirnije seoske krajeve. Nakon rata se preselio u Göttingen, gdje je i umro 1947.

</doc>
<doc id="17923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17923" title="Henri Poincaré">
Henri Poincaré

Jules Henri Poincaré (Nancy, 29. travnja 1854. – Pariz, 17. srpnja 1912.), francuski matematičar i teorijski fizičar.
Predavao je matematičku fiziku i račun vjerojatnosti na "Faculté des sciences" u Parizu, te višu analizu na "École polytechnique". Njegov znanstveni rad obuhvaća matematiku, astronomiju i fiziku. Razvio je teoriju automorfnih funkcija i istraživao diferencijalne jednadžbe, a posebno su važni njegovi radovi na području topologije i njegova interpretacija geometrije Lobačevskoga. U matematičkoj fizici proučavao je teoriju titranja trodimenzionalnoga kontinuuma, a bavio se i problemima toplinske vodljivosti te teorijom elektromagnetskih titraja. U svom djelu "O dinamici elektrona" anticipirao je specijalnu teoriju relativnosti. Od njegovih astronomskih radova posebno je važna rasprava o problemu triju tijela. Dao je i nekoliko djela filozofskog karatera, a objavio je oko 500 znanstvneih radova. Poincare je bio jedan od najvećih matematičara svojega doba i zadnji koji je vladao svim matematičkim oblastima.

</doc>
<doc id="17924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17924" title="James Clerk Maxwell">
James Clerk Maxwell

James Clerk Maxwell (Edinburgh, 13. lipnja 1831. – Cambridge, 5. studenog 1879.), škotski fizičar. Profesor u Londonu i Cambridgeu. Njegova istraživanja obuhvaćaju mnoge grane fizike; najvažnija je elektrodinamika, u kojoj je matematički izrazio eksperimentalna otkrića M. Faradaya. Maxwell je teoretski dokazao da je svjetlost elektromagnetska pojava, a to je H. Hertz pokusima potvrdio. Maxwell je postavio 4 jednadžbe (Maxwellove jednadžbe) u kojima je izražen kontinuitet električnog i magnetskog polja i izložen princip po kojem promjene u električnom polju uzrokuju promjene u magnetskom polju i obrnuto. Pored L. Boltzmanna i R. Clausiusa smatra se osnivačem kinetičke teorije plinova. Formulirao je zakon raspodjele brzine molekula u plinu (Maxwellov zakon raspodjele). Napisao niz knjiga s različitih područja fizike.
Studirao je matematiku na Sveučilištu u Cambridgeu. U svojemu prvome važnijem djelu pokazao je da se Saturnov prsten mora sastojati od sitnih čestica tvari. Zatim se bavio kinetičkom teorijom plinova i statističkom fizikom. U tom je području otkrio zakonitosti epohalnog značenja. Godine 1864. razvio je teoriju elektromagnetizma koja je povezala električne i magnetske pojave te predvidio postojanje elektromagnetskih valova koji se gibaju brzinom svjetlosti. Maxwellove jednadžbe temeljni su zakoni kojima se podvrgavaju sve električne i magnetske pojave. Godine 1888. Heinrich R. Hertz je pokusima dokazao ispravnost njegovih teorija o elektromagnetskim valovima, čime se Maxwell uz Newtona te Einsteina svrstao među tri najveća mislioca u povijest fizike.
Životopis.
Rane godine (1831-1839).
James Clerk Maxwell rođen je 13. lipnja 1831. u Edinburghu, u ulici India Street, kućni broj 14. Otac mu je bio John Clerk, odvjetnik, a majka Frances Cay. Maxwellov otac bio je iz obitelji Clerk od Penicuika, Midlothiana, obitelji koja je bila nositelj titule baroneta Clerka od Penicuika. Njegov brat bio je 6. Baronet. Rođen kao John Clerk, svome prezimenu je dodao Maxwell nakon što je nasljedio imanje u Middlebieu, Kirkcudbrightshire, preko veza s obitelji Maxwell, koja je također bila dio perstva. James je bio prvi rođak znamenite umjetnice iz 19. stoljeća Jemime Blackburn.
Maxwellovi roditelji nisu se sreli i oženili sve do njihovih tridesetih godina, što je bilo vrlo neuobičajeno za to vrijeme. Majka mu je imala gotov 40 godina kada se je rodio. Imali su i jedno dijete prije njega, kćerku Elizabeth, koje je umrla u dojenačkoj dobi. Dok je bio mlad, Maxwellova obitelj odselila je u kuću Glenlair, koju je njegov otac izgradio na imanju Middlebie od 1500 acre (6.1 km2). Brojni pokazatelji ukazuju da je od najmanje dobi Maxwell pokazivao nezasitnu znatiželju.
Naobrazba (1839. – 1847.).
Prepoznavši potencijal u dječaku, majka je preuzela naobrazbu u svoje ruke, kao što je bio i običaj u to vrijeme. Kada se je razboljela zbog tumora u trbuhu, nakon neuspješne operacije preminula je u prosincu 1839. kada je Maxwell imao samo osam godina. Jamesovu naobrazbu nadgledao je John Maxwell i supruga njegovog brata Jane, koji su oboje imali ključne uloge u njegovu životu.
Formalno obrazovanje počelo je neuspješno, pod nadzorom šesnaestogodišnjeg tutora kojeg je doveo otac. U studenom je otac odpustio tutora, te Jamesa poslao u uglednu Edinburšku akademiju (engl. "Edinburgh Academy"). U vrijeme ispita stanovao je u kući tete Isabelle, gdje je uz ohrabrivanje starije rođakinje Jemime, razvio strast za crtanjem.
Desetogodišnji Maxwell, koji je čitav dotadašnji život odrastanja i odgajanja izoliran na očevom imanju nije se dobro uklapavao u školu.
Kako je prva godina bila popunjena, morao je pridružiti se drugoj godini s djecom koja su bila godinu dana starija od njega. Njegovi maniri i naglasak djelovali su ostalim dječacima rustikalnim, te je prvi dan kada se pojavio u cipelama napravljenim kod kuće i u tunici, dobio nadimak "Daftie". Taj nadimak zadržao se nekoliko godina, a sam James nije za njega previše mario. Društvena izolacije u školi završila je tako što je upoznao Lewisa Campbella i Petera Guthriea Taita, dvojicu vršnjaka koji su također kasnije postali poznati znanstvenici, a s kojima je ostao prijatelj do kraja života.
Maxwell je od rane dobio fasciniran geometrijom. Mnogi njegovi talenti su u početku ostali neotkriveni iako je na drugoj godini počeo osvajati školske nagrade. Tek kada je u dobi od 13 godina osvojio školsku matematičku medalji i prvu nagradu za engleski jezik i prvo nagradu za pjesništvo, primjećen je njegov rad.
Maxwellova zanimanja nadilazila su školski program, te nije previše brinuo od uspjehu na ispitima. Prvi znanstveni rad napisao je u dobi od 14 godina. U njemu je opisao mehanički način crtanja matematičkih krivulja s komadom konopa, te opisao svojstva elipsi, Kartezijevih ovala i sličnih krivulja uz pomoć dva žarišta. Njegov rad na ovalnim krivuljama, predstavio je profesor James Forbes Kraljevskom društvu u Edinburghu. Maxwella su smatrali premladim za takav rad, a njegov rad nije bio potpuno izvoran. Descartes je opisivao krivulje u 17. stoljeću, ali je Maxwellov je pojednostavio konstrukciju.
Sveučilište Edinburgh (1847. – 1850.).
Akademiju je napustio 1847. kada je imao 16 godina, te počeo pohađati predavanja na Sveučilištu u Edinburghu. Dobio je mogućnost pohađanja Sveučilišta u Cambridgeu, što je odbio dok ne završi kolegije u Edinburghu.
Na sveučilištu James je imao brojne znamenite predavače. Tako je Sir William Hamilton predavao logiku i metafiziku, Philip Kelland matematiku, a James Forbes prirodnu filozofiju. Maxwellu predavanja nisu bila prezahtjevna, te je imao vremena posvetiti se vlastitom proučavanju, kada je bio slobodan od Sveučilišta, naročito u svom domu u Glenlairu. Tamo je znao izvoditi pokuse s improviziranim kemijskim, električnim, magnetskim uređajima, a glavno zanimanje su mu bila pitanja svojstva polariziranog svjetla. Od blokova želatina, koje je izložio različitim naprezanjima, i s parom polarizirajućih prizmi koje mu je dao poznati znanstvenika William Nicol, promatrao je obojene trake koje su nastajale u želeu. Kroz ovaj pokus Maxwell je otkrio fotoelastičnost.
U dobi od 18 godina Maxwell je napisao dva rada za Kraljevsko društvo. U jednom od njih postavio je osnovu za kasnije važno otkriće privremene dvolomnosti u viskoznih tekućina pod tlakom. Maxwell su opet smatrali premladim da sam izlaže u Kraljevskom društvu, te je rad predstavio njegov tutor Kelland.
Sveučilište Cambridge (1850. – 1856.).
U listopadu 1850. kao već dokazan matematičar, Maxwell je napustio Škotsku te došao u Cambridge. Iako je prvotno krenuo na fakultet Peterhouse, brzo je prešao u Trinity College, gdje je vjerovao da će lakše doći do položaja suradnika (engl. "fellowship"; hrv. najbliže položaju asistenta na sveučilištu). Ubrzo je izabran u elitno tajno društvo "Cambridge Apostles" (hrv. "Apostoli Cambridgea"). U studenom 1851., Maxwell je učio od poznatog profesora Williama Hopkinsa. Značajan dio jednadžbi iz elektromagnetizma potječe iz toga vremena. Godine 1854. diplomirao je matematiku, kao drugi u generaciji, te odmah nakon diplome pred Filozofskim društvom Cambridge, predstavio je svoj rad o transformaciji površine savijanjem. Bio je to jedan od njegovih rijetkih čistih matematičkih radova. Nakon diplome odlučio je ostati na fakultetu Trinity, te se prijavio za mjesto suradnika, koje je očekivao dobiti tek za nekoliko godina, kao što je bilo uobičajeno. To vrijeme je namjeravao posvetiti se vlastitim znanstvenim interesima uz ponešto obaveza ispitivanja i tutorstva.
Maxwell je postao suradnik (asistent) 10. listopada 1855. brže nego očekivano te je zamoljen da pripremi predavanja i ispite iz hidrostatike i optike. Sljedeće veljače Forbes ga je zamolio da s prijavi na otvoreno mjesto profesora prirodne filozofije na fakultetu Marischal u Aberdeenu. Otac mu je pomagao u prikupljanju referenci potrebnih za takvo mjesto, ali je umro 2. travnja u Glenlairu prije nego što je saznao rezultate kandidature. Maxwell je prihvatio mjesto, te napustio Cambridge u studenom 1856.
Sveučilište Aberdeen (1856. – 1860.).
Maxwell je bio 15-ak godina mlađi od svih profesora na fakultetu Marischalu. Potpuno se predao novi zadacima kao predstojnik odjela, pripremajući gradivo i predavanja, te predavajući 15 sati na tjedan uz besplatna predavanja za lokalno učilište za radnike. Tijekom šest mjeseci školske godine živio je u Aberdeenu dok je ljeta provodio na Glenlairu, kojeg je naslijedio od oca. 
Posvetio se rješavanju problemu kojeg znanstvenici nisu mogli objasniti 200 godina: prirodi saturnovih prstenova. Bilo je nepoznato kako ostaju stabilni bez raspadanja, bez odvajanja ili rušenja na planet. Problem je bio odabran kao tema za 1857. za dodijelu nagrade Adams koju dodjeljuje St John's College iz Cambridgea.
Maxwell je posvetio dvije godine rješavanju problema, te je dokazao da kruti prsten ne bi bio stabilan, a tekući prsten bi valovi pretvorili u kugle. Kako niti jedna od navednih pojava nije primjećena, Maxwell je zaključio da se prstenovi moraju sastojati od brojnih malih čestica, koja svaka nezavisno kruži oko Saturna. Maxwell je dobio £130 nagrade Adams za svoj rad. Njegov rad smatran je objašnjenjem pojave prstena sve dok preleti letjelice programa Voyager 1980-ih nisu potvrdili njegova predviđanja.
Godine 1857. Maxwell se sprijateljio s velečasnim Danielom Dewarom, preko kojeg je upoznao njegovu kćerku Katherine Mary Dewar. Zaručili su se u veljači 1858. i vjenčali u Aberdeenu 2. lipnja 1858.
Godine 1860. fakultet Marischal udružio se sa susjednim fakultetom King's College te je tako nastalo Sveučilište Aberdeen. Nakon spajanja nije bilo mjesta za dva profesora prirodne filozofije, te je Maxwell, unatoč svojoj znanstvenoj reputaciji bio otpušten. Pokušao se prijaviti na mjesto u Edinburghu, koje se pojavilo nakon odlaska Forbesa, međutim dodijeljeno je Taitu. Maxwell je dobio mjesto u Londonu na King's College. Nakon što se oporavio od teškog slučaja boginja u ljeto 1860. sa suprugom se zaputio u London.
London King's College (1860. – 1865.).
Vrijeme provedeno u Londonu smatra se najproduktivnijim u Maxwellovoj karijeri. Za rad na bojama 1860. Kraljevsko društvo mu je dodijelilo Rumfordovu medalju, a 1861. postao je član Kraljevskog društva. Maxwell je često slušao predavanja u Kraljevskom društvo, te tako došao u redoviti kontakt s Michaelom Faradayom, koji je bio 40 godina stariji od Maxwella i u to vrijeme pokazivao znakove senilnosti.
Maxwell je u to vrijeme učinio značajne napretke u području elektriciteta i magnetizma. Ispitivao je prirodu električnog i magnetskog polja te u dvodijelnom radu objavljenom 1861. dokazao konceptualni model elektromagnetske indukcije. Dva dodatna dijela rada objavljena su u ranom dijelu 1862. U prvom je raspravlja o prirodi elektrostatike i struje pomaka. Završni dio odnosio se na rotaciju ravnine polarizacije svjetla u magnetskom polju, pojavu koji je otkrio Faraday i koji se danas naziva Faradayev učinak.
Kasne godine.
Godine 1865. Maxwell je odstupio s mjesta na Sveučilištu King's College, te se sa suprugom Katharine preselio u Glenlair. Godine 1871. postao je prvi Cavendish profesor fizike na Cambridgeu. Zadužen je za opremljane Cavendish laboratorija, vrijednim uređajima, što je sponzorirao William Cavendish, 7. vojvoda od Devonshirea. Preminuo je 5. studenoga 1879. u dobi od 48 godina od posljedica tumora trbušne šupljine, kao i njegova majka. Pokopan je u naselju Parton, u blizini grada Castle Douglas, u Škotskoj.
Maxwellov kolega i prijatelj Lewis Campbell, izdao je 1882. njegovu biografiju "The Life of James Clerk Maxwell", i kolekciju njegovih pjesama.
Doprinosi.
Maxwellove jednadžbe.
Maxwellove jednadžbe opisuju ovisnost električnog i magnetskog polja o nabojima i strujama, a također i njihovo međudjelovanje do kojeg dolazi kada se polja mijenjaju u vremenu. One su temelj klasične elektrodinamike i teorijske elektrotehnike, a razvio ih je J. C. Maxwel] između 1861. i 1864. Koristeći u to doba poznate zakone (Ampèreov zakon, Faradayev zakon indukcije i Gaussov zakon) te postavivši hipotezu o struji pomaka, Maxwell ih je sve skupa ujedinio u skladu s jednadžbom kontinuiteta.
Maxwellov zakon raspodjele.
Maxwellov zakon raspodjele zakon je statističke mehanike koji određuje raspodjelu vjerojatnosti brzina molekula u plinu ovisno o temperaturi. U nekom volumenu plina molekule mogu poprimiti sve moguće brzine, ali prema Maxwellovu istraživanju postoji uvijek određena brzina koja je najvjerojatnija pri određenoj temperaturi, i najveći broj molekula u plinu ima upravo brzine bliske toj brzini. Prema tom zakonu raspodjele vidljivo je koliko molekula u prosjeku otpada na pojedinu moguću brzinu. S porastom temperature postaje i najvjerojatnija brzina sve veća, tako da je prosječna brzina kojom se gibaju molekule u vrelom plinu veća nego prosječna brzina molekula u plinu pri nižoj temperaturi.
Maxwellove diferencijalne jednadžbe.
Maxwellove diferencijalne jednadžbe osnovne su jednadžbe elektrodinamike koje izražavaju povezanost električnog i magnetskog polja te opisuju način njihova mijenjanja u vakuumu. Prema njima, dovoljno je poznavati u nekom trenutku električno i magnetsko polje u prostoru da bi se jednoznačno mogao odrediti vremenski tijek polja u budućnosti:
gdje je: "H" - vektor magnetskog polja, E - vektor električnog polja, "c" - brzina širenja promjene, odnosno brzina svjetlosti, "t" - vrijeme.
Maxwellova jednadžba za indeks loma.
Maxwellova jednadžba za indeks loma relacija je koja povezuje realni dio indeksa loma "n" s relativnom dielektričnom permitivnošću "εr" i relativne magnetske permeabilnosti "μr" sredstva u kojem se svjetlost širi:

</doc>
<doc id="17928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17928" title="Univerzum">
Univerzum



</doc>
<doc id="17929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17929" title="Anselmo Banduri">
Anselmo Banduri

Anselmo Banduri (Dubrovnik 18. kolovoza 1675. – Pariz 1743.) hrvatski povjesničar, numizmatičar i bizantolog.
Otac Matija bio je ugledni dubrovački trgovac, a mati Deša Volanti sestra stonskog biskupa Frane. Njegovo kršteno ime je Matija, no redovničko mu je ime Anselmo. Prezime Banduri sreće se i kao Bandurini, Bandurović, Bandurius. Njegov rođak Ivan Aletin, sekretar Dubrovačke republike, bio je bibliofil i starinar, a posjedovao je arheološku i numizmatičku zbirku.
Godine 1692. Anselmo zaredio se u benediktinskom redu, te boravi u dubrovačkom samostanu godinu dana, zatim se preselio u Italiju u Montescaglioso, no nakon kraćeg vremena vraća se u Dubrovnik gdje sluša predavanja dominikanca Antuna Bundića. Ubrzo odlazi ponovno u Italiju, u Aversi, gdje studira filozofiju, nakon nekoliko mjeseci seli 1696. u Rim, u kolegij sv. Anselma. Po završetku studija nastanio se u Firenci, gdje istražuje arhive s usmjerenjem povijest, posebno južnih Slavena. 
Godine 1700. dolazi u Firencu najveći tadašnji paleograf benediktinac Bernard de Montfaucona. Banduri mu pomaže u prepisivanju rukopisa, a ovaj uvidjevši učenost Bandurija, obeća mu da će po povratku u Pariz ishoditi da i ovaj dođe. 1703. zaista Banduri odlazi u Pariz na poziv firentinskog nadvojvode Cosio III Medici, koji mu omogućuje život u tom gradu. Ovdje odmah počinje proučavati rukopise, te otkriva 140 Petrarkinih pisama, što mu podiže ugled u svijetu. Ovdje se Anselmo počeo baviti Bizantom, a u Kraljevskoj knjižnici otkriva anonimni spis "Patria seu Origines Urbis Constantinopoleus".
Prvo svoje djelo tiska u Parizu 1705. To su sačuvana djela carigradskog patrijarha sv. Nicefora. Djelo doživljava još dva izdanja. U njegovom velikom djelu "Imperium Orientale sive Antiquitates Constantinopolitanae in quatuor partes distributae" sakupljeno je mnogo važnih neobjavljenih izvora za povijest Bizanta, kao i neki ranije pronađeni rukopisi, a među njima se nalazio i spis "De administrando imperio" cara Konstantina Porfirogeneta. To je bilo drugo izdanje za hrvatsku povijest važnog djela sačinjenog na osnovi novopronađenog rukopisa. Ovo djelo tiska u Parizu 1712. u dva velika sveska.
Drugo značajno djelo, koje se nadovezuje na prethodno, je "Numismata imperatorum Romanorum a Traiano Decio ad Palaeologos Augustos", Pariz 1718, gdje je opisan život careva i cezara, prikazani kovani novci rimski, grčki i egipatski (Ptolemejevići). Kao dio tog djela izdana je numizmatička bibliografija "Accesit Bibhotheca nummaria, sive auctorum qui de re nummaria scripserunt".
nastalih od XVI st. do njegova doba. To djelo je 1719. doživjelo drugo popravljeno izdanje, tiskano u Hamburgu.
Upravitelj knjižnice Cosima III je umro i nadvojvoda pozove u Firencu Bandurija, imenovavši ga novim upraviteljem. Banduri nije otputovao, jer je u međuvremenu u Parizu našao zaštitnika kralja Luja XIV. Zahvaljujući njemu posta 1715. članom Academia des Inscription et des Beaux Arts. Ujedno je postao savjetnik Filipu Orleanskom i upraviteljem numizmatičke zbirke njegove majke Lizolote. No u tom poslu Anselmo je zanemario svoje redovničke dužnosti, te doživljava prigovore. To ga je nagnalo da preseli 1724. u dvorac vojvode od Orleansa. Do smrti (1743.) nije više objelodanio ni jedno djelo. Umro je u Parizu.
Dokumenti, koja se odnose na njegov život, čuvaju se u Državnom arhivu u Firenci, Nacionalnoj knjižnici u Parizu, a pisma u Vatikanskoj knjižnici te kraljevskoj knjižnici u Haagu.

</doc>
<doc id="17931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17931" title="Cirih">
Cirih



</doc>
<doc id="17934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17934" title="Kolomna">
Kolomna

Kolomna (ruski: "Коло́мна") je starinski ruski grad, utemeljen 1177. godine. Nalazi se na obalama rijeka Moskve i Oke.
Broj stanovnika: 150.129 (2002.)
Upravno je središte Moskovske oblasti. Kolomna je na Rjazanjskoj linij Moskovske pruge, 116 km od Moskve.
Kao i mnogi stari ruski gradovi, Kolomna ima vlastiti kremlj (ruski: "кремль"), što je zapravo središnja utvrda/citadela, slična onoj slavnijoj u Moskvi. Kolomnjanski kremlj je također izgrađen od crvene opeke. Bio je dio Velike obrambene crte.
Nekoliko toranja i dva dijela zidova su sačuvani i drži ih se u dobrom stanju. U njima je smješten muzej.

</doc>
<doc id="17939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17939" title="Kremlj">
Kremlj

Kremlj (ruski: "кремль") je ruska riječ za dvorac, tvrđu, kaštil, kaštel, citadelu i odnosi se na mnoštvo utvrđenih središnjih građevinskih objekata u povijestnim ruskim gradovima. 
Sam izraz "Kremlj" se uglavnom rabi za najpoznatijeg od svih njih, Moskovski Kremlj.

</doc>
<doc id="17940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17940" title="Posad">
Posad

Posad (ruski:"посад") je bila vrsta naselja iz razdoblja od 10. – 15. stoljeća, često okruženog obrambenim strukturama - (zemljanim) branama i jarkom ispunjenog vodom, pokraj grada ili kremlja, ali izvan grada/kremlja, ili samostana. Obično su ga naseljavali radna snaga i trgovci.
U Ruskom carstvu, posad je bila mala poluurbana naselbina.
Brojni posadi su izrasli u gradove. Oni pokraj kremlja su često davali doprinos tamošnjem mjestopisu, primjerice, "Nagorny Posad" (Gornje naselje), "Kazanski Posad" za povijestno središte Kazana. Oni pokraj samostana su često doprinijeli rastu naselja u gradove imenovanih po samostanu, primjerice Sergijev Posad je po Trojce-Sergijeva Lavra. 
Vidi još Pavlovski Posad, Marijinski Posad, Gavrilov Posad.

</doc>
<doc id="17941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17941" title="Sergijev Posad">
Sergijev Posad

Sergijev Posad (ruski:Сергиев Посад), je ruski grad u Sergijevo-Posadskom okrugu Moskovske oblasti. Zemljopisne koordinate su mu 56° 18' sjeverne zemljopisne širine i 38° 8'istočne zemljopisne dužine .
Broj stanovnika: 
Ime i nastanak.
Do 1919. grad je nosio ime Sergijevski Posad (Сергиевский Посад) i Sergijev Posad (Сергиев Посад), od 1919.—1930. se zvao Sergijev (Сергиев), od 1930.—1992. Zagorsk (Загорск), a od 1992. opet Sergijev Posad.
Grad je izrastao oko najvećeg od svih ruskih samostana, Trojce-Sergijeve Lavre ili "Trojstva". Grad se spojio s njime 1742. Budući da je njegovo ime imalo snažne vjerske predznake, sovjetske vlasti su mu promijenile ime u "Zagorsk" 1930. godine. Izvorno ime, u značenju "Sergejevo naselje", s aluzijom na Svetog Sergeja Radonežskog, se vratilo u uporabu 1991. 
Turizam u svezi sa Zlatnim prstenom igra važnu ulogu u regionalnom gospodarstvu.

</doc>
<doc id="17942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17942" title="Trojice-Sergijeva lavra">
Trojice-Sergijeva lavra

Lavra svetog Trojstva i Sergija ili Trojice-Sergijeva lavra (ruski: Троице-Сергиева лавра) je najvažniji ruski pravoslavni samostan (statusa "lavre") i duhovno središte Ruske pravoslavne crkve. Nalazi se u gradu Sergijevu Posadu, oko 80 km sjeveroistočno od Moskve cestom za Jaroslavlj. Njen iznimni arhitektonski kompleks je 1993. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
 
Samostan je osnovao 1345. jedan od najslavljenijih ruskih svetaca, Sveti Sergij Radonežski, koji je sagradio drvenu crkvu u čast Svetom Trojstvu na brdu Makovec. God. 1355. Sveti Segij je objavio povelju prema kojoj je manastir morao imati pomoćne zgrade kao refektorij, kuhinju i pekaru. Ova povelja je postala modelom za brojne svečeve sljedbenike koji su osnovali više od 400 manastira po cijeloj Rusiji.
Sv. Sergije je podupirao borbu Dimitrija I. u njegovoj borbi protiv Tatara, te je čak poslao dva svoja monaha u Bitku kod Kulikova 1380. godine kojom je Dimitrije I. pobjedom osigurao opstanak Moskovske kneževine. God. 1408. Tatari su u jednom od svojih prepada opustošili i zapalili manastir.
Nakon što je 1422. godine sv. Sergije proglašen svecom zaštitnikom Rusije, skupina srbijanskih monaha, koji su pronašli utočište u manastiru nakon Bitke na Kosovu, izgradila je prvu kamenu katedralu posvećenu Svetom Trojstvu. U njoj su smještene relikvije sv. Sergija, koje se i danas mogu vidjeti na istom mjestu. Najveći srednjovjekovni ruski slikari ikona, Andrej Rubljev i Danil Černij, su pozvani da ukrase katedralu svojim freskama. Tradicionalno su se moskovski vladari krstili u katedrali koju su kasnije pohodili i darivali.
God. 1476., Ivan III., moskovski veliki knez, je dao izgraditi Crkvu Duha Svetoga sa središnjim zvonikom koju su podigli pskovski majstori. Kako je manastir rastao postao je jedan od najvećih zemljoposjednika u Rusiji, a šuma u kojoj se nekad nalazio je posječena za izgradnju sela (posada)koje je kasnije preraslo u grad Sergijev Posad. Manastir je u 16. stoljeću postao značajno središte historiografije i ikonoslikarstva, a nasuprot njegovih zidina ustanovljen je Manastir sv. Paraskeve izgradnjom Crkve sv. Paraskeve 1547. godine. Polovicom 16. stoljeća manastirske drvene zidine zamijenjene su kamenima dugim 1,5 km s 12 tornjeva. Ivan Grozni je po uzoru na istoimenu katedralu u Moskovskom kremlju, 1559. godine naručio Katedralu Uznesenja koja se gradila 26 godina. 
Avramij Palicin je vodio monahe koji su odbranili manastir od Poljsko-Litvanskih snaga tijekom šesnaestomjesečne opsade od 1608. – 10. godine. Vladislav IV., poljski kralj, je još jednom 1618. godine neuspješno opsjedao manastir o čemu svjedoči jedna topovska kugla koja je još uvijek zabijena u manastirske zidine. Nakon što je dva puta Petar Veliki pronašao utočište u ovom manastiru od svojih neprijatelja, po utvrđivanju vlasti dao je izgraditi brojne zgrade kao što su: malena barokna patrijarhalna palača, kraljevsku palaču i veliki refektorij sv. Sergija (510 m²), tada najveću rusku dvoranu. Crkvu rođenja sv. Ivana Krstitelja (1693. – 99.) na mjestu manastirskih vrata financirala je obitelj Stroganov.
God. 1744., Elizabeta, ruska carica, je manastiru dodijelila stekao status lavre i dala je izgraditi 88 metara visok barokni toranj. Njen ljubavnik, Aleksej Razumovski, je unutar lavre podigao psljednju građevinu, baroknu Crkvu Djevice iz Smolenska. Cijelo 19. stoljeće Lavra je bila na glasu kao najbogatiji ruski manastir, a 1814. godine je osnovana svećenička akademija namjesto sjemeništa iz 1742. godine.
Nakon Oktobarske revolucije, sovjetske vlasti su zatvorile Lavru 1920. godine, a njene zgrade su dobile različite svjetovne namjene, a neke su proglašene muzejima. Veliki broj umjetnina i posjeda manastira je uništeno, poput 65 tona carskog zvona. Tijekom Staljinove vjerske tolerancije 1945. godine, Lavra je vraćena Ruskoj pravoslavnoj crkvi i već sljedeće godine otpočele su vjerske službe. Lavra je bila sjedište moskovske patrijarhije sve do 1983. godine kada je to postao Danilov manastir u Moskvi.
Trenutno u njemu boravi oko 300 monaha, a Lavra ima nekoliko svojih "filijala" ("podvorie") u cijeloj Rusiji, pa čak i na dalekim lokacijama kao što je otok Anzer (Solovjecki otoci) i Vaterloo na Antarktiku.
Odlike.
Arhitektonski kompleks Trojice-Sergijeve lavre je izvanredan primjer ruske arhitekture od 14. – 18. stoljeća, koji je kasnije služio kao uzor mnogim drugim ruskim građevinama.
Katedrala Svetog Trojstva je kupolna crkva na četiri stuba s tri apside. Njenu pozlaćenu kupolu dao je izgraditi Ivan Grozni 1556. godine kako bi proslavio osvajanje Kazana. Njena unutrašnjost oslikana je freskama Černija i Rubljeva, uključujući njegovo remek djelo: "Sveto Trojstvo". Nikonov dodatak je jednobrodna kupolna crkva kvadratičnog plana, izgrađena od opeke s pročeljem od vapnenca. Serapionov šator iz 1559. godine, u kojem se nalaze grobnice tri manastirska dostojanstvenika, je kvadratična građevina, spojena na južni zid katedrale, simetrično s Nikonovim dodatkom.
Crkva Duha Svetoga ("Duhovskaja") nalazi se u središtu manastira i jedan je od najstarijih spomenika u Lavri. Ona je crkva središnjeg plana na četiri stuba s tri apside i jednom kupolom od vapnenca i tradicionalnog oblika. Njeni unutarnji zidovi imaju najstariji primjer ukrasa od keramičkih pločica.
Katedrala Uznesenja je visoka građevina koja podsjeća na Katedralu Uznesenja u Moskovskom kremlju. Zidovi ove crkve na šest stubova su podijeljeni pilastrima i trima redovima malenih prozora, a pročelje ima slijepe arkade. Iznutra je prostrana i osvijetljena, a zidovi su ispunjeni freskama Simnoa Ušakova. 
Crkva Gospe iz Smolenska ima tri vapnenačke balustrade i dvoja stubišta s obje strane glavnih vrata, dok dvostruki dekorativni pilastri podupiru četiri zakrivljena zabata.
Zvonik je najviša građevina u Lavri, a nalazi se na sjevernom zidu središnjeg trga. Izgrađen je od opeke i prekriven štukom s dekorativnim elementima (stupovima, kartuše i sl.) od vapnenca.
Mitropolitska palača je izgrađena uz južni zid manastira i izgleda poput male barokne palače s crvenim pročeljem. U njezinom središtu nalazi se trijem sa širokim balkonom koji ima elegantnu balustradu od kovanog željeza. Njeni stanovi su raskošno uređeni.
Refektorij s jednobrodnom visokom Crkvom sv. Sergija je nadsvođen bačvastim svodom, a crkva ima tri apside i jednu kupolu. njihova pročelja su oslikana plavim, crvenim i zelenim kvadratima i okruženi stupovima s kapitelima ukrašenim medaljonima.
Carska palača ("Čertogi") ima pročelje s naslikanom šahovnicom, poput onog na refektoriju, a iznutra je bogato ukrašena. 
Monaške ćelije se nalaze u kamenoj dvokatnici uz obrambene zidine iz 16. i 17. stoljeća. Nekoliko ih je sačuvano u izvornom obliku.
Utvrda, kamene zidine i kutni tornjevi čine nepravilni trokutasti oblik s tri niza fortifikacija: najniži s izoliranim kazamatima, nadsvođena galerija i otvorena galerija.
Vjerske građevine koje pripadaju kompleksu, ali su izvan zidina su: Crkve Pjanickaja i Vedenskaja (1547.), kapela iznad Pjanickog bunara (17. st.) i Kapela Krasnogorskaja (1770.).

</doc>
<doc id="17944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17944" title="Zlatni prsten Rusije">
Zlatni prsten Rusije

Zlatni prsten (ruski: Золото́е кольцо́) je "prsten" kojeg tvore gradovi sjeveroistočno od Moskve, glavnog grada Ruske federacije.
Ovi starinski gradovi, koji su igrali značajnu ulogu u stvaranju Ruske pravoslavne crkve, čuvaju sjećanje na najvažnije događaje u ruskoj povijesti.
Gradove nazivaju "muzejima na otvorenom". U njima su jedinstveni spomenici ruske arhitekture iz razdoblja od 12. do 18. stoljeća, uključujući kremlje, samostane i crkve.
Gradovi "Zlatnog prstena" su među najslikovitijima u Rusiji, a posebno se ističu u njima ruske slavne luk-katedrale.
Iako nema konsenzusa oko toga koji sve gradovi spadaju u "Zlatni prsten", većinom su spominju Sergijev Posad, Pereslavlj-Zalesski, Rostov Veliki, Jaroslavlj, Kostroma, Ivanovo, Gus-Hrustalni, Suzdalj, Vladimir, Ribinsk, Uglič i Aleksandrov. Mnogi od ovih gradove se nalaze duž autoceste M8 ili se do njih može doći iz moskovske Željezničke postaje Jaroslavlj.
Među ostale gradove, koje se također ponekad smatraju dijelom Zlatnog prstena spadaju: Aleksandrov, Bogoljubovo, Gorohovec, Jurjev-Poljski, Kaljazin, Kidekša, Moskva, Murom, Paleh, Pljos, Tutajev, Zavolžsk.

</doc>
<doc id="17945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17945" title="Gus-Hrustalnyj">
Gus-Hrustalnyj

Gus-Hrustalni (ruski:"Гусь-Хрустальный") je ruski grad u Vladimirskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na obalama rijeke Gusa, pritoke rijeke Oke, 63 km južno od Vladimira. 
Broj stanovnika:
1926.: 17.900
1939.: 40.000 
1970.: 65.000
2002.: 67.121
Ime grada se može prevesti kao "kristalna guska", jer grad je poznat kao jedno od najstarijih središta industrije stakla u Rusiji i jer se nalazi na rijeci Gus (što je na ruskome: guska).
Postoje razlozi za vjerovati da ime ovog grada nije izvedeno od guske izravno, nego zato što slavenski izraz "guska" (u nekim slavenskim jezicima) označava veliku (višelitarsku) bocu.
Gus-Hrustalny je osnovan sredinom 18. stoljeća skupa s izgradnjom tvornice kristala. Dan mu je status grada 1931.

</doc>
<doc id="17947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17947" title="Natali Dizdar">
Natali Dizdar

Natali Dizdar, (Zadar, 27. kolovoza 1984.) poznata i kao Natalie Dizdar, hrvatska je pjevačica pop izričaja, poznata po hitovima "Ne daj" i "Gazio si me".
Životopis.
Prvo pojavljivanje u javnosti Natali je ostvarila krajem 2003. u Story Supernova Music Talents, popularnom reality showu televizijske kuće Nove TV, gdje biva zapažena zbog snažnog vokala i završava u finalu, kao trećeplasirana iza Rafaela Dropulića – Rafe i Saše Lozara.
Nakon toga, nastupila je duža stanka za Natali, tijekom koje je pomno biran materijal za njen debitantski album, a u ljeto 2004. izlazi i prvi njen službeni singl, "Ne daj", koji odmah uspijeva osvojiti gotovo sve top-ljestvice, kako mainstream, tako i alternativne, te biva nagrađen Zlatnom kooglom za pjesmu godine, nagradom HR Top 20 za najbolje plasiranu pjesmu na top-ljestvicama tijekom godine, kao i trima nominacijama i osvojenim Porinom za najboljeg debitanta. "Ne daj" se smatra najuspješnijim domaćim singlom 2004. godine.
Nakon još jednog vrlo uspješnog singla, u svibnju 2005. izlazi i dugo očekivani album "Natali Dizdar", koji osvaja kritiku i uskoro dostiže srebrnu nakladu. Krajem 2005., album je uvršten na popis deset najboljih domaćih albuma godine po izboru glazbenih kritičara Jutarnjeg lista, a prima i čak osam nominacija za Porin 2006.
Drugi album "Pronađi put" izašao je 18. ožujka 2009. 
2012. godine izdaje prvi Live album – ZKM Live. Kao gost na albumu pojavljuju se Darko Rundek.
2017. godine izdaje album Iluzije. "Nećeš me, zar ne" i "Krenimo nekamo" jedini su singlovi s albuma. 
2020. zajedno s bendom Mayales pokreće zajednički glazbeni projekt pod nazivom BETI. Iste godine izdaju singl "Slobodna". 
Godine 2011. je diplomirala na zagrebačkom Edukacijsko-rehabilitacijskom fakultetu i stekla zvanje profesorice socijalne pedagogije.

</doc>
<doc id="17948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17948" title="Natalie Dizdar">
Natalie Dizdar



</doc>
<doc id="17957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17957" title="David Ben-Gurion">
David Ben-Gurion

David Ben Gurion (Plonsk, 16. listopada 1886. – Tel Aviv, 1. prosinca 1973.), izraelski političar.
Životopis.
Izraelski laburistički vođa, državnik i prvi premijer Izraela i ministar obrane (1948. – 1953. i 1955. – 1963.) koji je posvetio svoj život osnivanju izraelske države u Palestini i kasnije ponio titulu "oca domovine". Ben Gurion čije prezime u orginalu glasi Grün, rođen je u mjestu Plonsku u carskoj Rusiji (danas dio Poljske) dana 16. listopada 1886. godine kao sin odvjetnika i aktivnog cionista. Obrazovao se u hebrejskoj školi koju je osnovao njegov otac. U dobi od 14 godina postao je član cionističke mladeži i vođa skupine mladih židova nazvane Ezra, a čiji su članovi međusobno razgovarali samo na hebrejskom jeziku. S 18 godina postao je učitelj u Varšavskoj židovskoj školi i pridružio se socijalističkoj cionističkoj skupini "Poalei Zion" (Radnici Ziona). Poljsku je napustio 1906. godine, a 1908. godine radi na farmi u židovskom naselju u Palestini koja se nalazila na području koje je bilo pod turskom kontrolom. Tu je postao jedan od pokretača agrikulturne radničke komune te je pomogao utemeljiti židovsku samoobrambenu grupu "Hashomer" (Čuvar).
Godine 1910. odustao je od rada na farmi i počeo uređivati cionistički radnički list "Achdut" (Jedinstvo) na hebrejskom jeziku. U to doba već je svoje prezime promijenio u Ben Gurion, što na hebrejskom znači "sin mladog lava", a koje je sličilo na njegovo rodno "Grün". Početkom Prvog svjetskog rata Turci su ga protjerali iz Palestine, zajedno s Yitzhakom Ben-Zvijem (kasnije drugim predsjednikom Izraela), te 1915. godine Gurion stiže u New York u ime socijalističkih cionista. U New Yorku se i vjenčao s Paulom Monbesz, cionističkom aktivisticom. Godine 1917. u Velikoj Britaniji objavljuje Balfourovu deklaraciju koja oživljava cionističke nade zbog njegove podrške narodnom domu za Židove u Palestini. Ben Gurion pomaže organiziranje Židovske legije u okviru britanskih trupa, a u koju i sam stupa u Kanadi u travnju 1918. godine. No, dok je legija doplovila do Palestine rat je završio, a Britanci su preuzeli vlast u Palestini. Godine 1922. britanski mandat za upravu nad Palestinom postao je služben. Samo godinu dana ranije (1921.) postao je glavni tajnik "Histadruta", konfederacije židovskih radnika. Cijelo to vrijeme bio je predstavnik Histadruta u Svjetskoj cionističkoj organizaciji i Židovskoj agenciji.
Godine 1930. utemeljio je Mapai, cionističku radničku stranku, a do 1935. godine postao je predsjednik Izvršnog komiteta Židovske agencije za Palestinu, službenim nadglednikom židovske Svete Zemlje. Devet godina kasnije (1939.) Velika je Britanija napravila veliku promjenu u svojoj dotadašnjoj prožidovskoj politici i ograničila je imgracijsku kvotu Židova u Palestinu. Godine 1944. postao je predsjednik Cionističke svjetske organizacije. I u vrijeme Drugog svjetskog rata Ben Gurion je nastavio svoju borbu surađujući s Britancima, ali je poveo političku i vojnu borbu protiv njih 1947. – 1948. godine. Na kraju je došao do željenog cilja, republika Izrael proglašena je 14. svibnja 1948. godine, a on je proglašen premijerom novostvorene države (kasnije je postao i ministar obrane). I ne samo to već je uspio razdjeljenje židovske ilegalne oružane skupine stopiti u jedinstvenu vojsku koja je porazila arapske invazijske snage i osvojila poluotok Sinaj koji pripada Egiptu (više na Bliskoistočni sukob). Na unutarnjem planu petnaest je godina (izuzevši period od 1953. – 1955.) vodio svoju zemlju promovirajući useljavanje, obrazovanje i razvoj pustinjskih krajeva. Unatoč oštrom protivljenju opozicije Ben Gurion je podržao uspostavu veza sa Zapadnom Njemačkom. 
Godine 1963. dao je ostavku da bi, kako je rekao, učio i pisao; ali i stoga što je izgubio podršku u svojoj stranci. Na mjestu premijera i ministra obrane naslijedio ga je Levi Eshkol. Iako je podnio ostavku, ostao je zastupnik u Knesetu (izraelski parlament) sve do umirovljenja 1970. godine. U tom periodu između njega i Eshkola razvilo se političko suparništvo. To je dovelo do raskola unutar stranke MAPAI. U lipnju 1965. godine Ben Gurion je utemeljio stranku RAFI (Lista izraelskih radnika). Na narednim izborima RAFI je osvojio deset zstupničkih mjesta u Knesetu. Godine 1968. RAFI se pridružio stranci MAPAI na čijem je čelu sada bio Ahdut Ha'avoda i oformljena je nova stranka - Izraelska radnička stranka. No, Ben Gurion je osnovao novu stranku - Hareshima Hamamlachtit (Državna lista) koja je osvojila četiri zastupnička mjesta u Knesetu na izborima 1969. godine. Naredne godine Ben Gurion je otišao u mirovinu i zadnjih je deset godina svog života živio u kibucu Sde Boker u području Negev. Preminuo je 1. prosinca 1973. godine.
Djela.
Ben Gurion bavio se i pisanjem, njegova najvažnija djela su: "Osobna povijest" (1970.) i "Židovi i njihova zemlja" (1974.). Oba su objavljena postumno.

</doc>
<doc id="17959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17959" title="Zvjezdana flota">
Zvjezdana flota

Zvjezdana flota je u franšizi Zvjezdane staze oznaka za vojnu, istraživačku, diplomatsku i znanstvenu flotu koja djeluje u sastavu Ujedinjene Federacije Planeta.
Glavni zadatak Zvjezdane flote je unaprijeđenje znanja o svemiru, uspostavljanje kontakta s izvanzemaljskim civilizacijama i vojna obrana Federacije.
Povijest.
Zvjezdana flota je u 22. stoljeću bila glavna organizacija Ujedinjene Zemlje zadužena za svemirsko istraživanje i obranu.
Godine 2161. osnivanjem Federacije, organizacije federacijskih planeta spojene su u jedinstvenu Zvjezdanu flotu sa sjedištem na Zemlji.
Organizacija.
Zvjezdana flota je direktno odgovorna predsjedniku Federacije koji, zajedno s Vijećem Federacije, zapovijeda Flotom. Upravnu strukturu Zvjezdane flote čine:

</doc>
<doc id="17961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17961" title="Lesoto">
Lesoto

Lesoto je država-enklava u južnoj Africi u potpunosti okružena teritorijem Južnoafričke Republike. Članica je Commonwealtha.
Od 1868. do 1966. područje Lesota, tada zvanog Basutoland, bilo je britanski protektorat izdvojen od okolnog teritorija Južnoafričke Republike. Poslije stjecanja neovisnosti ponovno je uspostavljena tradicionalna monarhija. Nakon duge jednostranačke, a zatim i vojne vladavine prvi slobodni izbori održani su 1993. U devedestima se gospodarska situacija u zemlji pogoršala, pa su prosvjedi nakon izbora 1998. prerasli u široke nemire praćene pljačkom i uništavanjem poslovne četvrti glavnog grada, koji su zaustavljeni tek intervencijom snaga JAR i Bocvane. Od tada se stanje u zemlji smirilo, a gospodarski oporavak ubrzan je nakon stjecanja trgovinskih pogodnosti SAD-a namijenjenih siromašnim afričkim zemljama.
Lesotsko gospodarstvo uvelike je ovisno o susjednoj Južnoafričkoj Republici, gdje je zaposlen velik dio muškaraca. Značaj industrije u gospodarstvu raste, a poljoprivredna proizvodnja pada. BDP za 2010. procijenjen je na 1700 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.
Prevalencija infekcije virusom HIV je među najvišima u svijetu; virusom je zaraženo oko 29% stanovništva.
U Lesotu ima 5,2 km³ obnovljivih izvora vodâ (1987.). Lesoto je država s najvišom najnižom točkom na svijetu, više od 80 % državnoga područja je 1800 metara iznad morske razine.
Budući da Lesoto ne napadaju ce-ce muhe, stoka se u zemlji nakon kolonizacije brzo razmnožila. Ranih 1950-ih bilo je više od 1 000 000 ovaca, 690 000 koza, 400 000 goveda i 100 000 konja.
Većinu stanovništva čine kršćani (oko 97%).
Upravna podjela.
Lesoto je upravno gledano podjeljen na 10 sljedećih distrikta:

</doc>
<doc id="17969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17969" title="Natali Dizdar (album)">
Natali Dizdar (album)

Natali Dizdar je debitantski album Natali Dizdar iz 2005. godine.
Podaci.
Album, koji se naziva imenom izvođačice (zapravo je bezimen - na promotivnim materijalima i omotu CD i MC izdanja stoji samo "Natali Dizdar"), nastajao je u dugom periodu nakon završetka reality showa Story SuperNova Music Talents početkom 2004. do svibnja 2005. Na stvaranju albuma sudjelovali su neki od najcjenjenijih producenata i glazbenika na hrvatskoj sceni: Gordan Muratović Coki (ex-Jinx), Saša Ljiljak (Yammat), Petar Beluhan (Mayales), Arsen Dedić, Zvonimir Mintas, Davor Viduka, Marta Muždalo, Boško Petrović, te mnogi drugi, a sama Natali napisala je tekst za nekoliko pjesama i sudjelovala u aranžmanu (za aranžman pjesme "Ne daj" nominirana je za nagradu Porin, zajedno s Gordanom Muratovićem i Davorom Vidukom).
Ukupno, album je 2005. i 2006. nominiran za 11 Porina.

</doc>
<doc id="17971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17971" title="Trojce-Sergijeva Lavra">
Trojce-Sergijeva Lavra



</doc>
<doc id="17974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17974" title="Kineska invazija na Tibet">
Kineska invazija na Tibet

Pozadina.
Planinsko područje Tibeta jedno je od najnepristupačnijih i najrjeđe naseljenih regija na svijetu. Tibet leži na visoravni okruženoj velikim planinskim masivima površine 1,2 milijuna četvornih kilometara, a zbog svog specifičnog položaja u Tibetu je, unatoč teritoriju sličnom europskom kontinentu, sredinom dvadesetog stoljeća živjelo samo tri milijuna stanovnika. U jesen 1950. Tibet iznenada nakratko dolazi u fokus međunarodne javnosti nakon što je komunistička Kina ostvarila dugogodišnje prijetnje i prešla granicu Tibeta, međutim sjena Korejskog rata brzo je prekrila vijesti iz planinske države. Tibet je stoljećima postojao kao samostalna kraljevina i tek u osamnaestom stoljeću dolazi pod utjecaj Kine, a kinesko "pokroviteljstvo" nad Tibetom trajalo je do 1904. godine, kada je Velika Britanija, bojeći se ruskog utjecaja u regiji, iz Britanske Indije izvela invaziju Tibeta. Sporazumom Velike Britanije, Rusije i Kine iz 1907. godine Tibet je privremeno vraćen pod kineski suverenitet, da bi nakon rušenja kineske dinastije Qing Tibet 1911. godine proglasio nezavisnost. Status i granice Tibeta trebali su biti utvrđeni konferencijom u indijskom gradu Simli 1913. godine u nazočnosti predstavnika Tibeta i Kine te tadašnje Britanske Indije, no Kina nije nikad prihvatila sklopljeni sporazum. Nacionalistička Kina godinama je, u razdoblju između dva svjetska rata, vitlala mačem prema Tibetu, no ipak je poštovala sporazum iz Simle. Međutim, nakon pobjede komunista u kineskom građanskom ratu stvari su se izmijenile i u odnosu prema Tibetu. Nekoliko tjedana po uspostavi nove kineske vlade, u siječnju 1950. službeni Peking je pozvao na oslobađanje svih kineskih teritorija u koje je uključen i Tibet. Kineska Crvena armija krenula je na tisuću dvjesto kilometara dug marš do tibetanske granice na koju je, zbog nedostatka kvalitetnih cestovnih komunikacija u kineskoj unutrašnjosti, stigla tek potkraj siječnja 1950., a prva izvješća tijekom kasnog proljeća i početkom ljeta te godine govorila su o pograničnim sukobima na području Tsakalo Batanga i Litanga.
Kineska invazija.
Kina je službeno zatražila od tibetanske vlade početak pregovora oko budućnosti Tibeta, a u namjeri da preduhitri kinesku vojnu intervenciju tibetanska je vlada odredila izaslanstvo za pregovore s Kinezima. Kao mjesto održavanja pregovora izabran je indijski glavni grad New Delhi, gdje je tibetansko izaslanstvo dočekao opunomoćenik kineske strane za pregovore, kineski veleposlanik u Indiji. Kina je tražila od Tibeta priznavanje kineskog suvereniteta i prepuštanje obrambene politike Pekingu, uz obećanje visokog stupnja autonomije unutar Kine, no na instrukcije dobivene iz Tibeta tibetansko je izaslanstvo odbilo predloženo zbog čega su pregovori propali. Dana 7. listopada 1950. četrdeset tisuća kineskih vojnika prešlo je tibetansku granicu, no većina izvješća koja su se probila iz Tibeta u inozemstvo bila je vrlo štura. Službeni je Peking javnosti objavio da je kineska vojska ušla u Tibet "kako bi oslobodila tri milijuna Tibetanaca od imperijalističkog jarma". Kineska je invazija dovela do osuda u međunarodnoj javnosti, a posebno je zabrinuta bila Indija koja je uputila prosvjednu notu Pekingu. Kineska invazija Tibeta vremenski je koincidirala s početkom Korejskog rata te je razmjerno malo pozornosti bilo upućeno pitanju Tibeta, a jer Tibet nije bio član UN-a, početkom studenog 1950. tibetanska je vlada preko posrednika pokušala iznijeti kinesku invaziju pred Ujedinjene narode, no ni jedna od velikih sila nije bila spremna to učiniti. Uvrštenje Tibeta na dnevni red Glavne skupštine UN-a predložio je diplomatski irelevantan San Salvador, no na indijsku je sugestiju to pitanje skinuto s dnevnog reda. Unatoč golemoj brojčanoj nadmoći nad tibetanskim braniteljima, kineska invazija nije tekla glatko. Naime, zbog golemih prostranstava i loših cesta napredovanje u unutrašnjost Tibeta teklo je razmjerno sporo.
Najznačajnija bitka s malom tibetanskom vojskom odigrala se 5. studenog kod utvrde Chamdo, šesto kilometara istočno od glavnog grada Lhase. Kako bi ojačala tibetansku vladu, nacionalna skupština je sredinom studenog 1950. imenovala šesnaestogodišnjeg Dalaj Lamu XIV za državnog poglavara, godinu i pol prije nego što je bilo predviđeno. Izbor Dalaj Lame za tibetanskog poglavara aktualizirao je sukob s drugim konkurentom za tibetanskog duhovnog vođu, dvanaestogodišnjim Panchan Lamom kojega je favorizirala Kina i čiji je prednik otišao u egzil zbog sukoba s Dalaj Lamom. Ubrzo po preuzimanju vlasti Dalaj Lama napušta glavni grad Lhasu i odlazi u grad Dromo blizu indijske granice. Suočena s neizbježnim porazom, u travnju 1951. tibetanska je vlada poslala izaslanstvo na pregovore u Peking, no bez ovlasti da sklope sporazum. Tibetansko je izaslanstvo u Pekingu bilo izloženo snažnom pritisku, zbog čega je 23. svibnja 1951. bez konzultacija s tibetanskom vladom prihvatilo kineski diktat u obliku tzv. Sporazuma sedamnaest točaka. Sporazum je ostavio Tibetu nadzor nad unutrašnjim odnosima, dok su obrana i vanjska politika preneseni u Peking. Kina je prisilila Tibet da se Panchan Lama vrati u Tibet i sudjeluje u podjeli vlasti.
Pod kineskom okupacijom.
Kineske snage su početkom rujna 1951. umarširale u Lhasu, iza čega je slijedila okupacija većih gradova Ruthoka i Gartoka te raspoređivanje jačih kineskih snaga u zapadnim i južnim dijelovima zemlje, čime je dovršena okupacija Tibeta. Dalaj Lama, koji je Sporazum sedamnaest točaka nazvao nametnutim, vratio se u glavni grad Lhasu iz privremenog boravišta u Dromou očekujući da će s kineskim predstavnicima uspjeti ishoditi povoljniji sporazum, no Kina je odbila ući u novi krug pregovora s Dalaj Lamom. Unatoč odbijanju prihvaćanja sporazuma s Kinom, Dalaj Lama 1954. godine ulazi u novu tibetansku vladu i nalazi se na čelu odbora za donošenje novog tibetanskog ustava. Dolaskom kineske vlasti u Tibetu počinju čistke protivnika pekinškog režima, a na američki poticaj u Tibetu 1959. godine izbija oružani ustanak, koji u ožujku iste godine zahvaća i glavni grad Lhasu. No, kineske su vlasti nakon višednevnih borbi uspješno ugušile pobunu, iako su manje ustaničke skupine opstale do 1971. godine, kada ih je prestanak američke vojne pomoći nakon kinesko-američkog zbližavanja ostavio na cjedilu. Nakon gušenja pobune, Dalaj Lama je napustio Tibet i otišao u egzil u Indiju, a Kina je raspustila tibetansku vladu i postavila Panchen Lamu za predsjednika oblasti. Peking je redovito optuživan za teško kršenje ljudskih prava u Tibetu, koji je tijekom sljedećih nekoliko desetljeća uspješno inkorporiran u Kinu te se gospodarski razvio do određenog stupnja.

</doc>
<doc id="17975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17975" title="Lorentzov faktor">
Lorentzov faktor

Lorentzov faktor (oznaka "γ") je uobičajen pojam u posebnoj teoriji relativnosti, nazvan po nizozemskom fizičaru H. A. Lorentzu. Uobičajeno se određuje kao:
gdje je: "v" - je relativna brzina između promatrača i objekta koji se kreće, "c" - brzina svjetlosti.
Lorentzove transformacije.
Lorentzove transformacije (po H. A. Lorentzu) su algebarske linearne relacije koje povezuju koordinate ("x, y, z, t") nekoga fizičkog događaja u mirnome sustavu S ("x, y, z, t") s pripadajućim koordinatama ("x', y', z', t' ") u sustavu S' ("x', y', z', t' ") koji se prema sustavu S giba uzduž osi "x" stalnom brzinom "v". One se danas izvode, dokazuju i tumače iz dva postulata Einsteinove posebne teorije relativnosti (1905.): 
Polazeći od toga da svjetlosni signali (fotoni) putuju brzinom "c" u oba sustava i da se pravocrtna gibanja iz jednoga, kao takva, vide i u drugom sustavu i obratno ("x = c∙t" i "x' = c∙t' "), kao i od načela relativnosti (zamjene uloge sustava S i S' i koordinata u njima), dobivaju se uz odgovarajući algebarski formalizam Lorentzove transformacije u obliku:
gdje se "γ" uobičajeno naziva Lorentzovim faktorom i vrijedi: 
Obratne (inverzne) transformacije dobivaju se zamjenom "v" s –"v" u već napisanim odnosima, na primjer: 
Jedna je od temeljnih simetrija u fizici invarijantnost fizičkih zakona na Lorentzove transformacije (relativistička invarijantnost): jednadžbe fizike u svakom teoretskom pokušaju trebaju imati isti oblik u svim inercijskim sustavima. U modernoj fizici elementarnih čestica, invarijantnost se općenito postiže zapisom veličina i jednadžbi u 4-vektorskoj formulaciji, po uzoru na 4 koordinate prostor–vremena u posebnoj teoriji relativnosti.
Vremenska dilatacija.
Na temelju svojih dvaju postulata Einstein je dobio jednadžbe identične Lorentzovim jednadžbama. Iz dobivenih jednadžbi izveo je Lorentzovu kontrakciju dužina i takozvanu dilataciju vremena, to jest rezultat da sat u gibanju ide polaganije ako ga usporedimo sa satovima sustava u kojem mjerimo. U sustavu koji se giba brzinom "v" sat će ići sporije "t" od isto takva sata "t0" u sustavu koji miruje. Taj se učinak naziva relativistička dilatacija vremena:
Kontrakcija dužine.
Druga je posljedica Lorentzovih transformacija kontrakcija dužine u smjeru gibanja. Njezina duljina "L" u sustavu mirovanja mjeri se kraćom od one vlastite "L0" u sustavu koji se giba brzinom "v", po jednakosti:
gdje je: "v" - je relativna brzina između promatrača i objekta koji se kreće, "c" - brzina svjetlosti. Dimenzije nekoga tijela ne mogu se isto tako apsolutno odrediti kao ni vrijeme, jer i one ovise o stanju opažača. Einstein je izveo i teorem adicije brzina, kojim pokazuje da superpozicijom dviju brzina manjih od brzine svjetlosti opet izlazi brzina manja od brzine svjetlosti makar svaka od njih prelazi polovicu brzine svjetlosti. Dok su u Lorentza transformirane koordinate samo pomoćne varijable, u Einsteina su to prave fizičke veličine. Lorentzovo lokalno vrijeme, koje on razlikuje od pravoga vremena, u Einsteina postaje vrijeme dotičnoga sustava i ravnopravno je s vremenskim podatcima bilo kojega drugog sustava. Preračunavanje takvih podataka iz sustava u sustav sadržano je u jednadžbama transformacije. Time je karakteriziran možda najveći misaoni korak koji je učinio Einstein. Odbacio je koncepciju Newtonova apsolutnoga vremena označenu riječima: "Apsolutno, istinsko i matematičko vrijeme teče jednoliko po sebi i po svojoj prirodi i bez odnosa spram bilo čega izvanjskoga, a drugim se imenom zove trajanje". Jedan je od najdubljih rezultata Einsteinove pronicave analize spoznaja da istodobnost dvaju prostorno udaljenih događaja nije apsolutna činjenica, već da ovisi o tome u kojem se koordinatnom sustavu ti događaji promatraju.

</doc>
<doc id="17976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17976" title="James Prescott Joule">
James Prescott Joule

 
James Prescott Joule (Salford, pored Manchestera, 24. prosinca 1818. - Sale, 11. listopada 1889.), engleski fizičar. Član Londonskoga kraljevskoga društva od 1850. Samouk, proučavao odnose među različitim vrstama energije i utvrdio da se mehanička, električna i toplinska energija mogu pretvarati jedna u drugu. Od 1841. do 1843. odredio toplinski ekvivalent električne struje (Jouleova toplina), a 1834. – 1850. mehanički ekvivalent topline i time dao jedan od dokaza zakona o očuvanju energije. Zajedno s W. Thomsonom (poslije lord Kelvin) otkrio 1852. pojavu koja se naziva Joule-Thomsonov učinak ili efekt. Po njemu je nazvana mjerna jedinica rada, energije i topline džul.
Životopis.
Rane godine.
James Prescott Joule bio je sin Benjamina Joulea (1784. – 1858.), bogatog pivara i Alice Prescott Joule. James je rođen u kući spojenoj s pivovarom Joule u ulici New Bailey Street, u Salfordu, 24. prosinca 1818. James je učen u obiteljskom domu "Broomhill", u Pendleburyu, u blizini Salforda, do 1834. kada je sa starijim bratom Benjaminom, poslan u Manchestersko književno i filozofsko društvo (engl. "Manchester Literary and Philosophical Society") da uči s Johnom Daltonom. Oboje su od Daltona učili aritmetiku i geometriju samo dvije godine do Daltonova povlačenja zbog moždanog udara. Ipak Dalton je ostavio trajan trag na obojici kao i na ostalim svojim surdanicima kao što su bili npr. kemičar William Henry i inženjeri Peter Ewart i Eaton Hodgkinson. Joulea je nastavio učiti John Davies. Očarani elektricitetom, braća Joule su eksperimetirali dajući jedan drugome i obiteljskoj posluzi električne udare.
Joule je postao upravitelj pivovare i imao aktivnu ulogu u vođenju do prodaje tvrtke 1854. Znanost je bila razonoda, iako je vrlo rano počeo istraživati mogućnost zamjene pranih strojeva u pogonu pivovare, novootkrivenim električnim motorima.
Prvi znanstveni rad o elektricitetu objavio je 1838. u časopisu "Annals of Electricity", kojeg je osnovao i vodio kolega Johna Daviesa, William Sturgeon. Formulirao je Jouleove zakone 1840., te se nadao impresionirati Kraljevsko društvo, ali je saznao da ga smatraju običnim provincijskim diletantom.
Kada je Sturgeon preselio u Manchester 1840., Joule i on postali su jezgra kruga intelektualaca grada. Oboje su slično razmišljali da znanost i teologija trebaju biti integrirane. Joule je predavao Sturgeonovoj školi "Royal Victoria Gallery of Practical Science". Godine 1847. oženio se Ameliom Grimes, kćeri Liverpoolskog carinika.
Joule je shvatio da sagorijevanje jedne funte ugljena u parnom stroju daje pet puta više prihoda (engl "duty") od funte cinka potrošenog u Groveovoj bateriji. Jouleov uobičajeni standard "ekonomskog prihoda" (engl. "economical duty") bila je mogućnost da se podigne jedna funta na visinu od jedne stope.
Na Joula je utjecalo razmišljanje Franz Aepinus, te je pokušavao objasniti pojavu elektriciteta i magnetizma, kao atoma okruženih "kaloriformnim eterom u stanju vibracije".
Joulovo zanimanje koje je počelo kao financijsko razmišljanje o tome koliko rada može dobiti od pojedinog izvora, dovelo ga je do razmišljanja o pretvorbi energije. 
Godine 1843. objavio je rezultate pokusa koji su pokazali da učinak zagrijavanja koji je kvantificirao 1841. nastaje zbog stvaranja toplice u vodiču, a ne zbog prijenos s druge opreme. To je bio izravan izazov kalorijskoj teoriji koja je govorila da se toplina ne može stvarati, niti uništiti, a koja je dominirala znanošću o toplini od vremena Antoine Lavoisiera koji ju je postavio 1783. Lavoisierov ugled i praktični uspjeh Sadi Carnotove kalorijske teorije toplinskog stroja, dodatno su otežali put mladom Jouleu koji je radio izvan akademskih i inženjerskih krugova. Pobornici kalorijske teorije isticali su simetriju Peltier-Seebeckova učinka, te tvrdili da su toplina i struja konvertibilni, barem djelomičnim reverzibilnim procesom.
Jedan od njegovih najpoznatijih pokusa, koji se danas naziva "Jouleov uređaj" sastojao se od utega spojenog s niti koja je na drugom kraju spojena s lopaticama uronjenim u spremnik s vodom tako da rotiraju. Pod utjecajem tereta koji povlači nit dolazi do rotacije lopatica unutar spremnika. Tako se gravitacijska potencijalna energija tereta pretvara u kinetičku energiju vrtnje ili rotacije, te temperatura vode raste zbog trenja. Tako je izmjerio mehanički ekvivalent topline.
Prihvaćanje.
Velik dio prvotnog neprihvaćnja Jouleova rada proizlazio je iz njegove ovisnosti o iznimno preciznim mjernim instrumentima. Joule je tvrdio da može izmjeriti temperaturu u točno unutar 1/200 stupnja Fahrenheita. Takva preciznost je bila neuobičajena u eksperimentalnoj fizici toga vremena. Mnogi koji su sumnjali u Joule zaboravili su njegov iskustvo u proizvodnji piva i dostupnost praktičnim tehnologijama, a pomogla je nabava znastvenih uređaja iz radionice Johna Benjamina Dancera.
U Njemačkoj, se je Hermann von Helmholtz upoznao s Joulovim radom i sličnim radom Roberta Mayera iz 1842. Iako su obojica zaboravljena nakon objavljivanja svojih radova, Helmholt je u svojoj knjizi u kojoj govori o očuvanju energije iz 1847. dao zasluge obojici znanstvenika.
Na predavanju 1847. u Oxfordu, Joulea su slušali George Gabriel Stokes, Michael Faraday i William Thomson koji je tada upravo postao profesor prirodne filozofije na Sveučilištu u Glasgowu.
Neočekivano, Thomson i Joule su se susreli kasnije te godine u Chamonixu, tijekom Jouleova medenog mjeseca. Tada su dogovorili pokus, mjerenje razlike u temperaturi vode na vrhu i dnu vodopada Cascade de Sallanches, što se je kasnije pokazalo nepraktičnim. Iako je Thomson smatrao da Jouleove rezultate treba teoretski objasniti, i dalje je branio Carnotovu školu. U svojim zapisima o apsolutnoj temperaturi iz 1848., Thomson navodi kako smatra da je pretvorba topline u mehaničku energiju vjerojatno nemoguća, svakako nedokazana stvar, ali pokazuje i prve sumnje u kalorijsku teoriju, opisujući Jouleova otkrića izuzetnim. Thomson nije poslao zapise Jouleu, nego je Joule nakon što ih je pročitao, poslao pismo u kojem tvrdi da je dokazao pretvorbu energije, te da planira dodatne pokuse. Thomson mu je uzvratio da i on namjerava izvesti pokuse kako bi pomirio obje teorije. Iako Thomson nije izveo nikakve svoje pokuse tijekom iduće dvije godine postao je sve nezadovoljniji Carnotovom teorijom, te sve više prihvaćao Jouleovu. U radu iz 1851. Thomson nije htio ići dalje od kompromisa između dvije teorije. Joule je odmah poslao pismo s pitanjima i komentarima. To je dovelo do plodne suradnje dva znanstvenika, brojnih Jouleovih pokusa i Thomsonovih analiza i prijedloga daljnjih pokusa.
Doprinosi.
Jouleova toplina.
Jouleova toplina je toplina koja nastaje pri prolasku električne struje kroz vodič zbog njegova otpora. Ta je količina topline:
gdje je: "I" - jakost struje, "R" - otpor vodiča, a "t" - vrijeme. Jednadžba je poznata i pod nazivom Jouleov zakon.
Joule-Thomsonov učinak.
Joule-Thomsonov učinak ili Joule-Thomsonov efekt je promjena temperature realnih plinova adijabatskom ekspanzijom kroz uzak ventil ili kapilaru. Gotovo svim plinovima temperatura pritom pada, pa je ta pojava osnova rada svih rashladnih uređaja, od velikih industrijskih hladnjača do hladnjaka za kućanstvo.
Jouleov proces.
Jouleov proces, Braytonov proces ili stalnotlačni proces, odnosno ciklus je skupni naziv za termodinamičke kružne procese kojima se na temelju toplinske energije dobiva mehanički rad. Budući da se odvijaju između dvaju stalnih tlakova, prikladni su za tehničku primjenu, na primjer kod plinskih turbina. Kao radni medij može poslužiti neki plin, no najčešće se primjenjuje zrak, već i zbog toga što sadrži oksidans (kisik).

</doc>
<doc id="17978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17978" title="Misaoni pokus">
Misaoni pokus

U filozofiji, fizici i drugim znanostima, misaoni pokus (od njemačkog Gedankenexperiment) je pokušaj rješavanja nekog problema korištenjem snage ljudske imaginacije.

</doc>
<doc id="17981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17981" title="Margaret Mead">
Margaret Mead

Margaret Mead (16. prosinca 1901. – 15. studenog 1978.), američka kulturna antropologinja. Mati je antropologinje Mary Catherine Bateson.
U znanstvenim radovima često je citirana jer je takozvana 'primitivna plemena' proučavala izravno na terenu, među kojima su novogvinejski Papuanci Arapesh, Mundugumor i Tchambuli.

</doc>
<doc id="17982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17982" title="Lavra">
Lavra

U pravoslavlju lavra ili laura (grčki: "Λάυρα", ćirilicom: "Лавра") izvorno je značilo nakupinu nastambica ili špilja od heremita s crkvom i katkad s refektorijem u središtu. Izraz dolazi iz grčkog jezika, i označava prolaz ili ulicu.
U Moskovskoj kneževini, zatim u carskoj Rusiji, ali i u zadnje doba najveći i najvažniji samostani ruskog pravoslavlja bivaju nazivani lavrama i podređeni su izravno moskovskom patrijarhu. 1721. godine postali su podređeni Svetom Sinodu.

</doc>
<doc id="17983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17983" title="Refektorij">
Refektorij

Refektorij je blagavaonica, prostorija za blagovanje, prehranu, posebice u samostanima, školama s cjelodnevnim boravkom i akademskim ustanovama.
Uporaba tog izraza danas se smatra malko pretencioznom. Izraz dolazi od lat."reficere", što znači ponovno izraditi, vratiti u prvotno stanje, pa preko kasnolat."refectorium", što znači mjesto gdje netko se ide vratiti u prvotno stanje.

</doc>
<doc id="17984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17984" title="Sveti Sinod">
Sveti Sinod

Sveti Sinod (na grčkom, "σύνοδος", "sabor," "okupljanje") je sabor kršćanske crkve ili crkava radi donošenja odluke o važnim crkvenim pitanjima. U nekim autokefalnim pravoslavnim crkvama, patrijarha ili vrhovnog vladiku bira skupina vladika, zvana "Sveti Sinod".
Sveti Sinod Ruske pravoslavne crkve.
Sveti Sinod je kongregacija vođa Ruske pravoslavne crkve u Rusiji. Utemeljio ga je Petar Veliki u siječnju 1721. godine kza zamijeniti Moskovsku patrijaršiju. Bio je ukinut nakon boljševičke revolucije 1917. godine i zamijenjen s ponovno vraćenom (doduše bez neke moći) patrijaršijom.
Sveti Sinod Srpske pravoslavne crkve.
Sveti Sinod Srpske pravoslavne crkve je najviša izvršna (upravna i nadzorna) kao i sudska vlast u svom delokrugu definiranim Ustavom Srpske pravoslavne crkve.
Sveti Sinod Gruzijske pravoslavne i apostolske crkve.
Sveti arhijerejski sinod sastavljaju patrijarh, kao predsjednik i četiri eparhijska arhijereja, kao članovi.
Sveti Sinod je i vladajuće tijelo Gruzijske pravoslavne i apostolske crkve.

</doc>
<doc id="17985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17985" title="Sveti Sergej Radonežski">
Sveti Sergej Radonežski

Sveti Sergij Radonežski (rus. Сергий Радонежский), rođen kao Vartolomej (rus. Варфоломей), što odgovara u hrv. Bartolomej, Bartol, Bartul, još nazivan kao "Sergej Radonežski", "Sergej Radonješki" i "Sergej od Radoneža" (1322. – 1392.), je bio najveći duhovni vođa i samostanski reformator srednjovjekovne Rusi. Zajedno sa svetim Serafimom Sarovskim, on je najslavljeniji ruski svetac.
Nadnevak njegova rođenja nije točno poznat: može biti 1314., 1319., ili 1322. 
Godine 1940. papa Pio XII. dopušta, prije svega grkokatolicima, poštovanje svetaca Istočne crkve, kanoniziranih do Sabora u Baselu-Ferrari-Firenci, uključujući Sergija Radonežskoga. Od 1969., odlukom pape Pavla VI., spomen je svetoga Sergija iz Radoneža uvršten u katolički kalendar (25. rujna). Manastir Svetog Sergeja Radonežskog na Rumiji je posvećen ovom ruskom svecu.

</doc>
<doc id="17986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17986" title="Sveti Sergij Radonežski">
Sveti Sergij Radonežski



</doc>
<doc id="17987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17987" title="Kondura">
Kondura

Godine 1966. na ulazu u ninsku luku slučajno su pronađeni ostatci dvaju brodova, koji su 1974. izvađeni i preneseni u Zadar gdje je započela njihovo odslanjivanje, konzervacija i restauracija. Metodom datiranja ugljikom-14 ustanovljeno je da je drvena građa za brodove ubrana krajem 11. st. i početkom 12. st. Pretpostavlja se da odgovaraju kondurama koje car Konstantin Porfirogenet spominje kada govori o starohrvatskoj ratnoj mornarici. Ovo je i razlog zašto su pronađeni brodovi nazvani Condura Croatica. 
Brodovi su dužine 7-8 metara, rađeni klasičnim načinom s rebrima i oplatom spojenom drvenim i željeznim čavlima. Nemaju kobilicu nego se na krmi i pramcu nalaze ojačanja u obliku krmene i pramčane statve. Umjesto kobilice na kondurama se nalaze dvije gredice koje leže usporedno s dnom broda, a spojene su izvana na rebra preko oplate. Funkcija ovih gredica može se pretpostaviti na temelju konstrukcije broda odn. njegove krme, koja je jako plitka i slična krmi grčkih brodova. Plitkoća krme i te dvije usporedne gredice dokaz su izvlačenja kondura krmom na kopno kada nisu bile u uporabi. Tako su u svako vrijeme bile spremne za pokret u slučaju potrebe. Brodovi po svom obliku spadaju u uske brodove, te su se koristili kao brze veslarice, a u slučaju povoljnog vjetra podizalo bi se četvrtasto jedro i tada se uloga usporednih gredica na dnu mijenja i one postaju stablilizatori broda.
Pronađene Condure Croatice danas se nalaze u Muzeju ninskih starina u posebnom paviljonu.
Godine 1998. izrađene su i porinute replike obiju kondura od kojih se jedna nalazi u ninskoj luci, a druga u Zadru (u vlasništvu Sveučilišta i Arheološkog muzeja). 

</doc>
<doc id="17994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17994" title="Psihomodo pop">
Psihomodo pop

Psihomodo pop je kultni hrvatski rock sastav koji djeluje od 1983. godine.
Povijest.
Godine 1983., na prostorima bivše Jugoslavije, pojavljuje se sastav, koji svojom beskompromisnom svirkom, žestokim zvukom, scenskim nastupom osvaja prostore bivše države munjevitom brzinom. Sale (gitara), Šparka (bas-gitara), Tigran (bubanj), predvođeni frontmanom grupe Gobcem (vokal), donijeli su na tadašnju scenu jedan do tada na tim prostorima neviđen, izričaj i formu rock'n'rolla.
Grupa Psihomodo Pop nastaje 1983. godine, na temeljima grupe "Neron", u kojoj tada sviraju Tigran Kalebota-Tigi i Smiljan Paradiš-Šparka. Uz Nevena Kepeskog – Kepa, grupi se još priključuje i Gobac, koji je već kao trinaestogodišnjak svirao u punk sastavu "Klinska pomora", i "Neron" mijenja ime u "Psihomodo Pop". Godine 1985. u sastav dolazi Radulović, nakon što ju je napustio Kepeski, te ta postava održava brojne koncerte na prostoru bivše Jugoslavije. Godine 1987. im se pridružuje drugi gitarist Brada. Godine 1988., nakon čitavih pet godina demostatusa se na tržištu pojavljuje njihov album prvijenac nazvan "Godina zmaja", koji je polučio ogroman uspjeh i doslovno digao cijelu državu na noge, a pročuli su se i van države zahvaljujući nizozemskom rock festivalu "Grote prijs of Netherland", gdje su u konkurenciji od 600 sastava, odabrani kao jedan od šest najboljih sastava. Taj uspjeh nije mogao promaknuti ni legendarnoj glazbenoj postaji MTV, gdje je prikazan spot engleske verzije pihomodovog najvećeg hita svih vremena "Ja volim samo sebe" prepjevan na "I'm In Love With Gobac", to je bio ujedno i prvi video spot prikazan na MTV-u s područja bivše Jugoslavije.
Godine 1989. nakon vrlo uspješne turneje po Nizozemskoj, grupa snima album "Live in Amsterdam".
Nakon toga, 1990. godine odlaze na tromjesečnu turneju po ondašnjem SSSR-u, gdje održavaju mnoštvo koncerata. Nakon povratka slijedi video izdanje "Brilliant video Psihomodo pop", te sudjelovanje na kompilaciji "ZG rock forces live". Iste godine sviraju kao predgrupa svojim uzorima legendarnom punk rock sastavu Ramones, na koncertima u Zagrebu i Ljubljani. Kao kruna svega te godine izlazi i njihov drugi studijski album "Sexy magazin", ali zbog Domovinskoga rata, grupa je prisiljena izostaviti koncertnu promociju (turneju) tog albuma.
Godine 1992. izlazi album "Tko je ubio Mickey Mousea", koji je prvenstveno namijenjen djeci, s pjesmama koje je grupa izvodila u raznim dječjim emisijama. 
Svojevrstan art-album "Srebrne svinje" izlazi 1993. godine i po mišljenju kritike i najvjernijih poklonika grupe njihovo najbolje i najzrelije ostvarenje, a kao producent ploče je potpisan Saša Novak Radulović. Važno je napomenuti da spot za pjesmu "Starfucker", koju je snimio Radislav Jovanov-Gonzo, postavlja nove standarde snimanja spotova, te da je osvojio dvije nagrade (kategorija najboljeg video-uratka) "Oktavijan" i Porin. 
Godine 1995. iz sastava odlazi originalni član, gitarist Saša Novak Radulović, a na njegovo mjesto dolazi ugledni multiinstrumentalist Jurij Novoselić-Kuzma (Film, Disciplina kičme, suradnik Haustora ). Isprva je s grupom kao pridruženi član, a kasnije postaje i stalni član.
Suradnja s Gonzom se nastavlja i 1995. godine, kada izlazi album "Unpljugd", akustična kompilacija i presjek rada grupe tijekom 12 godina rada. 
Nakon velikog uspjeha "Unpljugda", 1997. godine izlazi album "Sextasy". Kao zanimljivost treba napomenuti da je to bilo interaktivno izdanje cd-a, na kojem je osim pjesama, bio i zapis o članovima grupe i drugim raznim zanimljivostima.
"Das beste aus der grosse hit parade" naziv je koncertnog albuma koji je grupa izdala 1999. godine na kojem je snimka koncerta sastava u Mariboru iz 1998. godine.
Godine 2000. izlazi album "Debakl", a kao zanimljivost se na cd izdanju pojavljuju i neke demopjesme. Godine 2001. album dobiva nagradu Porin za najbolji rock-album godine.
Godine 2003. izlazi dupla CD kompilacija "Tekućih 20", kojom grupa obilježava dvadeset godina postojanja. Na prvom CD-u se nalazi "best of" presjek pjesama dok su na drugom neobjavljeni materijali iz ranije faze sastava do 2003. 
Godine 2004. Psihomodo objavljuju novi studijski album "Plastic fantastic" na kojem se nalaze hitovi "Linoleum boy", "Daj mi pusu", "Lagano padam" i "Baš kao" za koju pjesmu je snimljen video spot na koncertu u proslave 20-godišnjice u prepunom zagrebačkom Domu sportova. 
Godine 2006. izlazi DVD kompilacija "Tekućih 20" na kojoj se nalaze gotovo svi video uradci, uključujući TV snimku pjesme "Iste stvari" iz 1984. godine, te autorski video radovi s članovima grupe.
Godine 2007. izlazi nova dupla "best of" kompilacija "Ultimate Collection". 
Godine 2008. Psihomodo snima 12 novih pjesama za svoj novi album "Jeee! Jeee! Jeee!" naslovljen prema istoimenoj naslovnoj pjesmi, prepjevu klasike legendarnih punk rockera The Vibrators. Prvi singl "Domovine Sin" Psihomodo vraća svom izvornom zvuku. Za tu pjesmu snimljen je i video spot. Datum izlaska albuma je 17. veljače 2009. točno na rođendan Davora Gobca! 
Grupa Psihomodo Pop svojim načinom sviranja, svojom glazbom i stilom, ostavila je upečatljiv trag na rock sceni kako bivše države tako i Hrvatske. Naslanjajući se na glazbeni izričaj svojih uzora (Rolling Stones, Iggy &amp; The Stooges, Lou Reed, Velvet Underground, T. Rex, The Vibrators, Ramones...), nametnuli su se kao nezaobilazan čimbenik rock izričaja na ovim prostorima. Svugdje rado viđeni, rado slušani, svojom pojavom, scenskim nastupom, nikoga ne ostavljaju ravnodušnima. Usprkos tome što djeluju više od dvadeset godina oni i dalje, mladenačkim žarom, priređuju nova, sve bolja iznaneđenja i kvalitetnu glazbu.
11. prosinca 2017. iznenada je u 54. godini života preminuo jedan od osnivača benda Tigran Kalebota.
2018 godine. U sastav dolazi novi bubnjar Tin Ostreš,
2019 godine. Psihomodo Pop objavlja ju svoj 11 studijski album, Digitalno Nebo.
Diskografija.
Studijski albumi
Live albumi 
Kompilacije

</doc>
<doc id="17996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17996" title="Višeslavova krstionica">
Višeslavova krstionica

Višeslavova krstionica naziv je kamene krstionice na kojoj se spominje knez Višeslav, to je jedan od najznačajnijih spomenika hrvatske kulture iz ranog srednjeg vijeka. Pretpostavlja se da je krstionica prvotno bila u Ninu, u baptisteriju.
Izgled krstionice.
Krstionica je isklesana iz bloka mramora te ima šesterostranični oblik visine 90 cm i promjera otvora 120 cm. Uz bridove stranica reljefno je isklesan po jedan torodirani stupić sa stiliziranim kapitelom, dok je na sredini prednje stranice prikazan procesionalni križ ispunjen hrvatskim tropletom za zavojnicom na kraju triju krakova.
Uz rub krstionice teče natpis: 
Odnosno prevedeno na hrvatski: „Ovaj izvor naime prima slabe da ih učini prosvijetljenima. Ovdje se peru od svojih zločina, što su ih primili od svog prvog roditelja, da postanu kršćani, spasonosno ispovijedajući vječno Trojstvo. Ovo djelo pobožno učini svećenik Ivan u vrijeme kneza Višeslava i to u čast Sv. Ivana Krstitelja, da zagovara njega i njegova štićenika.“
Natpis je posvetnog karaktera s naglašenom zavjetnom komponentom, pisan u metričkoj formi.
Poznata povijest krstionice.
Krstionica je otkrivena u Veneciji 1853. godine, u kapucinskom samostanu Presvetog Otkupitelja na otoku Giudeccha, a odatle je prenesena u muzej Correr. Potkraj svibnja 1942. godine, u zamjenu za dvije slike Vittorea Carpaccia iz zagrebačke Strossmayerove galerije ("Sveti Petar Mučenik" i "Sveti Sebastijan"), Italija je prepušta Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, te je krstionica smještena u palaču HAZU u Zagrebu. Nakon Drugoga svjetskog rata prenesena je u Muzej hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu, gdje se i danas nalazi. Replika Višeslavove krstionice nalazi se u Muzeju ninskih starina, a sadreni odljev u Gliptoteci u Zagrebu.
Znanstvena rasprava o krstionici.
Od svoga otkrića polovicom 19. stoljeća, krstionica je potakla znatno zanimanje, te je o njoj pisao Ivan Kukuljević Sakcinski koji je držao da se na krstionici spominje zahumski knez Višeslav. Zadarski povjesničar Giuseppe Ferrari-Cupilli prvi je iznio tezu o tome da se ova krstionica prvotno nalazila u Ninu i to na temelju danas izgubljenog rukopisa "Anonim Filippi". U tom rukopisu spominjala se krstionica koja se nalazila u ninskom baptisteriju, odakle je odnesena 1746. godine, nakon rušenja zgrade. Prema njezinim stilskim karakteristikama, krstionica se tada smještala na prijelaz iz 8. u 9. stoljeće. Franjo Rački, dokazujući stilsku srodnost s natpisom kneza Branimira iz Muća, pobija povezanost krstionice sa zahumskim Višeslavom, te prvi govori o hrvatskom knezu Višeslavu koji bi se mogao smjestiti nakon kneza Muncimira. Ninsko podrijetlo krstionice prihvatili su ubrzo i ostali hrvatski povjesničari, a Luka Jelić smatra Višeslava prvim hrvatskim pokrštenim knezom, te započinje arheološki istraživati ninsku katedralu.
Nakon dopremanja krstionice u Hrvatsku, Mirko Šeper vrši stilsku i epigrafsku analizu, te je temeljem analogije s natpisom na ciboriju prokonzula Grgura smješta u 11. stoljeće. Nakon toga članka revidirani su 1962. i rezultati Jelićevih arheoloških istraživanja, pa se došlo do zaključka da krstionica nije prvotno bila u Ninu. Šeperovo mišljenje prihvatila je Nada Klaić. S druge strane, Ljubo Karaman stilsko-epigrafskom analizom datira krstionicu u 9. stoljeće. Početkom toga stoljeća datira krstionicu i Janko Belošević. Mirjana Matijević - Sokol dokazala je, temeljem detaljne paleografsko-epigrafske analize i usporedbe s ostalim hrvatskim ranosrednjovjekovnim spomenicima, posebice iz Zadra, Bijaća, Rižinice, Muća i Uzdolja, da je riječ o spomeniku koji spada u hrvatsku epigrafsku baštinu s početka 9. stoljeća, te da ga se najvjerojatnije valja smjestiti u Nin gdje je bila najstarija hrvatska biskupija izvan dalmatinskih bizantskih gradova, jer sam natpis upućuje na to da je upućen tek pokrštenoj vladarskoj eliti i odaje značajke franačkoga utjecaja koji se tada tim krajem širio putem redovnika germanskog podrijetla. 
U srpskoj historiografiji ova se krstionica nekada dovodila u vezu sa srpskim knezom Višeslavom kojega spominje samo Konstantin VII. Porfirogenet u svome spisu "O upravljanju carstvom". Međutim, od kada je utvrđeno da je bio u pitanju po svemu sudeći pogrešni prijevod, te pravo ime vladara glasilo "Vojislav", ta mogućnost je u potpunosti isključena. 
Po izvješćima crkvenih vizitacija iz 1579., 1603. i 1670. godine u Ninu se doista nalazila krstionica koja opisom odgovara ovoj Višeslavovoj.

</doc>
<doc id="17998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17998" title="Demokratska Narodna Republika Koreja">
Demokratska Narodna Republika Koreja



</doc>
<doc id="17999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17999" title="Narodna Republika Kina">
Narodna Republika Kina



</doc>
<doc id="18001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18001" title="Popis komunističkih država">
Popis komunističkih država



</doc>
<doc id="18002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18002" title="Kazanj">
Kazanj

Kazanj (rus. "Каза́нь") ili Kazan (tat.: "Казан") je glavni grad Republike Tatarstan i jedan od najvećih gradova Ruske Federacije. Veliko je industrijsko, trgovinsko i kulturno središte, i najvažnije središte tatarske kulture. Kazanj leži na sutoci rijeke Kazanke (tatarski: "Qazansu") u Volgu (nom. tatarski: "İdel"), u središnjoj europskoj Rusiji. Kazanski kremlj je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao jedinstven ruski kremlj koji je izgrađen na temeljima bugarske islamske utvrde. 
Ime.
Podrijetlo imena je nejasno. Doslovni prijevod s tatarskog bi bio "kotao". Alternativno, može biti izvedeno od "qazğan", tatarske riječi za "jamu, iskop".
"Kazan" je izvorno ime za posebnu vrstu tave, prosulje, obla dna, ali čvršće i teže (za razliku od turcizma "kazan" u hrvatskom – kotao). Među Tatarima se vjeruje da je grad imenovan prema ovom predmetu zbog sličnosti sa zemljopisnim oblikom mjesta gdje se nalazi, nizine U-oblika.
Postoji i romantičnija legenda o tatarskoj kraljevni po imenu Söyembikä koja je ispustila zlatnu posudu (kazan) u rijeku dok ju je prala, a na mjestu gdje je današnji grad.
Povijest.
Godina kada su Kazanj osnovali Povolški Bugari predmet je rasprava, jer su spisi iz tog razdoblja rijetki. Procjene se kreću od ranog 11. stoljeća do kasnog 13. stoljeća (vidi Iske Qazan). Kazanj je bio utvrđena utvrđena postaja na granici između Povolške Bugarske i ugro-finskih plemena Marijaca i Udmurta.
Drugo pitanje u svezi s gradom jest gdje je gradska tvrđa izvorno sagrađena. Arheološkim istraživanjima pronađeni su ostatci gradskog naselja na tri mjesta u današnjem gradu:
Najstariji je kremlj, kojeg se datira najkasnije u 11. stoljeće, a od 2000. uvršten je u UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
U 11. i 12. stoljeću, Kazanj je moždab štitio povolški trgovački put koji je išao od Skandinavije do Perzije. Bio je trgovačko središte, glavno naselje Povolško-Bugarskih doseljenika u širem području.
U 13. stoljeću, Kazanj su ponovo naselili stanovnici Bolğara i Bilära, koje su razorili Mongoli. Kazanj je postao središte kneževine, koja je bila u vazalnom odnosu prema Zlatnoj hordi.
Po uništenju Zlatne horde, Kazan je 1438. godine postao glavni grad moćnog Kazanskog Kanata. Gradska tržnica "Taş Ayaq" (Kamena noga) postala je najvažnije trgovinsko središte u cijeloj regiji, posebice za namještaj. Tvrđava i kanal "Bolaq" su obnovljeni čime je pojačana obrambena sposobnost grada. Ipak, Rusi su uspjeli nakratko zauzeti grad, ali su se 1487. godine povukli.
Godine 1552. grad je nasilno pripojila Rusija pod Ivanom IV. Groznim. Za vrijeme uprave Aleksandra Gorbatji-Šujskog, većina kazanjskih Tatara bila je ubijena, prognana ili prisilno pokrštena, a džamije i palače su razrušene. Preživjelo tatarsko pučanstvo preseljeno je na mjesto 50 km udaljeno od grada, a ovo je područje naseljeno ruskim poljodjelcima i vojnicima. Tatari u ruskoj službi naseljeni su u predgrađu Tatar Bistäse pokraj gradskih zidina. Ondje su se nastanili i kasniji tatarski doseljenici, trgovci i obrtnici.
Kazanj je uvelike uništen velikim požarima. Nakon jednog od njih, 1579. godine, u gradu je otkrivena ikona "Gospe Kazanske".
Za vrijeme Doba nevolja u Rusiji, neovisnost Kazanskog Kanata ponovno je uspostavljena uz pomoć ruskog stanovništva. Razdoblje neovisnosti okončao je Kuzma Minjin 1612. godine. O povijesti tog razdoblja nema puno podataka.
Godine 1708. Kazanski je Kanat ukinut, i grad je postao sjedište gubernije. Nakon što ga je posjetio Petar Veliki, Kazanj je postao brodograđevna baza za Kaspijsku flotu.
Uvelike je razoren 1774. tijekom pobune pograničnih postrojba i seljaka, predvođenih atamanom Donskih Kozaka Jemeljanom Pugačovim. Grad je uskoro, tijekom vladavine Katarine II. Velike, obnovljen. Katarina je izdala ukaz kojim je ponovno dopuštena gradnja džamija u Kazanju, ali diskriminacija prema Tatarima je nastavljena.
Početkom 19. stoljeća osnovano je Kazansko državno sveučilište i počelo se znatnije razvijati tiskarstvo. Kuran je prvi put tiskan u Kazanju 1801. godine. 
Do konca 19. stoljeća, Kazanj je postao industrijsko središte Srednjeg Povolžja. Stanovništvo je iz okolnih sela dolazilo u Kazanj tražeći posao. 1875. godine pojavila se konjska željeznica, a 1899. Kazanj je dobio tramvaj.
Nakon ruske revolucije 1905., Tatarima je dopušteno oživljavanje Kazanja kao tatarskog kulturnog središta. Osnovano je prvo tatarsko kazalište i pokrenute prve tatarske novine.
Kazanj je 1918. godine postao sjedište Povolško-Uralske države ("Idel-Ural") koju je boljševička vlada zatrla. Kazanj je bio središte i anti-boljševičke republike Bolaq artee.
Nakon listopadske revolucije, 1919. godine, Kazanj je postao sjedištem Tatarske ASSR. 1920-ih i 1930-ih godina većina gradskih crkava i džamija je srušena u sklopu proturelgijske kampanje koja je tada trajala u cijelom SSSR-u.
Za vrijeme drugog svjetskog rata, brojni industrijski pogoni preseljeni su u Kazanj, izvan dometa snaga Trećeg Reicha, pa je grad postao središte vojne industrije s proizvodnjom tenkova i zrakoplova.
Po raspadu SSSR-a, 1990-ih, Kazanj je opet postao središte tatarske kulture, a separatističke su težnje ojačale.
Od 2000. godine Kazanj se ubrzano obnavlja. Prva linija podzemne željeznice otvorena je 27. kolovoza 2005. Ova "Središnja linija" (Centraljnaja linija) vozi smjerom sjever-jugoistok. Ima pet postaja. a postoje planovi za proširenje linije u oba smjera, tako da bi broj postaja bio 11; 5 postaja na kraku koji bi prelazio rijeku Kazanku i išao dalje prema sjeveru, dok bi jedna postaja upotpunila jugoistočni kraj linije.
Kazanj je proslavio svoju tisućgodišnjicu 2005., kada je u kremlju otvorena Džamija Qolsharif, najveća u Rusiji, a ikona Gospe Kazanjske vraćena je u grad. Ipak, nadnevak "tisućljetnice" postavljen je poprilično odoka.
Povijesna imena.
Vjerojatno je da je "Qazan" kao neformalno ime korišten u razdoblju 1278. – 1430.
Vidi još: Iske Qazan
tatarski:&lt;br&gt;
(sada, 1928. – 1939.): Qazan; &lt;br&gt;
(1939. – 2000.): Казан&lt;br&gt;
(1918. – 1928.).: ﻦﺍﺯﺎﻘ &lt;br&gt;
(1922. – 1918.).:, &lt;br&gt;
arapski: ﻦﺍﺯﻘ&lt;br&gt;
ruski: Каза́нь [Kazań]&lt;br&gt;
arapski (povijesno): Bulgar al-Jadid (u tatarskom prijevodu: Bolğar âl-Cädid) – Novi Bolğar&lt;br&gt;
njemački: Kasan, &lt;br&gt;
latinski: Casan, &lt;br&gt;
francuski: Kazan&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="18007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18007" title="Guero">
Guero

Guero je šesti Beckov album, izdan 2005. godine.
Podaci.
Ovaj, do danas najuspješniji Beckov album, kritičari smatraju Beckovim povratkom stilu albuma "Odelay", njegova hvaljenog albuma iz 1996. godine, najviše stoga što su taj album, kao i "Guero", producirali The Dust Brothers. 
"Guero" ja na američkim ljestvicama debitirao na drugom mjestu (u SAD-u album je postigao i zlatnu nakladu), a u Ujedinjenom Kraljevstvu na petnaestom, što ga čini Beckovim albumom najviše pozicioniranim na ljestvicama.
Singlovi.
Za skladbu "Black Tambourine" snimljen je video-spot, no pjesma nije izdana kao singl.

</doc>
<doc id="18013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18013" title="Prosjecna godisnja temperatura zraka">
Prosjecna godisnja temperatura zraka



</doc>
<doc id="18014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18014" title="Zemljopis Hrvatske">
Zemljopis Hrvatske

Zemljopisno Hrvatska obuhvaća prostor koji se proteže od prostrane Panonske nizine preko uskog područja Dinarskog gorja do obale Jadranskog mora, jedne od najrazvedenijih na svijetu. Unutrašnjost stoga ima odlike umjerene kontinentske klime, dok na jadranskoj obali prevladava sredozemna klima. Hrvatska se polovicom svoga teritorija nalazi u panonsko-peripanonskom prostoru, trećinom u primorskom ili jadranskom dijelu, dok ostatak čini gorski ili dinarski prostor. Obalu dužine 5.835 km sačinjava 1246 otoka, otočića, hridi i grebena, kao i brojne uvale, prevlake, zaljevi i poluotoci od kojih su najveći Istra i Pelješac.
Plodna Panonska nizina pruža bogatstvo i mogućnosti za razvoj poljoprivrede, dok jadranska obala omogućuje razvitak ribarstva, brodogradnje, a posebice turizma. Gorska Hrvatska nema tako brojne razvojne mogućnosti poput nizinske ili primorske Hrvatske, ali se uz tradicionalne djelatnosti vezane uz tu regiju, poput šumarstva i stočarstva, u zadnje se vrijeme razvija zimski i seoski turizam. Najviša planina Hrvatske koja dijelom čini prirodnu granicu s Bosnom i Hercegovinom jest Dinara s vrhom Sinjal (ili "vrh Dinara") od 1831 m.
Hrvatska graniči s Bosnom i Hercegovinom, Mađarskom, Slovenijom, Srbijom, Crnom Gorom i preko mora graniči s Italijom. Hrvatska je teritorijalno-upravno podijeljena na 21 županiju, uključujući Grad Zagreb sa statusom županije. Povijesnih regija, koje čine Hrvatsku, ima nekoliko, ali se značenjem ističu Slavonija, središnja Hrvatska, Istra i Dalmacija.
Položaj.
Hrvatska se nalazi na sjevernoj zemljinoj polutki između 42° 23′ i 46° 33′ sjeverne zemljopisne širine, te 13° 30′ i 19° 27′ istočne zemljopisne dužine. Hrvatska s površinom od 56.594 km² pripada donjem dijelu ljestvice srednje velikih država Europe, tj. u svijetu se nalazi na 124. mjestu. Udaljenost od Štrigove (krajnje sjeverne točke) do rta Oštro (krajnje južne točke na kopnu) iznosi 490 kilometara, a od Savudrije (krajnje zapadne točke) do Iloka (krajnje istočne točke) iznosi 464 kilometara. Krajnja južna točka Hrvatske je otok Galijula u Palagruškom arhipelagu.
Ukupna duljina kopnenih granica je 2028 km, a morske obalne crte 5835,3 km. Udaljenost od Savudrije do rta Oštro iznosi 527 km, pa stoga koeficijent razvedenosti hrvatskog dijela jadranske obale iznosi 11,1, što svrstava hrvatsku obalu među najrazvedenije na svijetu. Od 1246 jadranskih otoka, otočića, hridi i grebena njih 1185 nalazi se u Hrvatskoj. Od tolikog broja njih 718 su otoci od kojih je 66 naseljeno. Najveći otok je Cres s površinom od 405,8 km², nakon kojeg slijedi Krk s površinom od 405,78 km².
Politički zemljopis.
Raspadom socijalističkih sustava u Europi, bivša Jugoslavija raspala se na nekoliko samostalnih država tijekom 1991. i 1992. godine. Hrvatska je proglasila neovisnost 25. lipnja 1991. istog dana kad i Slovenija, dok je međunarodno priznata 15. siječnja 1992. godine. Hrvatski Sabor je "Božićnim ustavom" iz 1990. godine ustrojio Republiku Hrvatsku u 21 teritorijalno-upravnu jedinicu nazvanu županija. Novim "Zakonom o područjima županija, gradova i općina u RH" (od 30. siječnja 1997.) status grada dobilo je 47 općina, 63 naselja status općine, a 13 općina postalo je naseljima. Tako danas Hrvatska ima 122 grada i 416 općina. Grad Zagreb, kojemu se ustroj uređuje "Zakonom o Gradu Zagrebu", postao je posebna jedinstvena teritorijalna i upravna jedinica, odvojena od "zagrebačkog prstena" koji je postao zasebna Zagrebačka županija.
Županije:
Od stjecanja neovisnosti i međunarodnog priznanja u granicama nekadašnje jugoslavenske republike, Hrvatskoj je preostalo dogovoriti neke manje granične sporove sa Slovenijom, Bosnom i Hercegovinom, Srbijom i Crnom Gorom.
Geopolitički i geostrateški položaj Hrvatske vrlo je složen, pogotovo nakon raspada bivše Jugoslavije i nestanka bipolarnog geopolitičkog sustava između kapitalističkog Zapada pod vodstvom SAD-a i komunističkog Istoka pod vodstvom bivšeg SSSR-a koji su u Europi bili podijeljeni "željeznom zavjesom". Od kraja 1990-ih Hrvatska prolazi kroz proces tranzicije i približava se novom monocentričnom svjetskom geopolitičkom sustavu. Ubrzano prestrukturiranje iz zatvorenog socijalističkog u otvoreno kapitalističko tržište zahtijeva integriranost Hrvatske u svjetskom tržištu.
Najbliže je središte svjetske gospodarske moći, kojem Hrvatska teži, Europska unija, koja sudjeluje s 29% u ukupnom svjetskom BDP-u. Hrvatska slijedi procese globalizacije i stvaranja globalnog sela. Hrvatska je članica brojnih međunarodnih organizacija poput Ujedinjenih naroda, Međunarodnog monetarnog fonda, Svjetske banke, Svjetske trgovinske organizacije itd. Politički prioritet Republike Hrvatske je ulazak u euroatlantske integracije. Hrvatska je već članica CEFTA-e. 2004. godine Hrvatska je službeno postala kandidat za ulazak u Europsku uniju, a od 2009. godine punopravni je član NATO saveza.
Regionalizacija Hrvatske.
Hrvatsku čine tri osnovne "prirodne cjeline" koje se međusobno nadopunjuju, tj. čine komplementarnost prostora.
Nizinska ili panonsko-peripanonska regija čini, prema novoj klasifikaciji, Kontinentalnu Hrvatsku.
Primorska i Gorska regija čine Jadransku Hrvatsku.
Također, različita prirodna, društveno - geografska i druga obilježja pojedinih njezinih dijelova, razlog su stare raščlambe Hrvatske na nekoliko manjih regionalnih cjelina:
Novija raščlamba Hrvatske je na četiri europske regije druge razine (veličina između 0,8 i 3,0 milijuna stanovnika): Zagreb, Sjeverna Hrvatska (uključuje i Zagrebačku županiju), Istočna i središnja Hrvatska, Jadranska Hrvatska (prema europskoj NUTS -2 klasifikaciji). Te izmjene u veličini i značenju pojedinih središta, ukazuju da se uz starija velika središta, Zagreb, Split, Rijeku i Osijek, danas u regionalnom razvoju ističu još Zadar, Varaždin i Slavonski Brod.
Makroregije gradova i pripadajuća gravitirajuća područja.
Zagrebačka makroregija - 19.403 km2 i 2.066.956 stanovnika
Splitska makroregija - 12.951 km2 i 856.758 stanovnika
Osječka makroregija - 12.486 km2 i 805.998 stanovnika
Riječka makroregija - 11.754 km2 i 555.177 stanovnika
Reljef.
Geologija i geomorfologija.
Građa i sastav reljefa Hrvatske određeni su dugom geološkom prošlošću. Od najranijeg prekambrija do sadašnjeg kenozoika (tj. holocena) na reljef Hrvatske utjecale su endogene sile i egzogeni procesi u prostoru trokuta Azija - Europa - Afrika.
U reljefu Hrvatske zastupljene su sve tri osnovne skupine stijena: "taložne" ili "sedimentne stijene" (čine 95% reljefa Hrvatske), "preobrazne" ili "metamorfne stijene" (čine 2-4% reljefa Hrvatske) i "magmatske stijene" (čine oko 1% reljefa Hrvatske).
Od sedimentnih stijena najzastupljenije su klastične (pješčenjaci, konglomerati, lapori, breče) i organogene stijene (vapnenci i dolomiti). Od metamorfnih stijena najčešći su mramori, škriljavci, gnajsovi, dok su to kod magmatskih andenziti i graniti.
Prema rasprostranjenosti i starosti stijena, najstarije stijene nalaze se u jezgrama "otočnih" planina Papuka, Psunja i Moslavačke gore. Iz mezozoika prevladavaju karbonatne stijene (dolomiti i vapnenci) u kršu i to najviše na Banovini, Kordunu, Gorskom kotaru, Velebitu, Lici i Dalmaciji. Najmlađe stijene su kenozojske starosti (klastični sedimenti) na području panonskog i peripanonskog prostora.
Od krških fenomena značajne su špilje i jame. U Hrvatskoj je do sada istraženo 49 jama dubljih od 250 m, od kojih je 14 dublje od 500 m, a tri su dublje od 1000 m (Jamski sustav Lukina jama-Trojama, Slovačka jama i Jamski sustav Velebita). Najdublje hrvatske jame nalaze se većinom na planinama Velebit i Biokovo.
Planine.
Gorska Hrvatska je relativno visoka krška regija građena pretežno od vapnenaca i izrazito odvojena od mediteranskog i peripanonskog područja. Najviša je na rubovima (Risnjak, Velebit, Plješevica, Mala i Velika Kapela), dok u većem dijelu unutrašnjosti, posebno u Lici, prevladavaju niže zavale u Poljima u kršu međusobno odvojenim sredogorjem.
Veliki planinski lanci Hrvatske izdigli su se pod utjecajem konvergencije (podvlačenja) afričke litosferne ploče pod euroazijsku litosfernu ploču. Tercijarnom ili alpskom orogenezom izdignuti su Dinaridi, najznačajniji planinski lanac u Hrvatskoj. Prostori iznad 1500 metara čine tek 0,11 posto ukupnog hrvatskog teritorija. Među dinarskim planinama nalaze se:
Nizine.
Hrvatska je uglavnom nizinski prostor (do 200 m nalazi se 54% ukupnog teritorija). Najveći dio niske Hrvatske nalazi se u ravničarskom panonskom i brežuljkastom peripanonskom prostoru. Ostatak niske Hrvatske čine krške zaravni i flišne doline u Istri, Ravnim kotarima i na nekim otocima.
Jadransko more i obala.
Obala Jadranskog mora nastala je transgresijom (izdizanjem) morske razine za gotovo 100 metara. Tako su sinklinale (udubljenja) postale morski kanali, a antiklinale (uzvišenja) otoci. Jedinstvenost oblika tako nastale obalne crte u kojom su otočne reljefne strukture paralelne s obalom, naziva se stručnom terminologijom, dalmatinski tip obale.
Hrvatska je poznata po svojoj pomorskoj tradiciji koju duguje Jadranskom moru. Od svog dolaska na ova područja Hrvati su odmah iskoristili prednosti koje je pružalo more. Hrvatska je međuostalom poznata po svojem plavom moru, turizmu, brodogradnji, ribarstvu i pomorstvu.
Površina Jadranskog mora iznosi 138.595 km², a od toga 31.067 km² čini obalno more pod upravom Hrvatske. Proglašavanjem Zaštičenog ekološkog-ribolovnog pojasa, čije se odredbe trenutačno ne odnose na zemlje EU Hrvatska je ostvarila upravu i nad još 23.870 km² morske površine. Dužina Jadranskog mora iznosi 783 km, a prosječna širina 170 km.
Jadransko more se pruža paralelno sa smjerom Dinarida, tj. u smjeru sjeverozapad-sjeveroistok. Jadransko more zapravo je veliki zaljev mnogo većeg Sredozemnog mora. Dvije trećine Jadranskog mora nije dublje od 200 metara, te predstavlja područje plićaka ili šelfa. Prosječna dubina mu je 252 metra, a najveća dubina od 1233 m izmjerena je u južnojadranskoj zavali. Jadransko more dijeli se u četiri podmorske cjeline:
Temperatura jadranskog mora kreće se od 22 i 25 °C ljeti i 5 do 15 °C zimi. Prozirnost je daleko veća nego kod drugih mora, te iznosi i do 56 metara. Morske mijene su pojačane zbog plimnog vala iz Sredozemnog mora kojem treba 12 sati da obiđe cijeli Jadran. Morske struje su slabog intenziteta i kreću se uz grčku, albansku, crnogorsku, hrvatsku obalu, a vraćaju se uz talijansku. Na svom ulasku u Jadran morske su struje duž hrvatske obale tople, dok su uz talijansku hladne. Slanoća ili salinitet Jadranskog mora iznosi 38‰ što je više od svjetskog prosjeka. Jadran je bogat brojnim kemijskim sastojcima od kojih su neki korisni (silikati, nitrati, fosfati, magnezij, kalij), a neki ekološki štetni (deterdženti, amonijak, ulja, masnoće). Za život u moru ipak je najvažnija koncentracija kisika koja je veća od prosjeka.
Jadransko more obiluje biljnim i životinjskim svijetom. Brojne vrste riba, sisavaca, mekušaca, planktona, algi, rakova, spužvi i brojnih drugih vrsta. Zbog svega toga Jadransko more pruža mogućnosti za razvoj turizma i ribarstva.
Otoci.
Hrvatska s pravom nosi naziv "zemlja tisuću otoka". Od 1233 jadranskih otoka, otočića, hridi i grebena u hrvatskom dijelu jadranske obale nalazi se njih 1185. Od tih 1185 otoka, otočića, hridi i grebena njih 718 su otoci od kojih je 66 nastanjeno. Najveći otoci su:
Otok s najvišom nadmorskom visinom je Brač s Vidovom gorom visokom 780 m, a nakon njega slijede Cres (639 m) i Hvar (628 m). Najdužu obalu imaju Pag (269,2 km), Hvar (254,2 km) i Cres (247,7 km).
Rijeke i jezera.
Rijeke u Hrvatskoj pripadaju dvama slijevovima: crnomorskom i jadranskom. Oko 62% rijeka Hrvatske pripada crnomorskom, dok ostatak od 38% pripada jadranskom slijevu. Granicu između ta dva slijeva čini razvodnica ili vododjelnica koja ide vrhovima dinarskih planina. Deset najdužih rijeka u Hrvatskoj su:
Dunav je druga po dužini europska rijeka koja izvire u Schwarzwaldu (Crnoj šumi) u Njemačkoj, a utječe u Crno more. Osim Hrvatske Dunav povezuje još 9 država i čini jedan od glavnih riječnih plovnih putova u Europi. Glavna hrvatska riječna luka na Dunavu je Vukovar, koja nakon prekida rada u razdoblju Domovinskog rata ponovno povećava obujam prometa.
Sava je, prema ukupnoj dužini vodotoka u RH, najznačajnija i najdulja hrvatska rijeka. Karakterizira je kišni ili pluvijalni riječni režim, a zbog velike protočnosti od skoro 2.000 m³/s pogodna je za plovidbu od Sisaka nizvodno. Za poboljšanje hrvatskog riječnog plovnog puta trebao bi se izgraditi već isplanirani plovni kanal Sava-Dunav između Šamca i Vukovara.
Drava od svog izvorišta u talijanskim Dolomitima povezuje Austriju, Sloveniju, Hrvatsku i Mađarsku. Ima snježno-kišni ili nivalno-pluvijalni riječni režim. Zbog bogatstva vodom koristi se za opskrbu elektroenergetskog sustava energijom iz nekoliko hidroelektrana. Plovna je od Donjeg Miholjca, a glavna luka je Osijek. Drava je na svom utoku u Dunav stvorila prirodni rezervat Kopački rit koji je stanište brojnih vrsta ptica.
Najvažnije rijeke jadranskog slijeva jesu Neretva i Cetina. Neretva je poznata po svojoj plodnoj delti koja je poljoprivredno valorizirana pa u njoj uspijeva južno voće, dok je Cetina poznata po brojnim hidroelektranama od kojih je najpoznatija HE Peruča s umjetno stvorenim Peručkim jezerom. Ostale rijeke su u Istri (Dragonja, Mirna, Raša i Boljunčica) i Dalmaciji (Zrmanja, Krka, Čikola, Jadro).
Poseban su fenomen rijeke ponornice (Pazinčica, Lika, Gacka, Krbava) koje u ponorima poniru u krško podzemlje.
U Hrvatskoj nema veliki broj prirodnih jezera. No napravljena su brojna umjetna jezera radi ribarstva (ribnjaci) ili iskorištavanje hidroenergije. Najpoznatiji ribnjaci su Jasinje ili Jelas kod Broda (20 km²), Sišćani kod Čazme (18 km²), Končanica kod Grubišnog Polja (oko 14 km²) i Borovik u blizini Đakova. Najveće umjetno jezero je akumulacija Peruća (oko 13 km²). Ostala poznatija umjetna jezera su Butoniga u Istri, Lokvarsko i Fužinsko jezero u Gorskom kotaru, Krušćičko u Lici, Dubravsko jezero na Dravi. Najveće prirodno jezero je Vransko jezero kod Biograda (30,7 km²). Važno prirodno jezero na Cresu je Vransko jezero površine 6 km². Ostala značajnija prirodna jezera su Prokljansko jezero, Visovačko jezero, Veliko i Malo jezero na Mljetu, Baćinska jezera kod Ploča, Crveno i Modro jezero kod Imotskoga. Naljepša i najpoznatija jezera su Plitvička jezera, koja su najstariji nacionalni park u Hrvatskoj, a uvrštena su u svjetsku prirodnu baštinu UNESCO-a.
Klima.
Hrvatska se nalazi u umjerenom klimatskom pojasu sjeverne polutke Zemlje. Zbog takvog položaja klimatske su prilike povoljne i umjerene bez ikakvih temperaturnih ekstrema. Pravilna je izmjena svih četiriju godišnjih doba, a glavni čimbenici koji utječu na klimu Hrvatske jesu Atlantski ocean, zapadni vjetrovi, zračne mase, ciklone i anticiklone.
Izdvajamo 3 osnovne klimatsko-vegetacijske zone. To su: 1. Mediteranska klimatsko-vegetacijska i ekološka zona, 2. Panonska i peripanonska klimatsko-vegetacijska i ekološka zona, 3. Gorska klimatsko-vegetacijska i ekološka zona.
U jesen i zimi stvaraju se islandske i genovske ciklone koje donose vlažno i nestabilno vrijeme, dok u ljeti azorska i sibirska anticiklona uzrokuju stabilno vrijeme.
Važan utjecaj imaju i regionalni i lokalni orografski modifikatori, tj. položaji planinskih lanaca. Alpe i Dinaridi sprječavaju daljnji prodor zračnih struja s juga prema unutrašnjosti. Stoga dijelovi uz samo podnožje planinskih lanaca primaju najveću količinu padalina.
Prosječno trajanje insolacije u Hrvatskoj povećava se od zapada k istoku i od sjevera prema jugu. Najmanju insolaciju imaju najviši vrhovi planina i sjeveroistok Hrvatske dok najveću insolaciju imaju dalmatinski otoci (Hvar 2674 sati) i južna Hrvatska.
Prosječni iznosi i godišnji hod temperatura zraka razlikuju se u Hrvatskoj od regije do regije. Umjerenost klime rezultat je ne tako hladnih zima i ne previše vrućih ljeta. Najhladniji mjesec je siječanj s prosječnim temperaturama od -2 u gorskoj do 5 °C u primorskoj Hrvatskoj. Najtopliji mjesec je srpanj s prosječnim temperaturama od 15 u gorskoj do 24 °C u primorskoj Hrvatskoj.
Temperature i padaline ovise o utjecaju maritimnosti, odnosno kontinentalnosti. Temperature se povećavaju od zapada prema istoku i od sjeverozapada prema sjeveroistoku. Dok se padaline povećavaju obrnuto s temperaturom. Najviše padalina primaju planinski lanci, a najmanje unutrašnjost Hrvatske.
Tlo i vegetacija.
U Hrvatskoj postoje prirodna i antropogena tla. U primorskoj Hrvatskoj važna su crvena (crvenice) i smeđa tla, a ponegdje se mogu pronaći i skeletna tla. U gorskoj Hrvatskoj prevladavaju lesivirana ili isprana tla, dok se pojavljuje i reliktna crvenica i planinska crnica. U nizinskoj Hrvatskoj postoje razni tipovi tala. Uglavnom su to crnice, a ponegdje černozemi. Uz vlažna područja nalaze se močvarne crnice, odnosno močvarna ilovasta tla. Na gorama nizinske Hrvatske nalaze se isprane crnice, a pod utjecajem čovjeka nastaju tzv. antropogena tla.
Hrvatska je jedna od rijetkih zemalja s bogatim i raznovrsnim šumskim fondom koji prekriva 37% ukupnog teritorija. Najviši postotak šuma na jedinici površine ima gorska Hrvatska. Prema osnovnim vegetacijskim vrstama najveći dio hrvatskih šuma čine bjelogorične šume ili listače (oko 80% svih šuma), manji dio čine četinjače (oko 13% svih šuma), dok najmanji dio čine mješovite šume (oko 7% svih šuma). U primorskoj Hrvatskoj karakterističan je degradirani šumski pokrov, pa je najvećio dio površina pod makijom, garigom, šikarama i kamenjarom.
Demografija.
Kroz povijest broj stanovnika Hrvatske je varirao. Prvim popisom stanovništva Hrvatske iz 1857. godine utvrđeno je 2,181.499 stanovnika. Od tada je broj stanovnika rastao do danas, uz iznimke poratnih godina (Prvi i Drugi svjetski rat, Domovinski rat) kada je popisom utvrđen pad broja stanovništva. Posljednjim popisom stanovništva iz 2001. utvrđeno je 4,437.460 stanovnika koji žive u Hrvatskoj. Prosječna gustoća naseljenosti u Hrvatskoj iznosi 78,4 st./km².
Prostor Hrvatske nije ravnomjerno naseljen. Zbog procesa deruralizacije ta se razlika sve više povećava. Osim demografske diferencijacije u odnosu selo-gradu, uočljive su i razlike među regijama Hrvatske. Najgušće je naseljena središnja Hrvatska (115 st./km²), a najmanje gorska Hrvatska (13 st./km²).
Demografska se struktura nakon Domovinskog rata pogoršava sve jače i jače. Prirodni priraštaj je doživio velik poremećaj. Znatno je veća stopa smrtnosti ili mortaliteta u odnosu na stopu rodnosti ili nataliteta.
Hrvatska je proživjela demografsku tranziciju poput većine razvijenih zemalja. Ona se odvijala brzo, pogotovo njena druga etapa, pa Hrvatska nije uspjela napraviti veću eksploziju stanovništva tijekom svoje povijesti.
Ostali trendovi koji potiču pad broja stanovništva jesu i smanjenje broja sklopljenih brakova, kao i smanjenje fertilnog kontingenta (broj žena u starosnoj skupini od 15 do 44 godine).
Najbolji pokazatelj budućnosti stanovništva je dobno-spolna struktura (tzv. "piramida"). Ona je u Hrvatskoj gotovo obrnuta naglavačke, što pokazuje starenje i odumiranje stanovništva. Najbolji tip je piramida sa širokom bazom (najveći postotak čine mlado stanovništvo) i uskim vrhom (mali postotak starog stanovništva). Sve nepovoljniji trendovi procesa senilizacije stanovništva vode k smanjenju radnog kontingenta što ne uzrokuje samo demografske, već i ekonomske probleme.
U ekonomiji Hrvatske važan je udio aktivnog, uzdržavanog i umirovljenog stanovništva. Aktivno stanovništvo sudjeluje s 42 posto, uzdržavano s 35 posto, a umirovljeno stanovništvo s 23 posto u ukupnom stanovništvu. Hod zaposlenosti u Hrvatskoj ima silaznu putanju. Prema osnovnim sektorima djelatnosti, najveći udio od 33,7 posto ima sekundarni sektor, oko 30 posto čini tercijarni, kvartarni zauzima oko 25 posto, dok najmanji udio ima Primarni sektor sa samo 11 posto.
Za gospodarski razvitak posebno je značajna razina školovanosti stanovništva koja je u Hrvatskoj relativno nepovoljna. Oko 40% stanovništa ima završenu samo osnovnu školu (od njih polovica nema potpuno osnovnoškolsko obrazovanje), 47% ima završenu srednju školu (uključujući gimnazije), dok više i visoko školovanje ima samo 12% ukupnog stanovništva.
Nacionalna i religijska struktura u Hrvatskoj je raznolika zbog brojnih povijesnih tokova i migracija. Hrvatska sve više postaje multinacionalno društvo, poput mnogih zemalja u Europi i svijetu. Uz taj proces odvija se i povećanje homogenosti većinskog naroda. U ukupnom stanovništvu Hrvati čine 89,6 posto, dok su iza njih Srbi s 4,5%. Ostalih (Talijani, Mađari, Slovenci...) ima 3,1 posto u ukupnom stanovništvu.
Prema religijskom sastavu najviše je rimokatolika (87,8%), pravoslavaca (4,4%) i muslimana (1,3%). Agnostici, ateisti i ostali zastupljeni su sa 6,5 posto. Jezična struktura uglavnom prati nacionalnu strukturu, pa je stoga hrvatski književni jezik kao službeni najzastupljeniji. Pripadnici nacionalnih manjina po zakonu imaju pravo na svoj materinski jezik, pa je tako u Istri dozvoljen talijanski jezik za uporabu pripadnicima talijanske manjine. Hrvatski jezik čine tri narječja (štokavsko, kajkavsko, čakavsko) koji su prostorno diferencirani.
Naselja.
U Hrvatskoj je izražena monocentrična orijentacija naselja s glavnim središtem Zagrebom. Zagreb je prema širini gravitacijskog područja i jedno od makroregionalnih središta. Ostala makroregionalna središta su prema veličini iza Zagreba, a to su Split, Rijeka i Osijek. U Hrvatskoj, dakle, postoje četiri osnovne urbane makroregije (nodalno-funkcionalne regije). Oko 35 posto ukupnog teritorija i oko 47 posto ukupnog stanovništva zauzima zagrebačka ili središnja makroregija. Tu je koncentrirano 62 posto ukupnog kapitala, a Zagreb je gospodarsko, kulturno, društveno, obrazovno, znanstveno središte Hrvatske. Ostala regionalna središta zagrebačke makroregije su Karlovac, Varaždin, Koprivnica, Sisak i Bjelovar, a važniji gradovi su još Čakovec, Križevci, Krapina, Petrinja i Kutina. Splitska ili južna makroregija obuhvaća prostor Dalmacije, a zauzima 26 posto teritorija i 21 posto stanovništva. Makroregionalno središte je Split, a regionalna središta su Zadar, Šibenik i Dubrovnik. Riječka ili zapadna makroregija sa središtem u Rijeci obuhvaća 18 posto ukupnog teritorija i 13 posto ukupnog stanovništva. Uz Rijeku se ističe regionalno središte Pula. Ova makroregija jedna je od najvitalnijih hrvatskih regija. Osječka ili istočna makroregija obuhvaća Slavoniju, odnosno zauzima 21 posto ukupnog teritorija i 20 posto stanovništva. Osim Osijeka kao makroregionalnog središta, ostala regionalna središta su Slavonski Brod, Požega, Vinkovci i Vukovar.
Ukupno je u Hrvatskoj 423 općina i 123 grada koji su grupirani u 20 županija i Grad Zagreb.
Gospodarstvo.
Hrvatska je kroz povijest cijelo vrijeme bila rubni dio srednjoeuropskih država. Stoga se razvijala brže od istočnoeuropskih zemalja, ali zbog svoje rubnosti nije nikad uspjela iskoristiti vlastite kapacitete. Razvoj gospodarstva Hrvatske kroz povijest možemo podijeliti u pet razdoblja: razdoblje početne transformacije obrta (cehova) do 1870-ih, manufakturno-industrijska (željeznička) razvojna etapa do Prvog svjetskog rata, međuratno razdoblje od 1918. do 1945., razdoblje realsocijalističkog razvoja od 1945. do 1990. i razdoblje prestrukturiranja ili tranzicije od 1991. do danas. Hrvatsko gospodarstvo trenutno je obilježeno snažnim procesima deindustrijalizacije, deagrarizacije, deruralizacije i urbanizacije. Jedan od najvećih problema koji se dogodio nakon prelaska na kapitalistički model je velik broj nezaposlenosti, koji se polagano smanjuje.
Struktura proizvodnje i potrošnje energije u Hrvatskoj je uglavnom raznolika, pa je najviše zastupljena nafta i zemni plin, a manje hidroenergija, ugljen, drvo i nuklearna energija. Ležišta nafte i i zemnog plina brojna su u Podravini, Slavoniji i Moslavini. Plin je otkriven i u podmorju sjevernog Jadrana, gdje su postavljene platforme za iskorištavanje tog potencijala. Za Hrvatsku je važna i nuklearna elektrana NE Krško (NEK) u kojoj Hrvatska posjeduje jednak udio kao i Slovenija.
Hrvatska nije bogata rudama, ali su važnija ležišta nemetala (šljunak, pijesak, cementni lapor, kaolin, vatrostalna glina). Na obali su za proizvodnju morske soli važne solane u Pagu, Ninu i Stonu. U kamenolomima se vade granit, pješčenjak, vapnenac (brački kamen). Najvažnija je sirovina u Hrvatskoj, osim kamena, drvo kojeg ima u golemim i prostranim šumama koje zauzimaju 37 posto ukupnog teritorija. Najvažnije šume nalaze se u Gorskom kotaru i Slavoniji.
Važne ekonomske grane u Hrvatskoj su poljoprivreda i turizam. Više od 90 posto turizma odvija se u primorskoj Hrvatskoj, a razvile su se i pojedinačne grane: primorski, planinski, kulturni, tranzitni, vjerski, nautički, nudistički, skijaški i seoski (ruralni) turizam, te turizmi toplica i gradova. Turizam donekle pokriva velik trgovački deficit ostvaren u međunarodnoj robnoj razmjeni. Najrazvijenija i najznačajnija hrvatska turistička regija je Istra.
Međunarodni sporazumi.
Hrvatska je članica nekoliko međunarodnih sporazuma koji se odnose na zaštitu okoliša i klime, a najvažniji od njih su:

</doc>
<doc id="18015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18015" title="Općina">
Općina

Općina je po svom etimološkom i političkom značenju izraz koji odgovara terminu "komuna" u klasičnoj demokratskoj i administrativnoj terminologiji. Općina je naziv za najnižu i osnovnu političko-teritorijalnu jedinicu i za organizaciju lokalne samouprave i lokalne uprave na njezinom teritoriju.
Trenutno je u Hrvatskoj općina zakonom definirana kao jedinica lokalne samouprave, osnovana u pravilu za područje više naselja koja predstavljaju prirodnu, gospodarsku i društvenu cjelinu te koja su povezana zajedničkim interesima stanovništva. Granica općine određena je granicama rubnih naselja.

</doc>
<doc id="18016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18016" title="Južna Afrika (regija)">
Južna Afrika (regija)

Južna Afrika je najjužnija regija afričkoga kontinenta čija se definicija razlikuje u geografiji i geopolitici. Unutar "regije" se nalaze brojni teritoriji - uključujući Republiku Južnu Afriku, zemlju nasljednicu Južnoafričke Republike (Transvaalske Republike).
Definicije i uporaba.
Na UN-ovoj shemi geografskih regija pet zemalja koje čine Južnu Afriku su:
Zemlje koje se često ubrajaju u ovu regiju su:
Demokratska Republika Kongo i Tanzanija, iako se obično smatraju srednjoafričkom odnosno istočnoafričkom zemljom, ponekad se ubrajaju u Južnu Afriku. "Apropos", Južnoafrička zajednica za razvoj (Southern African Development Community) osnovana je 1980. godine radi olakšavanja suradnje u regiji, a okuplja sve gore navedene zemlje osim Komora (ukupno broji 15 članica).
Termin "Južna Afrika" se također koristio za označavanje Republike Južne Afrike i "nezavisnih" bantustana koji su ponovo uključeni u Republiku Južnu Afriku nakon završetka apartheida 1994. godine.
Drugo zemljopisno određivanje regije kao dijela Afrike koji se nalazi južno od rijeka Cunene i Zambezi – to jest, Južna Afrika, Lesoto, Svazi, Namibija, Bocvana, Zimbabve i južna polovica Mozambika. Definicija se najuobičajenije koristi u Republici Južnoj Africi.
Geografija.
Teren Južne Afrike je vrlo raznolik, te se proteže od šuma i travnjaka do pustinja. Regija osim planina obuhvaća i nisko položene obale.
Južna Afrika je područje koje obiluje dijamantima i mineralima poput zlata, platine i uranija.
Povijest i ekonomija.
Regija se razlikuje od ostatka Afrike po svojim glavnim izvoznim proizvodima dijamantima, zlatu i uraniju, ali također sliči Africi jer dijeli neke probleme zajedničke ostatku kontinenta. Dok je kolonijalizam tijekom povijesnog toka ostavio svoj pečat na regionalni razvitak, najveći faktori koji danas sprječavaju ekonomski rast su siromaštvo, korupcija i HIV/AIDS. Provedba ekonomske i političke stabilnosti, koju demonstrira i SADC, važan je dio regionalnih ciljeva.
Kultura i ljudi.
Južna Afrika je dom mnogim kulturama i ljudima. Neka afrička plemena na ovom području uključuju narode Zulu, Xhosa, Ndebele, Tswana, Pedi, Venda, Sotho, Ndebele, San i Tsonga (iako je ova lista daleko od one iscrpne). Proces kolonizacije i naseljivanja rezultirao je u značajnijoj populaciji europskih i indijskih potomaka u mnogim južnoafričkim zemljama.

</doc>
<doc id="18019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18019" title="Regionalna geografija">
Regionalna geografija

Regionalna geografija je znanost o mnogostrukim aspektima određenog dijela Zemljine površine. Iako se često svrstava u antropogeografiju, regionalna geografija uključuje i proučavanje reljefnih oblika i resursa određenog područja. Regionalna geografija je znanost o načinima na kojima jedinstvene kombinacije prirodnih i ljudskih čimbenika proizvode teritorije s različitim krajolikom i kulturnim atributima.
Ova grana geografije traži regionalizaciju Zemljine površine te opisivanje jedinstvenih karaktera ili osobnosti regija. Ona uključuje jednako razumijevanje i fizičke i antropogeografije i kako ispreplitanje tih elemenata u nekom području proizvodi regionalni karakter. Potraga za takvim "regionalnim karakterom" glavni je cilj regionalnog geografa. Može se reći da je regionalna geografija u suprotnosti sistematičnoj geografiji (poput socijalne ili ekonomske geografije).
Sve specijalnosti, grane i ogranci opće geografije, odnosno fizičke i antropogeografije, imaju analitičko značenje, te se s obzirom na objekt, cilj i zadatke geografske znanosti koriste kao pomoćne discipline. Kompleksno proučavanje prostorne stvarnosti na Zemljinoj površini, tj. osnovni i bitni dio geografskog rada, oslanja se djelomično na opće rezultate tih analitičkih studija, ako ih ima. Budući da prostorna stvarnost Zemljine površine, tj. osobine prirodne sredine, i društveno-ekonomska i kulturna nadgradnja, nisu jednolike, već sastavljene od prostorno raznolikih i vremenski promjenljivih individualnih cjelina ili geografskih područja, upotrebljava se za kompleksno bitno geografsko proučavanje i naziv regionalna geografija.

</doc>
<doc id="18021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18021" title="Ernesto Guevara">
Ernesto Guevara



</doc>
<doc id="18027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18027" title="Gorbačov">
Gorbačov



</doc>
<doc id="18029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18029" title="Holy Diver">
Holy Diver

Holy Diver je prvi studijski album heavy metal sastava Dio. Izdan je 1983. godine.

</doc>
<doc id="18033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18033" title="Jordan (razdvojba)">
Jordan (razdvojba)

Jordan može značiti:

</doc>
<doc id="18037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18037" title="Inercijski referentni okvir">
Inercijski referentni okvir

U fizici, objekt se jednoliko giba ako se na njega ne primjenjuje nikakva vanjska sila. (Prvi Newtonov zakon gibanja). Kada se takvo stanje gibanja objekta ekstrapolira na neko područje prostora tako da to područje obuhvaća sve druge moguće objekte u istom stanju gibanja, što se koristi da bi se definirao zajednički koordinatni sustav, takav zajednički sistem nazivamo “referentni okvir”. Otuda se koordinatni sustav definiran jednolikim gibanjem objekata u zajedničkom smjeru i istom brzinom naziva inercijski referentni okvir.
Ili, drugim riječima, kad se dva referentna sustava gibaju jedan u odnosu na drugi konstantnom brzinom zovemo ih inercijskim referentnim sustavima.
Korištenje inercijskih referentnih okvira.
Inercijski referentni okviri relevantni su za Newtonovsku relativnost i za Einsteinovu posebnu teoriju relativnosti. 
To zahtijeva korištenje seta protokola koje je kreirao Einstein (Einsteinova sinkronizacija satova) koji dozvoljava promatračima da definiraju razlike u vremenu i udaljenostima u skladu s pretpostavkom o konstantnoj brzini svjetlosti u njihovom vlastitom referentnom okviru i zatim konstruiraju koordinatni sustav za označavanje vremena i udaljenosti udaljenih događaja. Promatrači iz različitih referentnih okvira će izvesti različite udaljenosti i vremenske intervale između dva ista događaja. Formule za konvertiranje ili transformiranje (Lorentzove transformacije) vrijednosti između različitih referentnih okvira dozvoljavaju svakom promatraču da izračuna kako iste izgledaju drugom promatraču. Nominalne prostorne udaljenosti i vremenski intervali između dva događaja se razlikuju, ali je kombinirani vremenskoprostorni interval nepromjenljiv: on je nezavisan od referentnog okvira odnosno invarijantan.
Einsteinova opća teorija relativnosti.
Einsteinova opća teorija relativnosti uklanja razliku između nominalno "inercijskih" i "neinercijskih" efekata zamjenom "plošne", Euklidske geometrije posebne relativnosti sa zakrivljenom ne-Euklidskom metrikom. Dok u metrici posebne relativnosti materija nikakvim ponašanjem ne može izmijeniti prostorvrijeme, metrika opće relativnosti je dinamičnija ("prostor nalaže masi kako da se giba, masa nalaže prostoru kako da se oblikuje").
U općoj relativnosti, princip inercije je zamijenjen principom geodezijskog gibanja, pri čemu se objekti kreću na način diktiran zakrivljenošću prostorvremena. Kao posljedica te zakrivljenosti, u općoj relativnosti nije određeno da će se objekti koji se jednoliko relativno gibaju nastaviti kontinuirano tako gibati. Ovaj fenomen geodetske devijacije znači da inercijski referentni okviri ne postoje globalno kao što je to slučaj u njutnovskoj mehanici i posebnoj relativnosti.
Na dovoljno malim područjima prostorvremena kod kojih se efekti zakrivljenosti mogu zanemariti opća teorija relativnosti reducira se na posebnu teoriju i tada vrijede raniji argumenti inercijskog referentnog okvira. Posljedično, posebna relativnost se ponekad opisuje kao samo "lokalna teorija ".

</doc>
<doc id="18038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18038" title="Kongo">
Kongo

Povijest:

</doc>
<doc id="18039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18039" title="Dunav">
Dunav

Dunav je, nakon Volge, druga najduža i druga vodom najbogatija rijeka u Europi, te najduža rijeka u Europskoj uniji.
Dunav izvire u Schwarzwaldu (šumovit planinski kraj u pokrajini Baden-Württemberg, na jugozapadu Njemačke), spajanjem rječica Brigacha i Brega, u mjestu Donaueschingenu. Dunav dalje teče prema istoku, kroz nekoliko glavnih gradova u središnjoj i istočnoj Europi (Beč, Bratislava, Budimpešta i Beograd), te nakon 2857 km, na obali Crnog mora, tvori deltu u Rumunjskoj i Ukrajini, koja se nalazi na popisu svjetske baštine UNESCO-a.
Dunav je kroz povijest, a i danas, uvijek bio važan međunarodni plovni put. Dunav je dugo vremena bio i sjeveroistočna granica starorimske države. Rijeka danas teče kroz ili čini granicu deset država, a to su redom od izvora prema ušću: Njemačka (7,5 %), Austrija (10,3 %), Slovačka (5,8 %), Mađarska (11,7 %), Hrvatska (4,5 %), Srbija (10,3 %), Bugarska (5,2 %), Rumunjska (28,9 %), Moldova (1,7 %) i Ukrajina (3,8 %). U riječni sustav Dunava spada i devet drugih država: Italija (0,15 %), Poljska (0,09 %), Švicarska (0,32 %), Češka (2,6 %), Slovenija (2,2 %), Bosna i Hercegovina (4,8 %), Crna Gora, Makedonija i Albanija (0,03 %).
Etimologija.
Ime rijeke na hrvatskom, srpskom i bugarskom je "Dunav" (ćirilično: "Дунав"). Na rumunjskom se ona zove "Dunărea", na mađarskom "Duna", na slovačkom "Dunaj", na ukrajinskom i ruskom "Дунай", na njemačkom "Donau", na engleskom i francuskom "Danube" i na turskom "Tuna". Sva ova imena dolaze od latinskog izvornika "Danubius" koji je bio rimski riječni bog.
Moguće je da je ime rijeke iranskog ili keltskog podrijetla, kao što je možda slučaj i s drugim velikim europskim rijekama kao što su Dnjepar, Dnjestr, Donec, Don u Rusiji i Don u Engleskoj. Na perzijskom riječ "dānu" označava rijeku ili struju.
Na njemačkom završetak "au" dolazi od germanskog "ouwe" (rijeka), a izraz „Donau” se koristi od 1763. godine. U starim njemačkim dokumentima, mogu se naći nazivi „Tonach”, a kasnije i „Donaw”.
Od drugih naziva za rijeku, poznata je latinska inačica "Danuvius" i starogrčka Ἴστρος ("Istros").
Odnosno po Herodotu, gornji dio ove rijeke (od Timoka do izvora) zove se Δανουßιος (Danouvios), dok je donji dio Ιστρος (Istros).
Hidrografija.
Dunav je jedina velika europska rijeka koja teče od zapada prema istoku. Nakon puta od 2857 kilometara rijeka se ulijeva u Crno more u području delte Dunava (4 300 km²) u Rumunjskoj i Ukrajini. Za razliku od ostalih rijeka, dužina Dunava mjeri se od ušća do izvora, a polaznom točkom smatra se svjetionik u Sulini na Crnom moru. Utjecajni sliv Dunava ima površinu od 817.000 km².
Pritoke koje se nalaze većinom u Alpama, većinom pritječu s desne strane. 
Geologija.
Geološki gledano Dunav je mnogo stariji od Rajne čiji utjecajni sliv parira dunavskom u istočnoj Njemačkoj. Budući da je Rajna jedina alpska rijeka koja teče sjeverno prema Sjevernom moru, može se povući nevidljiva crta koja razdvaja dijelove istočne Njemačke i koja se ponekad naziva europsko razvođe.
Prije zadnjeg ledenog doba u pleistocenu, Rajna je izvirala u jugozapadnom dijelu Schwarzwalda, a vode s Alpa koje danas ulaze u Rajnu su tekle u izvorni Dunav ("Urdonau"). Dijelovi ove bivše rijeke koja je bila puno veća od današnjeg Dunava mogu se vidjeti u kanjonima Švapske Jure. Nakon formiranja erozijom gornje rajnske doline, većina alpskih voda je počela teći u Rajnu, zbog čega je današnji gornji Dunav mnogo manji od prijašnjeg.
Budući da Švapsku Juru karakterizira porozni vapnenac i jer je razina položaja Rajne niža od razine položaja Dunava, podvodne rijeke odnose mnogo vode iz Dunava u Rajnu. Tijekom ljeta, kad je u Dunavu malo vode, rijeka zna potpuno nestati u podzemne kanale na dva mjesta u Švapskoj Juri koja se nazivaju "Donauversickerung", tj. nestajanje Dunava. Voda se vraća na površinu 12 kilometara južno od Aachtopfa, sjeverno od Bodenskog jezera čime ulazi i u Rajnu. Budući da ogromne količine podvodne vode nagrizaju vapnenac, pretpostavlja se da će gornji tok Dunava jednog dana i potpuno nestati u korist Rajne.
Zemljopis.
Početak Dunava tvore dvije rječice u Schwarzwaldu, Breg i Brigach. Izvor rječice Breg je blizu Furtwangena, na 1 078 metara visine. Budući da ova rječica prelazi duži put, zemljopisno se smatra izvorom Dunava. Dvije rječice spajaju se u mjestu Donaueschingenu gdje se, u parku dvorca, nalazi fontana iz 19. stoljeća zvana „Donauquelle” koja simbolizira službeni izvor rijeke. 
Dunav u pokrajni Baden-Württembergu prolazi kroz gradove Sigmaringen i Ulm, a u Bavarskoj kroz gradove Regensburg i Passau. Ulazi u sjevernu Austriju prolazeći kroz gradove Linz i glavni grad Beč, nakon toga utječe na jug Slovačke i prolazi kroz glavni gad Bratislavu.
Iz Slovačke teče preko Mađarske, kroz mađarski glavni grad Budimpeštu, te od sjevera prema jugu teče između Baranje i riječnog otoka Karapandže te ulazi u istočnu Hrvatsku. 
Dunav izbija na granicu Hrvatske i Srbije (Vojvodina), te ugrubo slijedi granicu dvije zemlje. Prolazi pored Vukovara, a kod Iloka napušta Hrvatsku i ulazi u Srbiju. 
Protječe kroz glavni grad Srbije Beograd, kasnije tvori granicu između Srbije i Rumunjske, nakon toga čini granicu i između Rumunjske i Bugarske te se ulijeva u Crno more u Rumunjskoj. 
Ovdje stvara veliku deltu na granici s Ukrajinom. 
Republika Moldavija je 1990. godine, dobila pristup na otprilike 300 metara lijeve obale rijeke kod Giurgiuleştija (između gradova Galaţi i Reni).
Delta Dunava je zaštićena prirodna regija u Rumunjskoj i Ukrajini gdje se nalazi šuma Letea. 
Deltu Dunava je UNESCO 1991. godine označio kao svjetsku baštinu. Rumunjska koja je 1984. godine, otvorila kanal od 64 kilometra od Cernavode do Crnog mora, čime je skratila put od 400 kilometara, izrazila je zabrinutost zbog ekoloških posljedica izgradnje kanala Dunav-Crno more s ukrajinske strane.
Udio pojedinih zemalja u dunavskom slivu je sljedeći: Austrija (22,1 %), Rumunjska (17,6 %), Njemačka (14,5 %), Srbija (11,3 %), BiH (8,8 %), Hrvatska (6,4 %), Mađarska (4,3 %), Ukrajina (4,3 %), Bugarska (3,7 %), Slovenija (3,1 %), Slovačka (1,9 %), Češka (1,2 %), Moldavija (0,7 %).
Dunav prolazi kroz deset zemalja. Rijeka služi kao granica na 1 070,9 kilometara, što je 37 % njezine ukupne dužine. Četiri zemlje drže samo jednu obalu rijeke cijelim tokom (Bugarska, Hrvatska (uvjetno rečeno, jer mjestimično, na mnogim dijelovima toka Hrvatskoj pripadaju obje obale rijeke, iako im još uvijek nije u posjedu), Moldavija, Ukrajina).
(Izvor: Dunavska komisija, Budimpešta, siječanj 2000.–ožujak 2004.)&lt;/small&gt;
Detaljan tok od Crne šume do Crnog mora.
Njemačka.
Dunav se formira 1,4 kilometra istočno od Donaueschingena u Njemačkoj, spajanjem rječica Brigach i Breg, što se lokalno naziva izrekom „"Brigach und Breg bringen die Donau zu Weg"”.
Dunav teče oko 687 kilometara kroz Njemačku, od izvora blizu granice s Austrijom, te je treća po veličini rijeka u zemlji. Najveći gradovi koji se nalaze na rijeci su Tuttlingen, Sigmaringen, Ulm, Neu-Ulm, Ingolstadt, Regensburg, Straubing i Passau.
Desne pritoke rijeke su Iller u Neu-Ulmu, Lech kod Marxheima (istočno od Donauwörtha) i Isar kod Deggendorfa, kao i Inn u Passauu ; lijeve pritoke su Wörnitz u Donauwörthu, Altmühl poslije Kelheima, Naab i Regen kod Regensburga. Mnogo manjih rječica u također pritoke Dunava, kao što su Riß, Rot, Große Lauter, Blau, Günz, Brenz, Mindel, Zusam, Schmutter, Paar, Abens, Große Laber, Vils, te Ilz, Erlau i Ranna.
U Passauu s lijeve strane pritječe Ilz, nakon čega s desne strane pritječe Inn. Voda Inna koji dolazi s Alpa je zelena, dok je voda Dunava plava, a boja Ilza koja dolazi iz močvarnog područja je crna.
Među najzanimljivijim građevinama uzduž njemačkog Dunava su opatija Beuron, dvorac Sigmaringen, gotička katedrala u Ulmu koja ja najviša crkva na svijetu (161,6 m), opatija Weltenburg i Befreiungshalle koji se nalaze blizu Kelheima, kameni most (iz 1135.) i katedrala sv. Petra u Regensburgu, te Walhalla koji se nalazi desetak kilometara od Donaustaufa. Između opatije Weltenburg i Kelheima nalazi se pejzažno i geološki zanimljiva dolina Donaudurchbruch.
Austrija.
Dunav se često snažno povezuje s Austrijom, najviše radi činjenice što se Austro-Ugarska (popularno zvana „Dunavska monarhija”) protezala na oko 1 300 kilometara uzduž rijeke. Svjetski je popularan i bečki valcer "Na lijepom plavom Dunavu".
Danas kroz teritorij Austrije teče samo oko 350 kilometara rijeke, što je čini šestom državom po dužini Dunava.
Skoro sve rijeke u zemlji završavaju u Dunavu, a time i u Crnom moru. Jedino je savezna pokrajina Vorarlberg dio riječnog područja Rajne (Sjeverno more), kao i jedan manji sjeverozapadni dio Donje Austrije koji je dio područja rijeke Lužnice (Vltava-Laba-Sjeverno more). Nekoliko kilometara iza Passaua nalazi se njemačko-austrijska granica nakon čega slijedi "Schlögener Schlinge", područje u kojem rijeka mijenja smjer za 180°. Negdje 70 kilometara poslije granice, Dunav prolazi kroz Linz koji je treći po veličini grad u Austriji. Rijeka poslije prolazi kroz Mauthausen i Enns (na ušću rijeka Enns i Grein, gdje je najveća dubina austrijskog Dunava, a nakon 90 kilometara slijedi Melk s poznatom opatijom.
Poslije, rijeka prolazi na oko 36 kilometara kroz poznatu pitoresknu dolinu Wachau (na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine) koja se proteže od Dürnsteina do Kremsa. Blizu slovačke granice Dunav prolazi još i kroz austrijski glavni grad, Beč. Stoljećima je ovo bio najvažniji i najveći dunavski grad, ali danas dijeli svoj status s Budimpeštom i Beogradom. Rijeka je omogućila ovom gradu da postane veliko gospodarsko središte, a veliki značaj ima i danas. Kako bi se spriječile poplave, rijeka je umjetno regulirana. Grad je dobio ime po rijeci Wien ("Wienfluss") koja se ovdje ulijeva u Dunav.
Važne austrijske pritoke su Inn (desna strana ; na njemačkoj granici), Aist (lijeva strana), Traun (desna strana), Enns (desna strana), Jivice ("Ybbs") (desna strana), Traisen (desna strana), Kamp (lijeva strana), Wien (desna strana), Schwechat (desna strana) i Leitha (desna strana) koja je značajna po tome što je do 1921. služila kao granica s Ugarskom.
Na području Austrije nalazi se 11 hidroelektrana na Dunavu.
Beč je sjedište Međunarodne komisije za zaštitu Dunava ("Internationale Kommission zum Schutz der Donau", IKSD), koja je osnovana 1998. godine.
Slovačka.
Ulaskom u Slovačku rijeka čini prirodni granicu s Austrijom na udaljenosti od samo 45 kilometara od Beča, te prolazi kroz slovački glavni grad Bratislavu gdje se spaja s rijekom Moravom. Nakon toga Dunav čini i granicu Slovačke s Mađarskom.
Od slovačkih gradova na Dunavu ovdje se nalazi i Komoran koji je važan grad mađarske manjine u zemlji i mjesto gdje se Váh, koji je najveća slovačka rijeka, ulijeva u Dunav. Prije mađarske granice se u Dunav još ulijevaju rijeka Hron u Štúrovu i rijeka Ipel u selu Chľaba.
Mađarska.
Slijedeći tok Dunava koji dijelom oblikuje granicu između Mađarske i Slovačke, prvi važniji grad na rijeci je Győr, koji se nalazi na ušću Dunava i Rabe. Nedaleko od ušća s Ipelom, blizu mađarskog grada Szoba, Dunav u potpunosti prelazi granicu i ulazi u Mađarsku. Rijeka dalje svojim tijekom prolazi kraj planinskog lanca Börzsöny. Nedaleko od Višegrada, rijeka mijenja smjer za 90° prema jugu (okuka Dunava- "Dunakanyar"). Od te točke rijeka teče tim smjerom gotovo 500 kilometara, umjesto od zapada prema istoku kao što je do tad tekla.
Nakon toka od oko 40 kilometara, rijeka dolazi do Budimpešte koja je najveći grad na Dunavu (1,8 milijuna stanovnika) i glavni grad Mađarske. Od ove točke rijeka izlazi iz područja mađarskih brda i ulazi u Alföld (veliku mađarsku nizinu), kojoj je Dunav zapadna granica. Nakon prolaska kroz više manjih gradova, kao što su Dunaújváros, Baja, Pakša i Kalača (Kaloča), Dunav izlazi iz mađarskog teritorija nedaleko od Mohača.
Hrvatska.
Hrvatska ima 137 kilometara udjela u Dunavu. Rijeka u Hrvatsku ulazi u Batini koja se nalazi na granici Hrvatske s Mađarskom i Srbijom i završava blizu Iloka. Rijeka jednim dijelom služi kao prirodna granica između Hrvatske i Srbije. Najveći i najvažniji hrvatski grad na obali Dunava je Vukovar. Grad je teško stradao za Domovinskog rata i njegov gospodarski značaj kao hrvatske luke na Dunavu je opao. Nakon obnove, luka je ponovno dobila veliki značaj, pogotovo u teretnom prometu.
Blizu Dunava je i Osijek, koji se nalazi oko 20 kilometara od ušća Dunava i Drave, koja je druga po veličini pritoka Dunava.
Srbija.
Na početku, Srbija dijeli Dunav s Hrvatskom, da bi kod Bačke Palanke rijeka u potpunosti skrenula u Srbiju (Vojvodinu). Dunav kroz Srbiju teče jugoistočno od hrvatske do rumunjske granice.
Prvi važniji grad kroz kojeg rijeka prolazi u Vojvodini je Apatin, čija općina graniči s Hrvatskom, a i koji se nalazi na udaljenosti od samo 25 km od mađarske granice. Sljedeći veći grad kroz koji protječe rijeka je Bačka Palanka. Nizvodno od ovog grada, rijeka prolazi kroz Novi Sad čiji su mostovi teško oštećeni za vrijeme NATO-vog bombardiranja 1999. godine. Kroz više od šest godina se promet kroz dva dijela grada odvijao pomoću pomoćnog mosta, što je onemogućavalo i plovidbu rijekom, a most je bio otvoren tri dana tjednom. Nakon što je 11. listopada 2005., ponovno pušten u promet obnovljeni „Most slobode”, plovidba Dunavom bez zapreka je ponovno postala moguća.
Nakon putovanja od 70 kilometara, Dunav dolazi do Beograda, koji je treći po veličini grad na rijeci s 1,6 milijuna stanovnika. Ovaj grad koji je naseljen već 7 000 godina je jedno od najstarijih stalno naseljenih mjesta na obalama Dunava. Grad je sagrađen na ušću Save u Dunav, kojim dominira tvrđava Kalemegdan.
Svojim daljnim tijekom kroz Srbiju, rijeka prolazi kroz industrijske gradove Pančevo (gdje se u Dunav ulijeva Tamiš) i Smederevo (gdje se u Dunav ulijeva Morava). Rijeka dalje prolazi kraj tvrđave Golubac na ulasku u Đerdapsku klisuru. Dunav dalje čini granicu Srbije s Rumunjskom, a tu se nalaze i dvije hidroelektrane na rijeci Đerdap I i Đerdap II. Na srpskoj strani rijeke nalazi se Nacionalni park Đerdap unutar koje se nalazi ostaci Trajanovog mosta i Trajanova tabla.
Bugarska.
Dunav cijelim svojim tokom kroz Bugarsku označava granicu te zemlje s Rumunjskom. Uzduž cijele te granice od 500 kilometara, postoji samo jedan most (Most prijateljstva) koji od 1954. godine spaja Ruse, koji je najveći bugarski grad na Dunavu, i rumunjski grad Giurgiu.
Iako se Dunav velikom dužinom proteže uz rub Bugarske, rijeka ima manji značaj nego u ostalim podunavskim zemljama. Budući da je ovo jedini plovan riječni put u zemlji i da se nalazi na sjeveru zemlje koji nije jako naseljen, Dunav je regionalno značajan za omanju trgovačku flotu.
Od dvanaest bugarskih luka na Dunavu, najznačajnije su Svištov, Ruse, Vidin, Nikopol, Lom i Silistra. U Svištovu rijeka doseže svoju najjužniju točku. Nakon toga Dunav se penje sjeverno i napušta teritorij Bugarske nakon grada Silistre.
Rumunjska.
Od svih zemalja kroz koje Dunav teče, Rumunjska ima daleko najveći udio u rijeci. 1 075 kilometara koji prolaze kroz Rumunjsku čine oko trećine ukupne dužine rijeke. Većim dijelom rijeka tvori granicu zemlje sa Srbijom i Bugarskom, da bi između Bărăgana i Dobrudže rijeka skrenula sjeverno, gdje prije ulijevanja u Crno more tvori granicu s Ukrajinom.
Prije dolaska do Đerdapske klisure ("Željezna vrata") što je bio za plovidbu najopasniji dio Dunava, sve do umjetne regulacije u 1970-ima, rijeka prolazi jugozapadno od banatskih gorja, gdje se rijeka Olt ulijeva u Dunav blizu Islaza. Nakon Oršove, rijeka prolazi kroz Drobeta Turnu Severin. Ovdje rijeka skreće prema jugu i prolazi kroz Gruia, Pristol, Cetate i Calafat. Odavde rijeka nastavlja svoj put prema istoku i tvori 400 kilometara dugačku granicu s Bugarskom. Rijeka prolazi kroz gradove Corabia, Turnu Măgurele, Zimnicea, Giurgiu (koji se nalazi preko puta bugarskog grada Ruse), Olteniţa, gdje se rijeka Argeş ulijeva u Dunav, te Călăraşi. Dalje rijeka tvori zapadnu granicu Dobrudže i prolazi kroz gradove Cernavodă, Topalu, Hârşova, Giurgeni i Gropeni, prije dolaske u veće gradove Brăila i Galaţi.
47 kilometara prije prolaska kroz ovaj zadnji grad, Dunav se dijeli u tri rukavca koji formiraju granice delte Dunava gdje rijeka prolazi kroz luke Tulcea i Sulina prije dolaska do Crnog mora koje se nalazi nešto istočnije. Stotinjak kilometara poslije Galaţija, tok Dunava tvori granicu Rumunjske s Moldavijom (na 570 metara) i Ukrajinom (ostatak granice uz sjeverni dunavski rukavac Kilija).
Moldavija.
Kroz Moldaviju teče najmanji dio Dunava. Poslije ulijevanja rijeke Prut nizvodno od Galaţija, lijeva obala Dunava zalazi u moldavijski teritorij, te rijeka tvori 570 metara dugi dio granice između Rumunjske i Moldavije, blizu grada Giurgiuleşti. Moldavija je izvorno imala samo 340 metara udjela u rijeci, ali je 1999. godine Ukrajina ustupila, zbog razmjene, dodatnih 230 metara. Ispada da Ukrajini odluka o zamjeni teritorija s Moldovom i nije bila najmudrija jer je promet ukrajinske luke Odesa znatno opao nakon što je Moldova ubrzo na ustupljenom (zamijenjenom) teritoriju izgradila terminal kod grada Giurgiulesti.
Iako ima pristup rumunjskoj luci Galaţi, te ukrajinskim lukama Reni, Izmail i Kilija, Moldavija planira iskoristiti svoj pristup Dunavu za izgradnju vlastite luke.
Ukrajina.
Nakon moldavijske granice, lijeva obala Dunava postaje ukrajinski teritorij, a sama rijeka tvori granicu između Rumunjske i Ukrajine na oko 47 kilometara. Dunav se dijeli na tri rukavca, od kojih dva, Sulina i Sfântu-Gheorghe teku kroz Rumunjsku, dok najsjeverniji rukavac Kilija (Chilia), služi kao granica na 56 kilometara i prolazi kroz ukrajinske luke Izmail, Kilija i Vilkovo gdje počinje kanal Dunav-Crno more. Nakon Vilkova, Kilijski rukavac u potpunosti ulazi u Ukrajinu, gdje se nekoliko kilometara dalje ulijeva u Crno more.
Povijest.
Na riječnom području Dunava razvile su se neke od najstarijih civilizacija u Europi. U neolitiku u sredini dunavskog područja postojala je kultura linearne keramike. U brončano doba na prostoru današnje Hrvatske postojala je razvijena Vučedolska kultura poznata po keramičkim radovima. Brojna nalazišta Vinčanske kulture koja datira iz 6. tisućljeća pr. Kr. do 3. tisućljeća pr. Kr., nalaze se uzduž Dunava.
U 7. stoljeću pr. Kr. su Grci krenuli uzvodno uz rijeku od Crnog mora kroz grad Tomis, današnju Constanţu. Njihovo putovanje je završilo blizu današnje granice Srbije i Rumunjske, gdje je zbog opasnog toka rijeke nastavak putovanja postao nemoguć. Od 37. godine je Dunav praktički cijelim svojim tokom tvorio granicu Rimskog imperija sa sjevernim narodima. Rimska ratna mornarica ("Classis") se ovdje uspješno borila protiv Germana, koji nisu imali načina suprotstaviti joj se. Marko Aurelije je zahvaljujući svojoj borbenoj floti pobijedio Markomane u više bitaka. Rimljani su uspješno dominirali rijekom sve do vladavine Valentinijana Prvog (364. – 375.), jedina iznimka bilo je razdoblje od 256. do 259. godine. Širenje preko Dunava u Daciju je Rimljanima uspjelo tek nakon izgradnje mosta 101. godine, kod garnizonskog mjesta Drobete-Turnu Severina blizu Željeznih vrata, te nakon borbi 102. i 106. godine. Kao rezultat ove Trajanove pobjede, stvorena je provincija Dacija koja je opet izgubljena 271. godine.
Za vrijeme seobe naroda, od 3. do 5. stoljeća, mnogi su istočni narodi (Vandali, Vizigoti, Huni, Avari i Slaveni) koristili dolinu Dunava za ulazak u Europu.
U 9. stoljeću su uz Dunav na prostor današnje Mađarske iz Azije došli Mađari. Oni su zajedno sa slavenskim stanovništvom koje je ondje već živjelo, osnovali Ugarsku pod kraljem Stjepanom.
U vrijeme prvog križarskog rata, vojska Gotfrida Bujonskog ("Godefroy de Bouillon") je od 1096. do 1099., putovala uz Dunav od Regensburga do Beograda ("Route Charlemagne"). Oko 340 godina poslije, turska je vojska iskoristila isti put, samo u suprotnom smjeru. Dunav je bio važan način prijevoza vojske, opreme i zaliha za vrijeme njihovog osvajanja jugoistočne Europe. Rijeka je Turcima omogućila brzo napredovanje, te su se 1440. godine odvile prve bitke za Beograd koji se nalazi 2 000 kilometara od ušća rijeke. Osvajanje grada uspjelo je tek 1521., a nekoliko godina kasnije, 1526. godine, je turska vojska uspjela pobijediti i Ugarsku (s Hrvatskom u sastavu) u Mohačkoj bitci. Budući da je kralj Ludovik II. ubijen tijekom bitke, zapadni dio Ugarske koji ne biva osvojen dolazi pod vlast Habsburgovaca. Taj događaj obilježava rođenje „Dunavske monarhije”.
Godine 1529., Turci dolaze do Beča, ali ga ne uspijevaju osvojiti. Osmansko širenje uz Dunav biva zaustavljeno, a nakon bitke kod Haršanja u Baranji 1687. godine, Turci počinju polako gubiti moć i teritorije. U ovom razdoblju najveću političku moć u regiji stječe Austro-Ugarska, dok Osmansko Carstvo ostaje jedan od najvažnijih političkih faktora u jugoistočnoj Europi, sve do skoro potpunog gubitka teritorija na Balkanu za vrijeme rusko-turskih ratova (1768.–1774.) i balkanskih ratova 1912. – 1913. godine. Dunav za to vrijeme nije igrao samo važnu vojnu i trgovačku ulogu, već je bio i politička, kulturna i vjerska poveznica između istoka i zapada.
Nakon Drugog svjetskog rata, 1946. godine je stvoren novi dogovor o riječnom prometu koji je trebao zamijeniti Pariške ugovore iz 1921. godine. Sve zemlje na rijeci su sudjelovale na konferenciji u Beogradu 1948. godine, osim Njemačke i Austrije. Nakon potpisivanja sporazuma, dodatno je u Dunavsku komisiju primljena i Austrija. Savezna Republika Njemačka primljena je u komisiju tek 1998. godine, pedeset godina nakon Beogradske konferencije. Njen raniji ulazak u komisiju bio je onemogućen zbog protivljenja SSSR-a.
Flora i fauna.
Dunav sa stotinama kilometara dugačkim tokom prolazi kroz više klimatskih zona i raznolik okoliš, što objašnjava raznolikost biljnog i životinjskog svijeta uzduž rijeke. Unatoč ljudskom faktoru, u brojnim područjima rijeke je biološka raznolikost još uvijek velika, jednim dijelom zahvaljujući i brojnim ekološko zaštićenim područjima.
Ekološki zaštićena područja su:
Fauna.
Ukupno uz Dunav živi više od 300 vrsta ptica. Rijeka se nalazi na jednom od najvažnijih europskih migracijskih putova za ptice, a u podunavlju su i područja važna za prezimljavanje, gniježdenje i odmor mnogih rijetkih vrsta kao što su velika ušara, alcedo atthis, orao štekavac, crna roda, crna lunja i falco rupicoloides. Parkovi Dunav-Auen, Kopački rit i delta Dunava su posebno zaštićena područja.
Dunav-Auen je i točka gdje se susreću regija Nežiderskog jezera, sliv Dunava i rijeka Morava. Ovaj okoliš je, posebno zimi, stanište velikog broja životinja, kao što su: siva guska, čigre, veliki ronac, patka batoglavica, močvarice, divlja patka. Ovdje žive i neke rijetke vrste kao: orao klokotaš, bukoč ili žutokljuni labud.
Drugo važno zimsko stanište je Park prirode Kopački rit koji pokriva močvarno netaknuto područje na sjeverozapadu Hrvatske na kojem živi više od 260 vrsta ptica, od kojih su neke vrlo rijetke kao orao štekavac.
U ornitološkom smislu, najvažnije područje je delta Dunava koja je glavno raskrižje migracijskih putova u Europi. U tom području dodiruju se europski i azijski životinjski svijet. Ovdje živi više od 300 vrsta ptica, između ostalih i pelikani, ždralovi, žličarke, ptice grabljivice i rijetka crvenovrata guska.
Tipične dunavske ribe, od kojih su neke endemične (iz roda mrene) – "(lat. Barbus)", podust, klenić, klen, deverika, šaran, krupatica, štuke, smuđ, grgeč, jegulje, bolen, mladica, kečiga i som, kao i krkuša te uklija.
Nekim vrstama riba prirodno je stanište pomaknuto zbog ljudskog djelovanja. Crnka "(Umbra krameri)", poznata i pod nazivom "ruca", vrsta je štuke za koju se vjerovalo da je izumrla od 1975., ponovno je otkrivena 1992. godine. U delti Dunava živi više od 150 vrsta riba, kao što su: ribe iz roda jesetri, te moruna, šaran i mnoge druge.
Uzduž rijeke, nalazi se i veliki broj sisavaca, kao: kuna bjelica, kuna, obična lasica, jazavac, te divlja mačka, dabar i vidre. U delti žive i europska vidrica, vretica i tekunica. Dunav je stanište i brojnim vodozemcima i gmazovima, kao što su bjelica (smuk), zeleni gušter, zidna gušterica, bjelouška, livadna gušterica, grčka čančara, barska kornjača, te neke endemske vrste kao podunavski vodenjak. U delti Dunava je najveća raznolikost životinjskog svijeta.
Flora.
Među vrstama mekog drveća, koja se često nalaze na aluvijalnim područjima su: bijela topola ("Populus alba"), bijela joha ("Alnus incana"), te bijela vrba (Salix alba). Od tvrdog drveća koje raste na aluvijalnom tlu tu su: poljski jasen ("Fraxinus angustifolia"), koji raste nizvodno od Beča, te brijest i hrast lužnjak. U vodama Dunava nalaze se i rijetke vodene biljke, kao što su Aldrovanda vesiculosa i Aldrovanda utricularia.
Gospodarstvo.
Upotreba vode.
Pitka voda.
Dunav je važan izvor pitke vode za deset milijuna ljudi koji žive uzduž rijeke. U Baden-Württembergu, vodoopskrbno poduzeće koje pitkom vodom opskrbljuje područje između Stuttgarta, Bad Mergentheima, Aalena i okruga Alb-Donau, 30% vode od 30 milijuna kubičnih metara (2004. godine) čini prerađena dunavska voda. Drugi gradovi kao Ulm ili Passau koriste i veće količine dunavske vode kao vodu za piće.
U Austriji se 99 % vode za piće crpi iz podzemnih izvora, a dunavska vode se koristi samo u razdobljima velikih vrućina. Slično je i u Mađarskoj gdje 91 % pitke vode čini voda iz podzemnih izvora. Druge zemlje također slabo koriste vodu iz Dunava, zbog snažnog zagađenja. Samo mjesta na rumunjskoj obali koriste ovu vodu za piće, jer je rijeka na tom području ponovno čista (Drobeta Turnu-Severin, Delta Dunava).
Hidroelektrična energija.
Pet dunavskih zemalja koriste Dunav kao značajan izvor energije; Njemačka, Austrija, Slovačka, Srbija i Rumunjska. Drugim zemljama nedostaje teritorijalna kontrola za vlastitu izgradnju (Hrvatska, Bugarska i Moldavija kontroliraju samo jednu obalu rijeke), ili nemaju političku mogućnost, kao u Mađarskoj gdje je javno mišljenje negativno, ili tok rijeke jednostavno ne dopušta izgradnju kao u Ukrajini.
U Njemačkoj su prve hidroelektrane izgrađene pred kraj 19. stoljeća na gornjem toku rijeke, blizu Ulma. Ipak, Dunav veću važnost ima nizvodno, jer je u gornjem dijelu rijeke tok slab, pa je slaba i energetska iskoristivost.
Stanje u Austriji je potpuno drugačije. Iako je prva hidroelektrana izgrađena tek 1953. godine, Austrija je treća zemlja u Europi po proizvodnji hidroelektrične energije (poslije Islanda i Norveške), a 20% ukupne proizvodnje energije čine elektrane na Dunavu. Negativne posljedice ovakve proizvodnje energije su usporavanje toka rijeke i štetno djelovanje na okolne šume. Hidroelektrane stvaraju i umjetne barijere ribama i ostalim riječnim organizmima kojima se time ograničava slobono kretanje rijekom.
U Slovačkoj je hidroelektrična energija sa 16 % drugi izvor električne energije poslije ugljena. Najveći dio ove energije proizvodi centrala Gabčíkovo-Nagymaros, koja je prvobitno trebala biti korištena u suradnji s Mađarskom, što je kasnije odbačeno.
Danas je najveća hidroelektrična centrala u Europi hidroelektrana Đerdap, kojom od 1972., upravljaju Srbija i Rumunjska.
Nuklearna energija.
Dunavska voda koristi se za hlađenje u tri nuklearne elektrane :
Plovidba.
Dunav je plovan od Kelheima, gotovo 500 kilometara od izvora, pa do ušća u dužini od 2 415 km. Kanal Majna-Dunav koji utječe blizu Kelheima, stvara riječnu vezu između Sjevernog mora, kroz Rajnu i Majnu, i Crnog mora.
Što se tiče mogućnosti plovidbe, Dunav je podijeljen na tri dijela:
Plovidba u novije vrijeme.
Uz stotine brodova hotela koji plove većinom između Passaua, Budimpešte i Crnog mora, postoje i brojni brodovi za jednodnevne izlete, posebno u Njemačkoj u području Passaua i u Austriji u regiji Wachau, kao i veliki broj manjih brodova.
Dunav je danas jedan od dva važna europska riječna puta za prijevoz tereta. Prvi riječni put je Rajna, gdje je promet 2000. godine bio oko 300 milijuna tona.
Suprotno teretnom prometu na Rajni, Dunav je doživio pad u prijevozu tereta između 1980. i 2002. s 90 na 30 milijuna tona. Ovaj pad prouzročili su brojni čimbenici:
Otvaranjem kanala Majna-Dunav 1992. godine, povećan je promet u gornjem dijelu Dunava.
Ribolov.
Važnost ribolova, od kojeg su na nekim mjestima preživljavale čitave zajednice u Srednjem vijeku, snažno je opala u 19. i 20. stoljeću. Primjerice u Njemačkoj, postoji samo jedan dunavski ribar između Straubinga i Vilshofena an der Donau. U Austriji se ribolov donekle prakticira oko Linza i Beča, ali je danas ipak najintenzivnije ribolovno područje u delti Dunava.
Vinogradarstvo.
Područje Dunava je i vinogradarsko područje, pogotovo u Austriji i Mađarskoj. Regija koja proizvodi najkvalitetnije vino je Wachau u Austriji, gdje se većinom proizvode Grüner Veltliner, rizling i chardonnay.
U Mađarskoj se vinova loza uzgaja skoro svuda uzduž Dunava između Višegrada i južne granice zemlje. Najvažniji mađarski vinski grad je Vác. Mađarska su vina izgubila dosta na kvaliteti u razdoblju prošlog režima, ali je od 1990-ih kvaliteta ponovno porasla.
U Njemačkoj se nešto malo vina proizvodi blizu Bacha an der Donau, između Regensburga i Straubinga. To je zadnji kulturni ostatak nekad cijenjenog bavarskog vina kojeg su pili Rimljani.
Turizam.
Za turizam na Dunavu, posebno su važne brojne povijesne lokacije uzduž rijeke i brojni pejzaži i nacionalni parkovi. Na nekim područjima na gornjem Dunavu koji nisu plovni, prakticira se vožnja kanuima, čamcima i pedalinama. U Njemačkoj i Austriji uzduž rijeke nalaze se i brojne uređene biciklističke staze.
Kružna putovanja rijekom su vrlo popularna i česta između Beča i Budimpešte, a mnogi brodovi plove i od Passaua sve do delte. U vrhu sezone Dunavom plovi i više od 70 kružnih brodova.

</doc>
<doc id="18042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18042" title="Ivan Turina">
Ivan Turina

 
Ivan Turina (Zagreb, 3. listopada 1980. − Stockholm, 2. svibnja 2013.), bio je hrvatski nogometni vratar.
Klupska karijera.
Prijašnji klubovi: NK Dubrava, NK Croatia Sesvete, NK Dinamo Zagreb, NK Kamen Ingrad, NK Osijek, Skoda Xanthi, Lech Poznan i AIK Stockholm.
Karijera u Dinamu.
Nogometnu karijeru započeo je u Dinamovoj omladinskoj školi a početkom 2002. godine bio je posuđen Kamen Ingradu. 
Reprezentativna karijera.
Bio je član svih mladih selekcija Hrvatske, od pionirske do mlade. Imao je 10 nastupa za hrvatsku nogometnu reprezentaciju u dobnim uzrastima: do 17, do 19 i do 20. Svoj jedini međunarodni nastup za Hrvatsku A nogometnu reprezentaciju ostvario je 1. veljače 2006. godine u prijateljskom susretu protiv Hong Konga na Carlsberg kupu 2006., u utakmici za treće mjesto. Hrvatska je pobijedila s 4:0, a Turina je ušao u igru u 46. minuti utakmice umjesto Didulice.
Smrt.
Dana 2. svibnja 2013. umro je u snu u svom stanu u Stockholmu zbog zatajenja srca.
Pokopan je 17. svibnja 2013. na zagrebačkom groblju Miroševec. Na ispraćaju je bila cijela momčad Dinama, Lokomotive te švedskog AIK-a.
Priznanja.
Klupska priznanja.
Dinamo Zagreb
Lech Poznań

</doc>
<doc id="18043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18043" title="Dinastija Han">
Dinastija Han

Dinastija Han (kineski: 漢朝, pinyin: "Hàn Cháo") je kineska dinastija koja je vladala Kinom od 206. pr. Kr. do 220. godine. Ona predstavlja zlatno doba u kineskoj umjetnosti, politici i tehnologiji, a po moći i veličini oko 100. godine bila je ravna Rimskom Carstvu.
Odlike.
Dinastija Han je bila carska dinastija koja je ujedinila Kinu nakon pada dinastije Qin ( Ch'in ). Jedna značajka dinastije Han jest dugovječnost. Među najdugotrajnijim kineskim velikim dinastijama, uz kraći je prekid opstala više od četiri stoljeća. Od svojeg osnutka 206.pr.Kr., država dinastije Han bila je moćna i utjecajna u istočnoj Aziji koliko je to na zapadu bilo Rimsko Carstvo, njezin približan suvremenik. Dinastija Han je poznata kao zlatno doba kineske filozofije.
Tijekom svoje 426 godina duge vladavine, dinastija Han je stvorila mnoge institucije koje su izdignule Kinu. Proširili su granice države na tzv. barbarske teritorije, poput Rima, osobito na sjeverozapadu, gdje je njezina vojska krčila put trgovini na Putu svile, učinivši ih sličnim onima danas. I Han dinastija je iznjedrila svoju kvotu nemoćnih vladara, te se urušila u kaosu prije konačne propasti 220. godine.
Konfucionizam je bio službena državna filozofija i ujedno religija. Budizam je došao iz Indije i postao važna religija. Književnost i umjetnost su procvjetale. Poljodjelstvo se proširilo, a s njime se i populacija povećala. Sistem snažne centralne vlasti, kojeg je činila kompleksna i učinkovita birokracija, a koji se nastavio do 20. stoljeća, ima početke u dinastiji Han. Mnogi drakonski zakoni iz dinastije Qin bili su ukinuti, porezi smanjeni, a cijelo područje teritorija Han bilo je direktno pod carskom upravom. Ime Han je prvi car prilagodio imenu rijeke. Do današnjeg dana pojam Han se u Kini upotrebljava da bi se razlikovali autohtoni Kinezi od različitih rasnih i kulturnih grupa u Kini. Stoga „Han ren“ označava naziv za kineski narod. Prema obrascu kojim se služila dinastija Han - ujedinjena Kina i kontinuirana vladavina- postao je cilj svim budućim dinastijama, uključujući i onu komunističku u današnje vrijeme.
Politička povijest.
Zapadni Han.
Kako se dinastija Qin urušila pod pritiskom vojnih pobuna i ustanaka seljaka, čovjek skromnog porijekla Liu Bang ("Liu Pang") postao je vođa male skupine vojnika i postupno osvajao područja. S vremenom, njegove snage su prerasle u vojsku i slijedile su nove pobjede. Zanimljivo je kako je Liu prezirao učene konfucijance, koji su nosili karakteristične šiljaste šešire. Tako je jednom prigodom, kad je sreo jednog od tih uglednika, istog trenutka dohvatio šešir s glave posjetitelja, i popišao se u nj.
Godine 206. pr.Kr, Liu se imenovao kraljem (wang) Hana, jedne od država u Qin carstvu. Do 202. godine pr.Kr. eliminirao je sve rivale i svi pripadnici dinastije Qin bili su mrtvi. Poznata je njegova izjava; „Cijeli svijet je moj!“, iako je tadašnje carsvo imalo tek pola granica današnje Kine. Zatim se proglasio carem i prisvojio si je carski naslov Gaozu. Njegova supruga je bila Carica Lü Zhi. Liu je pokorio visoko centralizirano carstvo, malo je olabavio sustav, i podijelio je carstvo na principate, kojima su vladali članovi njegove obitelji ili vojni zapovjednici koji su mu bili izuzetno privrženi. Tako su postavljeni uvjeti za povratak na feudalizam, no Liu, i vladari koji su ga slijedili, pomoću savjetnika koji su bili isključivo podređeni caru, provjeravali su svaku provinciju i upravitelja. Tako se očuvala centralna vlast tijekom dinastije. Prijestolnica mu je bila na rijeci Wei, "Chang'an" (današnji Xi'an) koji u prijevodu znači „vječni mir“. Gaozu je prihvatio načela konfucionizma, a ta su, da je svrha vlasti služiti onima kojima se vlada, i da car pruža dobar, pozitivan primjer, umjesto strašan i strog.
Nakon što je Gaozu mirno preminuo, naslijedio ga je Wu Di (Wu-ti) koji je vladao od 141. do 87. pr. Kr. Njegova vladavina je jedna od najslavnijih u kineskoj povijesti. Posebnu je pažnju polagao u umjetnost vladanja. Moć lokalnih upravitelja rasla je tijekom godina, ali Wu Di je radio na recentralizaciji vlasti. Tako je umjesto činovnika nasljeđenih iz Qin dinastije, koji su postavljani na položaje po rođenju, slijedeći Konfucionizam, činovnici su birani po njihovim sposobnostima, tj. kvalifikacijama. Pismeni ispiti su bili usvojeni kao mjerilo određivanja najkvalificiranijih osoba. U glavom gradu je osnovana škola za obuku vladinih časnika, a administrativna birokracija je bila sistematizirana.
Iako je osobno bio zainteresiran za magičnu stranu Daoisma, Wu Di je Konfucionizam odlučio i dalje ostaviti za glavnu religiju i filozofiju, tako što je potakao na proučavanje pet klasika Konfucionizma (Shujing - knjiga povijesti, Shijing - knjiga poezije, Yijing - knjiga promjena, Liji - knjiga održivosti, i Chunqiu - proljetni i jesenski anali) na kojima se temeljilo učenje Konfucionizma. U pokušaju da sprovede jednu ideologiju za cijelo carstvo, Hanovci su preuzeli ideje mnogih ideoloških škola i uklopili ih u Konfucionizam.
Trgovina je cvala u vrijeme Wu Dija. Unutarnja trgovina se proširila u dugotrajnom miru koji je vladao u zemlji, niži porezi i smanjenje moći lokalnih moćnika. Wu Diovi ministri su održavali cijene konstantnim, tako da su kupovali pšenicu i kuhinjsko ulje kada su cijene bile niske i zatim ih plasirali na tržište kad bi ponestalo tih namirnica za vrijeme suše, ili slabog uroda. Kanali su se kopali i gradile su se ceste. Zemlja je bivala bogatija i snažnija, farme su bile prosperitetne, a gradovi su rasli u veličini i broju stanovnika.
Već početkom svoje vladavine, Wu Di je htio proširiti granice carstva. Na sjeverozapadu, nomadsko pleme planinskih ratnika je duže vrijeme teroriziralo sjeverozapadnu Kinu. Wu Di je poslao nekoliko vojnih ekspedicija u to područje, formirao je savez sa srednjo-azijskim plemenima, i slomio moć Xiongnu. Kad je sjeverozapad bio osiguran, Wu Di se počeo širiti na sjeveroistok, pokorivši Manđuriju i poprilično onoga što je danas Koreja. Pripojio je teritorije južno od rijeke Yangtze, kao i Annam, u sjevernom Vijetnamu. Pokorivši ono što je danas provincija Yunnan, otvorio je rutu za Burmu i Indiju. Najzanimljivija Wu Diova osvajanja su ona u centralnoj Aziji. Stavivši pod kontrolu teritorije u Ferghani (današnji Uzbekistan) i dolinu rijeke Jaxert (zvanu Syr Daria rijeka, današnji Kazahstan), toliko dalje od današnjih granica Kine, Wu Diove trupe su otvorile Put svile, dugačak 6500 km, povezujući Chang'an i Rim. Put svile je omogućio Kini da trguje s državama Perzijskog zaljeva, i istočnim Mediteranom.
Do njegove smrti, 87. pr. Kr., Wu Diovo carstvo je bilo veliko poput Rimskog Carstva koje će nastati nekoliko desetljeća kasnije pod Julijem Cezarom. Međutim, Wu Diova osvajanja imala su i efekt pražnjenja državne riznice, oštrog povećanja poreza i povećana državna kontrola ekonomije. Iako su ove mjere bile nakratko učinkovite, na duge staze su slabile dinastiju.
Wang Mangova uzurpacija.
Wu Diovi nasljednici su neko vrijeme uspjeli očuvati carstvo, ali tri slaba vladara su naposljetku omogućila carskom regentu Wang Mangu (45. pr. Kr.-23. god.) da koncentrira svu moć u svoje ruke. Wang Mang je bio član visoke obitelji koja se vjenčala u kraljevski klan.
Moć mu je sve više jačala, da bi se, naposljetku, 9. godine proglasio carem kratko-živeće dinastije Xin ("xin", tj. „nova”). Iako je Mang dobio vlast ubojstvima i intrigama, bio je reformista koji je želio bolju, manje korumpiranu vladu. Zemlju koja je većim djelom bila u vlasništvu feudalaca, koji su je po astronomskim cijenama iznajmljivalji seljacima, Mang je stavio pod svoju upravu, udarajući tako u same temelje moći baruna i vlastele. Zemlja je bila podjeljena na jednake dijelove i dana farmerima koji su je kultivirali. Zatim je ukinuo ropstvo, davao bez intresne zajmove farmerima i postao vođa Konfucionističkog učenja. Dakako, ove promjene su naišle na ozbiljna protivljenja opozicije.
Feudalni baruni su osnovali savez i usprotivili se Wang Mangu. Ujedinila ih je Liu obitelj i uslijedio je građanski rat. Kako je carstvom zavladao nemir, vojna tajna društva su osnovali bande i napadala sela i gradove. Wang je vjerovao da će valjane institucije naposljetku donijeti mir Kini, ali 23. god., vojska vođena klanom Liu srušila je vrata Chang'ana, ubila Wang Manga, i ponovno uspostavila dinastiju Han.
Istočni Han.
Za vrijeme građanskog rata, stari glavni grad Chang'an je bio uništen, a obitelj Liu se preselila u glavni grad istočno od Louyanga (Lo-yang), u kojoj je današnja provincija Henan. Ime Han se opet upotrebljava, ali kineski povjesničari radije koriste izraz za dinastiju nakon Wang Manga kao Istočni ili Kasniji Han. Prvi vladar, Guangwudi (Kuang-wu-ti, 5.pr.Kr.-57.god.) povratio je sva područja carstva, i poput njegovih predaka nastavio s Konfucijskim učenjem i reformom vlasti. Nakon njegove smrti, sve češće su vladari bili mladi i umjesto njih carstvom su upravljali ministri, a u međuvremenu seljački ustanci su bivali sve češći. Naoružan Daoistički kult, ili Huangjin (žuti turbani) poticali su nemire po cijelom carstvu. Iako je dinastija nastavila svoje ime, zbrka u borbi za prevlast negirala je svaku vlast dinastije Han. Napokon, 220.godine, zadnji car Han, Xiandi (Hsien-ti), koji je postavljen na prijestolje u dobi od osam godina, formalno je abdicirao zaslugom Cao Pi (Ts'ao P'i), koji je bio sin njegova glavnog ministra. Cao Pi se proglasio prvim carem nove dinastije Wei. Taj datum obilježava početak tzv. doba Doba Razdora, koje je trajalo od 220. do 589. godine.
Doba razdora.
Razdor u Kini počinje krajem 2. stoljeća kada se vjerski fanatici obavijeni u žute marame vrše državni udar jer smatraju da je država korumpirana. Pokretač te sekte je Zhang Jiao sa svojom bračom Zhang Bao i Zhang Liang, te se za trjicu braće smatralo da posjeduju moći triju elemenata: vatra, zemlja i zrak.
Vladar Han dinastije je u to vrijeme bilo dijete od samo 9 godina, ali to nije spriječilo da se najmoćnije obitelji, vojskovođe i svi protivnici fanatika vođenih Zhang Jiaom ujedine. Koalicija je napravljena, a vodile su se tri velike bitke dok su fanatici i sam Zhang Jiao pogubljeni. Mir u zemlji je nastupio, ali samo na kratko vrijeme.
Glavnoga zaštitnika mladoga cara, Donga Zhuoua, je moć koju je imao udarila u glavu te je poželio i sam vladati Kinom. Močni vladari pokrajina Kine nisu željeli trpiti tiraniju Dong Zhuoa te Cao Cao sa svojom vojskom kreće na Luo Yang (glavni grad) da skine Dong Zhuoa s prijestolja, ali vojska pod vodstvom Lu Bua ih porazi. Lu Bu je posinak Dong Zhoua, a pratio ga je glas najsnažnijeg ratnika i nemilosrdnog ubojice u Kini. Cao Cao poziva druge regionalne vladare da se koalicija ponovno sastavi ali ovaj put da se oslobodi mladoga cara. Za glavnog generala se odabire Yuan Shao, vladar najbogatije pokrajine i član najuglednije obitelji Yuan.
U borbi pred ulazom u grad, ispred Hu Lao gradskih vrata, se vodila da tada najveća bitka u povijesti Kine. Najistaknutiji u toj borbi su bili, sve do tada anonimni, Liu Bei i negova zavijetna braća Guan Yu i Zhang Fei koji su u vrtu breskvi se zavjetovali kao braća koja će vratiti staru slavu Han dinastije. Oni su zabilježeni u povijesti kao jedini koji su se suprotstavili moćnom Lu Buu te ga poarzili i natjerali u bijeg. Kad je vojska koalicije ušla u Luo Yang, Dong Zhuo naređuje da se grad spali do temelja te bježi.
Koalicija odustaje od proganjanja te smišlja plan kako svijet lišiti Dong Zhuoa a to je moguće samo uz pomoć nekoga moćnog, neustrašivog i bliskog Dong Zhuou - jednoglasno je odlučeno da to mora biti Lu Bu kojemu to ne bi tebalo biti problem kad je već ubio i vlastita oca.
Prvo što je trebalo je napraviti razdor među njima, a zajednička slabost su im žene. Wen Chou, poznati intelektualac, ponudi svoj usluge te svoju kćer koja će poslužiti u smicalici, riječ je o Diao Chan - plesačici neizmjerne ljepote koja prihvaća zadatak bez razmišljanja. Wen Chou poziva Lu Bua k sebi na večeru te ga upoznaje s Diao Chan, s koje cijelu večer nije mogao skinuti pogled te pita njena oca za ruku njegove kćeri - otac pristaje.
Drugi dan, Wen Chou ide Dong Zhuo predstaviti svoju kćer te mu je ponuditi kao ženu koja voli starije i moćne muškarce - što laska Dong Zhuou. Istoga dana, Wen Chou odazi Lu Buu te mu donosi strašnu vijest da si je Dong Zhuo prisvojio Diao Chan te da ju misli oženiti. Lu Bu bijesan bježi iz grada, razočaran što je izgubio prvu i jedinu ženu koju je zavolio. Nedugo kasnije, Diao Chan šalje pismo Lu Buu kako je nezadovoljna i da ona voli samo njega, te da kad bi Dong Zhuo umro da bi bila samo njegova. Lu Bu se vraća u grad i sastaje se s Diao Chan u dvorištu palače kamo ih zagrljene pronalazi Dong Zhuo. Dong Zhuo protjeruje Lu Bua pod kaznom smrti ako se vrati. Lu Bu zatim ubija Dong Zhuoa i odlazi u nepoznato s Diao Chan.
Iako je problem s Dong Zhuom riješen, turbulencije u zemlji ne nedostaje. Cao Cao smatra Yuan Shaoa prijetnjom te planira napad na njegovu puno moćniju vojsku. Liu Bei i njegova braća dobivaju novi dom i područje Xia Pi na upravljanje. Dobar i uvijek velikodušni Liu Bei prihvaća ranjenog Lu Bua i njegovu Diao Chan koji u odsustvu Liu Beia i Guan Yua, a pored nikad trijeznog Zhang Feia preotima dvorac i izbacuje Zhang Feia i njegove sinove. Liu Beiu nije toliko smetalo preotimanje dvorca koliko to što njegove žene i djecu drži kao taoce.
Svjestan svoje nemoćnosti, odlazi Cao Caou u potrazi za pomoći te mu obećava pokrajinu ako spasi obitelj Liu Beia. Cao Cao pristaje te u pomoć šalje rođake i najbolje generale Xiahou Dun i Xiahou Yuan koji zajedno s Liu Beiovom vojskom opkoljavaju Xia Pi dvorac. Generali pod Lu Buom se predaju nad nadmoćnom vojskom koalicije te predaju zarobljene Lu Bua, Diao Chan i generala Zhang Liao koji je stekao divljenje Cao Caoa i Guan Yua još za vrijeme borbe pred Hu Lao vratima. Lu Bu je smaknut na licu mjesta, Diao Chan je puštena na slobodu nakon prepirke Guan Yua i Zhang Feia za njenu ruku, a Zhang Liao je primljen u vojsku pod Cao Caoom.
Gospodarstvo.
Početkom 100. godine Pr.Kr., razvijena je mreža trgovačkih ruta za prijevoz robe između Azije i Europe. Najranija i najteža ruta koja se najčešće upotrebljavala postala je poznata pod nazivom „Put svile“, po cijenjenoj kineskoj odjeći kojom se trgovalo. Rute su polako isčezavale kroz stoljeća, a otkrivanjem morske rute od Europe prema Aziji u kasnom 15. stoljeću, stari putovi su postupno zapušteni zbog nove oceanske trgovine.
Za vrijeme dinastije Han, Kinezi su bili poljoprivrednici. Pšenica i proso su uzgajani na sjeveru Kine, kao što se i uzgajaju stoljećima. Riža, koja daje više kalorija, bila je uzgajana gdje god je bilo dovoljno vode. Kineski farmeri isušivali su močvare, i gradili kanale za navodnjavanje. Za vrijeme vladavine ranih vladara dinastije Han, i dugotrajnog mira koji je vladao u zemlji, poljoprivreda je unaprijeđena i poboljšana je kvaliteta žitarica, a s time se povećala i populacija stanovništva. Za vrijeme blijedih dana Zapadnog Hana, centralna uprava je slabila, a feudalna vojska je držala zemlju u svojim rukama. Tada su radovi na kanalima zapostavljeni, neki i uništeni, a u nekim područjima je zavladala glad.
Za vrijeme dugotrajnog mira, mnogi gradovi su narasli, posebice Luoyang. Trgovci i zanatlije su se organizirali u cehove, tj. članstvo u pojedinom cehu bilo je nužno u mnogim vrstama posla. Cehovi su određivali minimalne cijene, i određivali su plaće i radne satnicu članova ceha. Svaki ceh je imao svoje božanstvo, koje je bilo postavljeno u holu ceha. Isto tako cehovi su bili kao štit društvu od strogih zakona, na koji su znali odgovoriti štrajkom ili zatvaranjem trgovina.
Pod dinastijom Han, neke prirodne i političke barijere koje su odvojile Kinu od ostatka svijeta, bile su prevladane. Veća trgovina, i teritorijalna ekspanzija, doveli su Kinu u kontakt s novim državama i ljudima. Trgovci su prošli iz Kine, kroz centralnu Aziju, do Perzije i Grčkih gradova na obalama Crnog Mora-čak i do Rimskih kolonija na istočnom Mediteranu. Trgovci dinastije Han i strani trgovci prelazili su Yunnan, rijeku Mianmar (prije znana kao Burma), i vraćali su se s dobrima iz Indije i Šri Lanke.
Prema kineskoj povijesti, 166.godine, trgovci iz Daqina (Ta Ch'in), što je kinesko ime za Rim, došli su do Luoyanga, s najavom da su poslani od svoga vladara, navodno cara Marka Aurelija. Tvrdnja može biti kriva, ali bez sumnje se može ustvrditi da je kineska roba, ponajviše svila i krzna, došla do gradova Mediterana Putem svile. Za uzvrat, Han su dobivali konje iz centralne Azije, staklo, bjelokost, drago kamenje i dobru vunu. „Ljudi u Louyangu razbacuju se odjećom, i pretjeruju u hrani i piću.“-napisao je zgađeni promatrač života za vladavine dinastije Han u prvom stoljeću naše ere. Čak su konjušari i konkubine nosili fini brokat, bisere i žad, a istodobno se život seljaka pogoršavao.
Izumi.
O kineskom napretku, govori nam i složeni izum, uređaj izumljen prije više od 18. stoljeća u Kini, je mogao otkriti lagana podrhtavanja na površini zemlje, i isto tako pokazati iz kojeg smjera podrhtavanje tla dolazi. Godine 132., Zhang Heng je napravio prvi seizmograf, u obliku ćupa s osam glava zmaja naokolo ćupa, a svaki drži kuglu u ustima. Ispod svakog zmaja je statua malog žabca s otvorenim ustima. Kad se podrhtavanje ili potres pojavi, čak i na velikoj udaljenosti, mehanizam u ćupu će učiniti da zmaj pusti kuglu u usta žabcu. Koji zmaj ispusti kuglu od njih osam, ujedno pokazuje i smjer od kuda podrhtavanje dolazi. Dakle, stručnjaci u vrijeme Han dinastije mogli su znati da se potres dogodio i gdje.
Religija i filozofija.
Konfucionizam.
Učenja Konfucija ( 551-479.god.pr.Kr.), postala su glavna škola mišljenja za vrijeme dinastije Han. Osnova Konfucijeve etike jest koncept jen, što znači ljubav ili dobrota. Bit Konfucionizma se može sažeti u frazi: „Ne čini drugima, ono što ne bi želio sebi“. Ostale važne vrline Konfucionizma uključuju ispravnost, cjelovitost, i pobožnost. Politički, Konfucionizam je zagovarao vlast u kojoj je vladar dobrohotan, dobročudan, dobronamjeran, a subjekt, tj. podanici, poslušni i pokorni. Konfucije je vjerovao da monarh mora gajiti moralne vrijednosti da bi pružio dobar primjer ljudima. Konfucije je bio poznat po svojim idejama obrazovanja, za koje je vjerovao da su značajna za sve ljude, zanemarujući klase.
Budizam.
Budhha, kao povijesna ličnost je živio u 5.st.pr.Kr., skoro u isto vrijeme kao i Konfucije, u sjevernoj Indiji. Smatrao je da je patnja neodjeljiva od života, a ona pak proizlazi iz požude za materijalnim stvarima svijeta. Jedini način da se pobjegne od patnje jest biti slobodan od želje, a da bi bio slobodan od želje, moraš zaboravit na sebe i služiti drugima, meditirati, i iznad svega živjeti ne vezujući se na materijalna dobra. Tako se jedino može postići Budhhin raj, nirvana.
Prvi budistički monasi su stigli u Kinu trgovačkim rutama, kako spominje Han Shu (Han kronike), u prvom stoljeću nakon Kr., budistički su svećenici sagradili hram u Louyangu pod zaštitom carske obitelji. Tek je u doba razdora budizam stekao naklonost velikog broja Kineza, jer je budističko pesimičnije gledanje na svijet imalo više smisla, od one Konfucionističke da je u ljudskoj prirodi istinska dobrota, naglašavajući odnose vladara i podanika, oca i obitelji, starijih i mlađih, muža i žene. Krajem dinastije Han, zakon preživljavanja je zamijenio Konfucionističke odnose i teorije o ljudskoj dobroti. Tako su Kinezi posvojili Budhhu u svoj panteon bogova. Panteon se sastojao od božjeg suda na nebu, sličan onome carskom na zemlji. Vladao je Jade (Yudi) i njegovi ministri. Postojali su bogovi cehova, planeta, elemenata, zemlje, neba, kiše, a s njima su se nalazili carevi, i svi značajni ljudi koji su živjeli na zemlji.
Daoizam ili Taoizam.
Daoizam je počeo kao filozofski pravac koji je naglašavao individualnu osobnost i strogo je prigovarao na rituale i na određivanje načina života, kojeg je diktirala vlast. „Uistinu mudar vladar, jednostavno ostavlja stvari kakve jesu.“-rekao je Daoist. U danima vladavine dinastije Han, osobna želja za istinskim razumijevanjem prirode i svijeta, karakteristika pravog Daoizma, jest degenerirala u potragu za eliksirom besmrtnosti i panteonom bogova.
Književnost i umjetnost.
Književnost.
U književnosti glavna figura je bio Sima Qian (Ssu-ma Ch'ien), koji je živio od 145 do 90.god.pr.Kr. Njegovo veliko djelo se zove Shiji - Zapisi povijesti. To djelo je kompilacija odlomaka iz orginalnih izvora, zajedno sa Siminim komentarima, je postavilo temelje i standarde kineske povijesti i povjesničara od tog vremena pa na dalje. Njegov prikaz povijesti jest većina onoga što znamo o dinastiji Qin i ranom periodu dinastije Han. Isto tako su i četiri knjige Konfucionizma izdane u svom finalnom obliku, to su Lunyu, Daxue, Zhongyong i Mengzi.
Znamo da su i pisali poeziju, složene matematičke zadatke, povijest, golemi rječnik, vladina izvješća, te najraniji sačuvani opći popis stanovništva na svijetu, iz 2.god.n.e.(57.671.400 ljudi). To je bila posljedica izrade papira oko 100. godine. Papir je pravljen od kore crnog duda, i od konoplje, nazivali su ga zhi. Po priči, jedan je eunuh, Cai Lun, 105.god.,ispričao caru Heu, kako se izrađuje papir. Pisali su kistovima i tušem od pigmenta čađe, na drvenim pločicama, komadićima bambusa ili pak na svili, a kineska slova su se promijenila u ona slična današnjim.
Umjetnost i zagrobni život.
Malo je ostalo sačuvane grafike iz doba Han dinastije, a mnogo više znamo o slikarstvu toga doba iz zapisa. Iz tih izvora, čini se da je slikanje bilo poput magije. Prokletstvo bolesti se moglo se prekinuti postavljanjem pravog tipa slike iznad kreveta bolesnika. Često se slikanjem htjelo dočarati, i stoga su se držali moćnim, magične sposobnosti bogova i kulturnih junaka.
Dok su slike većinom nestalo iz doba Hana, arheolozi su pronašli, iz grobnica, keramiku, i modele kuća, hramova, gospode, plemstva, i čak cijelih sela od terakote. Ovi objekti su bili zamjene za važne stvari u životu, i obično su bili glazirani i obojeni. Tipične grobnice su sadržavale minijature omiljenih ljubimaca i sluga, isto tako i izbor predmenta iz života. Iskopine iz plemićkih grobnica, otkrivaju odnos ljudi iz vremena dinastije Han prema životu i smrti, te ljudsku borbu s prirodom. Keramičke figure bile su učestalo izrađivane u Kini za vrijeme dinastije Han (206 Pr.Kr.- 220 A.D.) da bi bile zakopane s pokojncima. Poznate kao ming-chi'i, ove figure su bile obično jako male i često su prikazivale stvarne ljude, npr. glazbenike.
Društvo.
Klasna struktura.
Iako se za vrijeme Hana išlo na centralizaciju, najmoćnije su ipak bile velike zemljoposjedničke obitelji. To je bilo još više naglašeno kad se razvila trgovina u Kini i s drugim zemljama. Uz zemlju, takve obitelji su posjedovale i tvornice ili proizvodne kapacitete, koji su povećavali njihov utjecaj ali i bogatstvo. Trgovačka klasa je dobivala na utjecaju s povećanjem trgovine, dobili su veće društvene mogućnosti, a stoljećima prije toga su bili najniža klasa u kineskom društvenom poretku. Isto tako, utjecaj Konfucijske birokracije, ustrojene po talentu i sposobnosti a ne po porijeklu, omogućavao je velik uspon u socijalnom statusu, za svakog tko je imao vremena da uči za ispite. Zapravo, je vrlo malo seljaka i farmera imalo vremena za učenje, no ovakva prilika nikad prije nije postojala za nekog tko nije bio pripadnik visokog obrazovanog staleža.
Obiteljska struktura.
Osnovna, polazišna točka kineskog društva, kako u vrijeme Hana, tako i prije i nakon, je bila obitelj. Kinezi su vidjeli obitelj kao besmrtnu cjelinu. Glava obitelji, koja je mogla biti i žena, ako je bila najstariji živući član, imala je autokratsku moć, ponekad takvu da je mogla člana obitelji osuditi na smrt, ako je obešćastio obitelj.
Obitelj je bila dužna voditi brigu o svojim članovima, pa je i kazna znala prijeći na sve članove, iako je zlodjelo napravio pojedinac. Svaki je član imao dužnost da poveća čast, ugled, i bogatstvo obitelji, kako prema svojim članovima, tako i prema svojim predcima i budućim potomcima, a izbjegne sramotu i obečašćenje obitelji. Obitelji su se brinule o svojim članovima tako da su brinuli za medicinsko osiguranje, domove za starije, medicinsku njegu itd., iako mnogi to nisu mogli priuštit, to je bio jedan ideal kojeg su sljedili.
U pravnim dokumentima, pronađenim u provinciji Hubei, znamo da su se strogo držali kineske tradicije poštovanja starijih, tako da bi žena koja bi istukla nekog djeda ili baku, bila bačena na tržnicu, tj. sasjekli bi je na komadiće. Čak je i klevetanje starijih osoba bilo kažnjivo smrću, no apsurd je da je muž mogao slobodno istući ženu zbog prigovaranja, i to se nije smatralo zločinom.
Zaključak.
Vrijeme dinastije Han, je bilo razdoblje prosperiteta, kakvo se neće vidjeti ponovno u Kini do dolaska dinastije Tang (T'ang) 618. godine. Kineski Budizam je cvjetao, a Konfucionizam je bio državna doktrina. Mnogi standardi vlasti zadržani su do 20.st., kao što su snažna centralna vlast, koja je vladala uz pomoć snažne i učinkovite birokracije.
Iako je raspadu slijedilo tri stoljeća razdora i rata, dinastija Han je uspjela postaviti standard za sve kasnije vladajuće kineske dinastije. To je priča o jednoj od dviju velesila, koja se na vrhuncu svoje moći oko 100.god. prostirala na teritoriju usporedivim s rimskim. Stilovi dvaju carstava su se u potpunosti razlikovali, rimsko se oslanjalo na ropstvo, dok je napredak hanskog uglavnom počivao na leđima slobodnog seljaštva. „Zapad preuzima svoju tradiciju od Rimljana i Grka, a Kina od dinastije Han.“-Liu Qingzhu, direktor Arheološkog instituta u Pekingu.

</doc>
<doc id="18044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18044" title="D.R.Kongo">
D.R.Kongo



</doc>
<doc id="18045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18045" title="Socijalistička Republika Vijetnam">
Socijalistička Republika Vijetnam



</doc>
<doc id="18046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18046" title="Bednja (razdvojba)">
Bednja (razdvojba)

Bednja može značiti:

</doc>
<doc id="18047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18047" title="Drava">
Drava

Drava (engleski: "Drave", njemački: "Drau", slovenski: "Drava", mađarski: "Dráva") je rijeka u središnjoj Europi.
Drava izvire u južnom Tirolu (kod jezera Dobiaco) u Italiji, odakle nastavlja teći prema istoku, kroz austrijsku pokrajinu Korušku, Sloveniju, Hrvatsku, zatim dijelom tvori Hrvatsko-Mađarsku granicu. Kod Donjeg Miholjca Drava skreće u dubinu Hrvatske, prema Osijeku, te napokon kod Aljmaša, na granici Hrvatske s Vojvodinom (Srbija), utječe u Dunav. Drava u svom krajnjem dijelu čini granicu između regija Slavonije i Baranje. Ukupna dužina Drave je 725 km. Drava je plovna oko 90 km, od ušća u Dunav do mjesta Čađavica u Hrvatskoj. 
Drava teče kroz ova veća naselja:
Glavne pritoke Drave su:

</doc>
<doc id="18050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18050" title="Minuta">
Minuta

Minuta je mjerna jedinica za vrijeme.
Ponekad, premda rijetko, se, zbog usklađivanja dogovorenog vremena sa sunčevim vremenom, nekim minutama doda ili oduzima po 1 sekunda (prijestupna sekunda), pa te minute traju 59 odnosno, 61 sekundu.
Kao zanimljivost, koncem preporodnog razdoblja u Hrvatskoj, "minuta" je bila dobila svoj hrvatski prijevod: časak.

</doc>
<doc id="18051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18051" title="Država (Platon)">
Država (Platon)

Država je ime Platonove knjige (grč. πολιτεία) u kojoj se raspravlja o organizaciji "dobrog grada" (u Platonovo vrijeme Grčka država sastojala se od samostalnih gradova-država zvanim polisima).
Platonova idealna država.
Po misliteljima stare Grčke, čovjek je društveno i političko biće (zoon politikon) - kako ga je Aristotel definirao. Svatko je obvezan sudjelovati u političkome životu svoga grada. Državna vlast se u ono vrijeme definirala kao javna vlast u "polisima" u kojoj su sudjelovali svi slobodni građani. Vlast je u ono vrijeme imala i aparat prisile kojim je štitila pravni poredak. Vlast je bila ograničena ustavom. Za razliku od javne vlasti postojala je i tzv. vlast u domaćinstvu odn. "oikos". Ovdje vlast ima "pater familias", te postoje odnosi muškarac-žena, otac-dijete i gospodar-rob. Naime, u prva dva odnosa "pater familias" vlada nad djetetom i ženom zbog njihove dobrobiti. Robom vlada radi dobrobiti domaćinstva tzv. ekonomije domaćinstva, njime vlada despotski - što znači da rob nema ni socijalne, ni ekonomske, ni političke slobode, odn. on je usko vezan za svojeg gospodara.
On u svojoj knjizi opisuje idealnu državu, inače je bio iz aristokratske obitelji, no zbog sukoba s dotadašnjom vlasti prestaje se baviti politikom, nego je bio samo zaokupljen teorijom države, ali ne i političke zbilje. Živi u vrijeme Peloponeskog rata (431. – 404. pr. Kr.), te kasnije za vrijeme oligarhije, vladavine Tridesetorice (404. pr. Kr.), među kojima su neki bili i Platonovi rođaci. Nakon toga dolazi do povrata demokracije u Ateni, te je smaknut njegov učitelj Sokrat jer je "kvario mlađež" odn. jer je bio optužen da je surađio s Tridesetoricom. Platon se povlači iz politike svojoj poznatom izrekom: "Treba se baviti politikom samo dok ti život ne postane u opasnosti."
Temelj njegove ideje o idealnoj državi jest ideja pravednosti. To je nešto sličnoj legitimnosti u današnje vrijeme, no zapravo je riječ o pravednoj raspodijeli rada prema sposobnostima svakoga čovjeka. Na to su se ugledali i marksistički filozofi kao Karl Marx ili Friedrich Engels. Tako svatko treba raditi ono za što je sposoban. Tako postoje dijelovi države, kao i kod čovjeka dijelovi tijela: glava (umni dio), prsa (voljni dio) i trbuh (požudni dio), što je Platon rasporedio prema dolje navedenim klasama. Tako bi umni dio čovjeka trebao voditi ostala dva, tako je isto i u državi, gdje će umni dio države voditi ostala dva.
On je podijelio ljude prema klasama (ali ne kastama, te klase označavaju sposobnosti za koje su određeni ljudi sposobni. Tako postoje tri klase:
Tako bi proizvoditelji, da bi država bila pravedna, trebali imati osobinu umjerenosti. Oni proizvode i pružaju obrtničke usluge ostalima, s tim da je njima život dosta lagan i smiren, jer za razliku od čuvara, ne moraju se izlagati opasnosti, i mogu imati obitelj i živjeti ugodno. Jedina im je mana gramzljivost tj. ako postanu pohlepni, te si žele priuštiti više dobara i novca nego im je potrebno. 
Ratnike ili čuvare "polisa" trebala bi krasiti vrlina hrabrosti. Oni se odriču ugodnoga života da bi drugi mogli uživati u sigurnosti i miru, odn. u idealima prava slobodi i pravednosti. Njihova mana je častoljublje koje se može očitati kao vladavina timokracije što svakako nije dobro. 
Na kraju vladari za koje Platon smatra da moraju biti mudri, te misli da vladati trebaju samo najjmudriji i najbolji odn. filozofi i to još iz aristokratskih krugova. Znači najpoželjniji oblik vladavine bila bi aristokracija. Oni ne bi trebali imati nikakve mane ili poroke.
Nadalje, država kakvu Platon zamišlja je idealna država, bez mana, i jednostavno je neostvariva. Karl Popper kaže da je Platon začetnik totalitarne države, jer je sve podređeno državnoj vlasti, pa čak i odgoj djece.

</doc>
<doc id="18053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18053" title="Liberija">
Liberija

Liberija je država u zapadnoj Africi na obali Atlantskog oceana. Graniči na sjeverozapadu sa Sijerom Leone, na sjeveroistoku s Gvinejom te na istoku s Bjelokosnom Obalom. Dvije trećine granice s Bjelokosnom Obalom čini rijeka Cavalla.
Liberiju je početkom 19. stoljeća osnovalo Američko društvo za kolonizaciju s ciljem preseljenja oslobođenih crnih robova iz SAD-a natrag na afrički kontinent. Godine 1847. postala je neovisna, a tijekom devetnaestog stoljeća u nju je preseljeno oko 13.000 bivših robova. Doseljenici su ostali odvojeni od većinskog domaćeg stanovništva, zadržavši vlast i privilegiran položaj u zemlji. Njihova vladavina okončana je 1980. državnim udarom kojim je započelo razdoblje nestabilnosti u političkom životu zbog sukoba većih etničkih skupina za dominaciju. Udar je predvodio Samuel Doe. Poslije kraja hladnog rata 1989. Liberija je potonula u građanski rat nekoliko pobunjeničkih grupa koji je s prekidom od 1997. do 1999. trajao sve do 2003.
Gospodarstvo se tek treba oporaviti od šteta koje su mu nanesene u građanskom ratu, osobito razaranjem osnovne infrastrukture. Glavni izvozni proizvodi bili su guma, drvo i željezna ruda. BDP za 2004. procijenjen je na 900 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.
Povijest.
Godine 1819. naređeno je američkoj ratnoj mornarici na otvorenom moru hvatati brodove s robovima, osloboditi sve robove koje pronađe i vratiti ih u Afriku. To je bio dio pokušaja suzbijanja ostatka uvedene trgovine robljem. Američka vlada pod predsjednikom Monroeom i Američko društvo za kolonizaciju su surađivali. Poslali su ekspediciju ispitati mogućnost naseljavanja na današnjoj liberijskoj obali, prije poznatoj kao "Obala papra" ili "Žitna obala". Britanci su već slično postupali u susjednoj Sijeri Leone.
Ekspedicija je sretno pristigla 1822. godine na mjesto koje su ovi prvi doseljenici nazvali "Providnost" i kupili zemlju. Isplata je izvršena tako što su zemlju od domorodačkih kraljeva kupili za šest pušaka, kutiju bobaka, dvije bačve duhana, sanduk bureta za topove, šest željeznih šipki, tri para cipela, kutiju sapuna, bačvu ruma, malo noževa i vilica, deset željeznih lonaca i malo žlica. Novo naselje je trpjelo razne oblike oskudice. Od prvih 88 crnaca koji su stigli, 29 ih je umrlo od bolesti. Preživjeli su začetnici današnje Liberije.
Američko društvo za kolonizaciju upravljalo je zemljom prvih par godina, a prvi guverner bio je bijelac. Joseph Roberts, od kojega potječe ime Robertsfield, bio je prvi guverner koji nije bio bijelac. Riječ je o mješancu iz Virginije. Godine 1847. Društvo se povuklo i Liberija je postala neovisna crnačka republika kojoj se najvažnija pokrajina nazvana Maryland pripojila tek deset godina kasnije. SAD je priznao neovisnost Liberije 1860. godine.
Zbog nedostatka cesta, dodir s unutrašnjošću bio je krajnje otežan i prvi liberijski predsjednik koji se odvažio zakoračiti dalje od obalnog pojasa bio je Edwin Barclay 1930. godine. Britanci i Francuzi neprestano su otkidali dijelove zemlje, te Liberijci tvrde kako su izgubili 44 % ozemlja raznoraznim "ispravkama granice". Nitko nije mogao točno odrediti stvarne granice jer se granična crta nalazila duboko u nezdravoj gustoj tropskoj prašumi.
Liberija je ranih 1950-ih bila jedna od pet neovisnih država u Africi, te jedina republika na kontinentu. Uz Haiti je tada bila jedina crnačka republika na svijetu. Razmjeri bijede bili su neopisivi, a u gradovima nije bilo ni autobusa ni taksija ni bicikla. Sve do 1953. godine nije bilo kvalitetne javne telefonske službe, a mreža se nije protezala izvan Monrovie, čak ni do 80 km udaljene zračne luke. U zemlji je bilo 15 km popločane ceste, a od toga 8 u glavnome gradu. Rabljivih putova bilo je 415 km, a cjelokupna duljina cestovne mreže uključujući seoske puteljke iznosila je 1 300 km.
Prva cestu u državi izgradio je 1916. godine, i to u samoj Monroviji jedan poduzetni američki diplomat. Ranih 1950-ih dva rođena Liberijca bili su liječnici, a još dva crnca liječnika bili su naturalizirani Haićani. Ukupno se u cijeloj zemlji moglo naći vjerojatno ni pet poznatih liječnika, osim u Firestoneu i u misionara. Sve do 1931. javna državna zdravstvena služba nije postojala. Više od 90 % žitelja bilo je nepismeno. Liberijski koledž, glavna visokoškolska ustanova, nije imao knjižnicu, laboratorij ni znanstvenu opremu. Zgradu koledža i bogoslovije Guttington, podigli su protestantski misionari pristigli 1836. u Cape Palmas, postupno se srušila usred nezdrave klime s jako učestalim obilnim kišama. Nakon 19 godina nedjelovanja nova zgrada tog koledža podignuta je na zdravijem mjestu Suakokou u unutrašnjosti.
Skupina američkih misionara djelovala je u Liberiji 75 godina, ne zaredivši nikad niti jednoga svećenika. Godine 1934. državni proračun iznosio je 167 000 funti, 1945. 540 000 (od toga je 18 000 bilo namijenjeno školstvu, kada su 80 % nastave vršili misionari), a 1953. 3 603 146 (540 000 namijenjeno školstvu). Čak 220 767 funti državnoga proračuna 1953., 6% od ukupnog iznosa, bilo je namijenjeno predsjedništvu. Plaća samoga predsjednika Tubmana iznosila je 9 000 funti, a prosječni prihod jednog Liberijca u prašumi 1 šiling i 9 penija dnevno. Hranjenju zatvorenika vlada je bila posvetila 4 285 funti godišnje. Budući da su zemlju začeli potomci crnaca koji su robovali u SAD-u, jedna liberijska pokrajina zove se Maryland, a jedan grad Philadelphia. Ukupni izvoz iz zemlje 1953. procijenjen je na 10 500 000 funti, od toga 9 000 000 u SAD. Amerikanci su u Drugom svjetskom ratu držali crnačke postrojbe koje su štitile zračne baze u Ribarskom zaljevu i Robertsfieldu.
Poslijeratni liberijski predsjednik Tubman odlikovao se rastrošnošću. Održavanje njegove 463 t teške jahte koja je mogla primiti 36 putnika progutalo bi svake godine 45 000 funti ili više od 1 % cijeloga proračuna. Rabio ju je za posjet Španjolskoj 1952. godine. Omiljeno predsjednikovo boravište bio je S.A.C. klub koji je činilo 125 dobrostojećih obitelji, a članarina je iznosila i do 180 funti godišnje. Prvo Tubmanovo ustoličenje koštalo je svu silu novaca, a uzvanici su morali nositi sive žakete i cilindre. U vrtu predsjedničke palače isticali su se osvijetljeni kipovi slona, leoparda i antilope. U dvorcu u Tototu usred džungle Tubman je držao pisaći stol veoma urešen zlatom i ćilim. Nijedan automobil nije smio prestići Tubmanov, a ostali su se morali skloniti u stranu ili stati kad predsjednik prolazi. Jednom je Tubman izvukao pištolj i hicima probušio gume automobila koji se nije htio skloniti.
Zbog nedostatka obrazovanih ljudi, većina državnih službenika bili su rođaci. Jedan Tolbert bio je potpredsjednik republike, drugi pomoćnik ministra poljoprivrede, treći senator. Jedan Cooper vršio je dužnost veleposlanika u Londonu, drugi ministra poljoprivrede, a treći je bio ugledni trgovac. Pošto su strani brodovlasnici privučeni nekim pogodnostima poput slobode kretanja svoje brodove registrirali pod liberijskom zastavom, siromašna zemlja je raspolagala trgovačkom flotom od 2 348 978 t.
Poduzeće za preradu gume Firestone stiglo je u Liberiju 1920. i 1926. zakupilo 400 000 ha zemlje. Za tih 4 % cjelokupnog ozemlja davalo je 15 centa po obrađenom hektaru na vrijeme od 99 godina. Stabla kaučukovca uvezena su iz Brazila, a najveće skupno sadilište kaučukovca na svijetu bilo je u području Herbel koje je Firestone napunio 2 885 160 stabala. Godine 1952. poduzeće je u Liberiji proizvelo 32 935 959 kg gume ili 7 % cjelokupnih američkih potreba za tu godinu. Tada je Firestone zapremao 95 % liberijske proizvodnje i zapošljavao 25 362 djelatnika.
Najniži nestručni rad Firestone je plaćao 28 centa dnevno, a stručni namještenik mogao je zaraditi u liberijskim okvirima golemih 27 dolara mjesečno. Zbog donedavno divlje i naizgled neprohodne džungle nikla su naselja, škole, bolnice, radionice i trgovine povezane dobro održavanim crvenim boksitnim cestama. U Firestoneovim školama stariji radnici osposobljavali su se za zidare, tesare, vozače i sl. Jedna podružnica Firestonea uvozila je Coca-Colu u Liberiju, čak 10 000 sanduka mjesečno. Cijena boce toga pića iznosila je 7-8 centi, te u zemlji nije bilo sela bez Coca-Cole.
Osim gume blagostanje je dijelovima Liberija donijela obrada željezne rudače u brdima Bomi, a godine 1963. izvezeno je 1 300 000 t. Izvoz je počeo u lipnju 1951. i ishodovao izgradnjom 69 km duge željeznice od brda Bomi do Monrovije. 1 600 ha zemlje ranih 1950-ih bilo je zasađeno kakaovcem. Posebni liberijski način rukovanja je bučno udaranje palcima, a umijeće i cijenjeno postignuće je pri jednom rukovanju triput kvrcnuti palcem. Liberija je zemlja s najvećom koncentracijom patuljastih vodenkonja.

</doc>
<doc id="18056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18056" title="Sekunda">
Sekunda

Sekunda (prema lat. "secunda": druga; oznaka: s) je mjerna jedinica za vrijeme, jedna od sedam osnovnih jedinica Međunarodnog sustava (SI). Naziv potječe od podjele sata i stupnja na manje dijelove (lat. "pars minuta secunda": drugi manji dio). Definicija je usvojena na "13. općoj konferenciji za utege i mjere" 1967. i glasi:
U usporedbi s većim mjernim jedinicama za mjerenje vremena:
Za mjerenje vremenskih intervala kraćih od sekunde koriste se manje mjerne jedinice: milisekunda (ms), mikrosekunda (μs), nanosekunda (ns) itd. čiji iznos je određen predmetkom ispred osnovne jedinice sekunda.
Svojedobno je sekunda bila definirana kao 86 400-ti dio srednjega Sunčeva dana, a poslije kao određeni dio tropske godine.
Kutna sekunda.
Kutna sekunda (oznaka ″) je iznimno dopuštena mjerna jedinica kuta, vrijednosti 1″ = (π/648 000) radijana. Šezdeseti je dio kutne minute, dakle 1″ = 1′/60, odnosno 3 600-ti dio stupnja.
Sunčevo i zvjezdano vrijeme.
U svakodnevnom djelovanju najvažnije razdoblje vremena određeno je izmjenom svjetlosti i tame (dnevnom izmjenom osunčenja ili insolacije). Položaj Sunca na nebeskoj sferi predstavlja kazaljku pomoću koje se ustanovljuje doba dana. Računanje vremena dana počinje u ponoć, u času kada se Sunce nalazi u donjoj kulminaciji. Sunčev dan (sinodički dan) je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). Slično tome, zvjezdani dan (siderički dan) je vrijeme u kojemu puni okret učini neka zvijezda, ili točnije rečeno proljetna točka. Sunčevo vrijeme služi za svakodnevne životne djelatnosti. Znajući trenutak Sunčeva vremena, u stanju smo odrediti položaj Sunca na nebu. Možda nam se čini da to nije problem, jer se Sunce iznad obzora lako ugleda. No kod zvijezda nije tako. Zvijezde su mnogo manjeg sjaja nego Sunce. Zvjezdano vrijeme potrebno je da bi se odredio položaj zvijezda, a osim u astronomiji, primjenjuje se u geodeziji i navigaciji.
Zvjezdano vrijeme.
Kazaljka zvjezdanog vremena je proljetna točka. Zvjezdano vrijeme jednako je satnom kutu proljetne točke. Zvjezdani dan počinje kada se proljetna točka nalazi u gornjoj kulminaciji. Zvjezdano vrijeme povezano je u svakom času sa satnim kutom i rektascenzijom zvijezde. Ono je ograničeno time na razdoblje od 0 do 24 h. Zvjezdano vrijeme teče onoliko jednoliko koliko se jednoliko Zemlja okreće. Tok zvjezdanog vremena određen je samo Zemljinom vrtnjom u odnosu na zvijezde. U toku vremena postoje male promjene. Razlozi tih promjena trojaki su. Jedan je učinak plime. Pri gibanju plimnih valova dolazi do trenja između vodenih masa i dna. Trenjem se gubi dio kinetičke energije vrtnje pa se ona usporava. Pojava se očituje u stoljetnim razmacima. Zatim, postoje sezonske promjene brzine vrtnje jer se ovisno o godišnjem dobu mijenjaju jačine i smjerovi vjetrova te morskih struja. Stoga se vrtnja i usporava i ubrzava u toku godine, ovisno o tome pomažu li strujanja Zemljinoj vrtnji ili odmažu. Treći razlog krije se u gibanjima u Zemljinoj unutrašnjosti i u fizičkom prostoru Zemljine okoline. 
Sunčev dan zadan je ne samo Zemljinom vrtnjom oko vlastite osi, već i Zemljinom godišnjom putanjom oko Sunca. Pritom Zemlja učini jedan okret više oko svoje osi, s obzirom na proljetnu točku (ili zvijezde) nego s obzirom na Sunce. Obilaženje oko Sunca čini jedan dodatni okret Zemlje prema sustavu zvijezda. To znači da će broj zvjezdanih dana u Sunčevoj (tropskoj) godini biti za jedinicu veći od broja Sunčevih dana u Sunčevoj godini :
gdje je "T" - Sunčeva ili tropska godina koja iznosi 365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d, pa dobivamo :
Zvjezdani dan dijeli se sam po sebi u 24 h zvjezdanog vremena, a sati, minute i sekunde zvjezdanog vremena takoder traju krace od sata, minuta i sekundi Sunčeva vremena:
Zvjezdano vrijeme ovisi o tome u kojem se godišnjem dobu nalazimo. Onog časa kada je Sunce u proljetnoj točki s kojom zajedno prolazi kroz gornju kulminaciju podne je (12 h Sunčeva vremena), no istodobno je i početak zvjezdanog dana (0 h zvjezdanog vremena). Narednog će se dana Sunce naći istočnije od proljetne točke jer ono među zvijezdama odmiče na istok, pa će u dnevnoj vrtnji neba "zaostajati" za zvijezdama i kasnije proći nego proljetna točka. Kada kut između satnog kruga proljetne točke i Sunca poraste na 90° (početak ljeta), zvjezdano će vrijeme biti "mlađe" od Sunčeva za 6 h; kada poraste na 180° (početak jeseni), zvjezdano vrijeme jednako je Sunčevom; kada razlika dosegne 270° (početak zime), zvjezdano će vrijeme biti za 6 h "starije" od Sunčevog.
Srednji Sunčev dan.
Sunce se ne giba jednolikom brzinom po ekliptici, a ekliptika se ne podudara s nebeskim ekvatorom. Po ekliptici se Sunce ne giba jednoliko jer njegovo prividno gibanje samo odražava pravo gibanje Zemlje oko Sunca; Zemlja se po ekliptičnoj stazi giba promjenjivom brzinom. Stoga Sunce ne prelazi svakog dana jednake kutove po ekliptici. Sunce isto mijenja svoju kutnu udaljenost od nebeskog ekvatora. To znači da ono osim gibanja usporedno s nebeskim ekvatorom izvodi još i gibanje u smjeru okomitom na ekvator. Na primjer, dan poslije početka proljeća, Sunce će se naći nešto sjevernije od nebeskog ekvatora. Dnevni pomaci na sjever ili na jug od nebeskog ekvatora najveći su u doba ravnodnevnica, a u doba oko suncostaja Sunce se giba usporedno s nebeskim ekvatorom. To znači, i kada bi se Sunce ekliptikom i gibalo ravnomjerno, njegova se projekcija na nebeski ekvator ne bi gibala ravnomjerno. 
Pravi Sunčevi dani ne traju zato jednako. Srednji Sunčev dan (ili naprosto dan) je prosjek svih pravih Sunčevih dana u toku tropske ili Sunčeve godine. Danas se trajanje srednjeg Sunčevog dana prati pomoću atomskih satova. Godine 1967. dogovoreno je da se umjesto sekunde određene iz gibanja Zemlje, kao jedinica vremena iskoristi atomska sekunda ili sekunda određena atomskim satom. Ta je sekunda povezana s trajanjem tropske ili Sunčeve godine 1900. Sekundom se smatra razdoblje vremena koji je bio 31 556 925,9747 puta sadržan u toj tropskoj godini. Kako se duljina dana i tropske godine s vremenom mijenjaju, to se radi usklađenja vremena dana s kalendarom ubacuje u kalendarski dan dodatna (prekobrojna) sekunda.
Jednadžba vremena.
Prirodne pojave, kao što su izlazak i zalazak Sunca, te gornja kulminacija (pravo mjesno podne), ovise o gibanju pravog Sunca. Da bi se trenutak dana povezao sa satnom kružnicom na kojoj se nalazi Sunce, ustanovljena je razlika pravog i srednjeg Sunčeva vremena. Razlika je poznata pod nazivom jednadžba vremena:
Srednje Sunčevo vrijeme.
Pošto se svako vrijeme, i zvjezdano i Sunčevo, mjeri satnim kutom (u odnosu na meridijan promatrača), ono je lokalnog karaktera. Svaka zemljopisna dužina ima svoje vrijeme. Ako je kod nas podne, zapadno od nas bit će još jutro, a istočnije od nas bit će popodne. Svakih 15° zemljopisne dužine donosi razliku mjesnih vremena od 1 sat. Zato je na nekoj zemljopisnoj dužini "λ", srednje Sunčevo vrijeme jednako:
Kod istočnih zemljopisnih dužina predznak je pozitivan, kod zapadnih negativan. Svjetsko ili univerzalno vrijeme UT (eng. "Universal Time") srednje je Sunčevo vrijeme na 0° meridijanu ili griničkom meridijanu. Zemljopisnu dužinu "λ" treba izraziti u vremenskim jedinicama koristeći sljedeće odnose: 1 h = 15°; 1 min = 15'; 1 s = 15"; 1° = 4 min; 1' = 4 s; 1" = 0,066 s. 
Koordinirano svjetsko vrijeme UTC.
U društvenim zajednicama uspostavljeno je pojasno ili zonsko vrijeme. Umjesto da se svako mjesto ravna po svojem srednjem Sunčevom vremenu koje započinje u mjesnu ponoć, čitave države ili njihovi dijelovi imaju zajedničko vrijeme. Cijela je Zemlja raspodijeljena na 24 vremenske zone ili pojasa. Središnji meridijani vremenske zone razmaknuti su za 15°. Unutar svake zone poštuje se jedinstveno vrijeme. Pojedine države su uvele i ljetno računanje vremena (eng. "Daylight saving time" ili DST), kojim se tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" ili UTC). U Hrvatskoj se primjenjuje srednjoeuropsko vrijeme ili UTC+1 (točnije rečeno srednjoeuropsko zimsko vrijeme), koje je određeno srednjim Sunčevim vremenom za istočnu zemljopisnu dužinu od 15° E, a od 1983. primjenjuje se i ljetno računanje vremena. Kada se želi iskazati vremenski slijed pojava opažanih na različitim zemljopisnim dužinama, kao i prave vremenske razlike, trenutak vremena izražava se pomoću koordiniranog svjetskog vremena UTC. 
Pravo Sunčevo vrijeme.
Odnosima pravog i srednjeg Sunčevog vremena, mjesnog i zonskog, koristimo se kada želimo saznati koliko je sati u trenutku pravog vremena. Građansko vrijeme koje primjenjujemo srednje je Sunčevo vrijeme samo za određeni meridijan. U nas je to 15° E meridijan. Nalazimo li se 1° istočnije, na 16° E meridijanu (recimo u blizini Zagreba), naše srednje vrijeme bit će za 4 minute "starije" (srednjem Sunčevom vremenu treba dodati 4 minute). 
Datumska granica.
Trenutak ponoći u nekoj vremenskoj zoni odjeljuje prošli dan od idućeg dana. Dakle, postoji jedna prirodna granica datuma (nadnevka) koja se neprestano pokreće od vremenske zone do zone. Zato na Zemlji mora postojati još jedna granica datuma, jer dva područja na Zemlji, koja istodobno imaju dva različita datuma, moraju se sučeljavati na dvije, a ne samo na jednoj granici. Zato je postavljena čvrsta datumska granica, i to u najmanje naseljenom području Tihog oceana. S obje strane granice isto je vrijeme u danu, jer je jednaka osunčanost, ali se susreću dva različita datuma. Izvodimo pravilo da prilikom prelaska datumske granice treba jedan dan oduzeti putuje li se sa zapada na istok, a dodati jedan dan putuje li se s istoka na zapad. Putovanjem na istok putnik zalazi u područje sve "starijeg" dana, mora pomicati satnu kazaljku neprestano unaprijed, pa na čitavom krugu oko Zemlje napuni jedan dan. Zato stekne jedan dan više, pa ga pri prelasku datumske granice mora odbiti.

</doc>
<doc id="18057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18057" title="Zbrajanje">
Zbrajanje

Zbrajanje je osnovna računska operacija, kojom se, kad dvije ili više veličina (brojeva) skupe zajedno, dobiva informacija koliko ih sveukupno ima. Zbrajati se mogu jabuke, kruške, ovčice u snu ili ljudi na plaži (prirodni brojevi), no i volumen tekućina utočenih i istočenih iz spremnika, masa hrane i neprehrambenih artikala (decimalni brojevi). Također je moguće zbrajati racionalne, realne i kompleksne brojeve, kao i vektore i matrice.
U matematici se zbrajanje nekih izraza predstavlja znakom plus +, npr. 1 + 2 = 3. Brojeve koji se zbrajaju nazivaju se pribrojnici. Rezultat zbrajanja zove se zbroj.
Zbrajati je moguće i nizove. Ako se želi zbrojiti mnogo predvidivih brojeva, kao prirodne brojeve od 1 do 100, to se može ostvariti na dva načina. Jedan je korištenje trotočja, npr. 1 + 2 + 3 + 4 + ... + 99 + 100. Drugi način je korištenje grčkog slova sigma ∑:
gdje je "i" indeks, 1 je donja granica, a 100 je gornja granica sume. Općenito, suma je definirana kao:
Ako se zbrajaju poznati brojevi, radi se o aritmetičkoj operaciji, a ako se zbrajaju nepoznanice zbrajanje je algebarska operacija.
Svojstva.
Zbrajanje je komutativno, što znači da je "a" + "b" = "b" + "a", tj. moguće je slobodno zamijeniti mjesta pribrojnika, a zbroj se neće promijeniti.
Zbrajanje je i asocijativno, jer vrijedi ( "a" + "b" ) + "c" = "a" + ( "b" + "c" ).
Broj nula je neutralni element zbrajanja. Za svaki "a" vrijedi "a" + 0 = 0 + "a" = "a". Nula se često naziva i "aditivni neutral zbrajanja".
Sljedbenik.
U skupu prirodnih brojeva, zbrajanjem broja "n" i 1 dobije se najmanji prirodni broj veći od "n", tzv. sljedbenik broja "n". Na primjer, sljedbenik broja 6 je 7. Sljedbenik sljedbenika broja "n" jednak je "n" + 2. Poopćenjem "k"-ti po redu sljedbenik broja "n" jednak je "n" + "k".
Mjerna jedinica.
Ako se želi zbrojiti fizičke veličine, mora ih se izraziti pomoću istih mjernih jedinica. Na primjer, 2 litre vode i 5 decilitara vode moguće je zapisati kao 20 + 5 = 25 decilitara vode, ili 2 + 0,5 = 2,5 litara vode. Fizičke veličine različitih vrsta poput krušaka i jabuka ne mogu se zbrajati jer ih ne može svesti na iste mjerne jedinice. No, može im se zbrojiti masa.
Pisano zbrajanje.
Brojeve u bazi "n" zbrajaju se zapisujući ih jedan ispod drugog tako da im se dekadske jedinice podudaraju. Ispod njih se podvlači crta. Zatim se zdesna nalijevo zbrajaju stupac po stupac i zbroj se piše na odgovarajuće mjesto. Ako se zbraja prazninom, praznina se zamjenjuje nulom. Ako zbroj premašuje "n" - 1, piše se njegov ostatak pri dijeljenju s "n" te prenosi "dalje" onoliko jedinica koliko je desetica ostalo u prijašnjem zbrajanju. Primjer u bazi 10:
gdje J predstavlja jedinice, D predstavlja desetice, d predstavlja desetinke itd.
Ovdje se prilikom zbrajanja desetinki prebacivalo 1 "dalje", prilikom zbrajanja jedinica prebacivalo 2 "dalje" te prilikom zbrajanja stotica prebacivalo 1 "dalje". Da bi se zbrojili brojevi, na prazna mjesta upisane su nule.
Primjer u bazi 2:
Ovdje se prilikom svakog zbrajanja prebacivalo 1 "dalje".
Razlomaka.
Prilikom zbrajanja, razlomci se svode na "najmanji zajednički nazivnik". On je najmanji zajednički višekratnik nazivnika tih razlomaka. Nakon svođenja na zajednički nazivnik, brojnici se zbroje.
Ako se zbrajaju razlomak i cijeli broj, cijeli broj može se pisati kao razlomak s nazivnikom 1, te se potom razlomci normalno svode na zajednički nazivnik i zbrajaju.
Skupova.
Zbrajanjem dva skupa "A" i "B" dobije se novi skup "A" + "B" koji sadrži zbrojeve svakog elementa iz "A" sa svakim elementom iz "B":
Red.
Red je zbroj članova beskonačnog niza.
što znači da se zbrajaju prvih "n" članova niza, od x1 do xn. Zbroj članova nekog niza zove se red.

</doc>
<doc id="18058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18058" title="Država (razdvojba)">
Država (razdvojba)

Država može značiti:

</doc>
<doc id="18059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18059" title="Michigan (razdvojba)">
Michigan (razdvojba)



</doc>
<doc id="18060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18060" title="Inercijalni referentni sustav">
Inercijalni referentni sustav



</doc>
<doc id="18061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18061" title="Anarhija">
Anarhija

Anarhija (grč. "αναρχία" ("anarchia"), što znači "bez vlasti" (prefiks "an-" znači "bez", korijen "arch-" se prevodi kao "vlada" ili "vlast")) je oblik društva u kojem bi se nastojalo poništiti svaki oblik nametnutog autoriteta; anarhisti vjeruju u čovjekovu prirodnu sposobnost autokontrole u društvu.
Postojanje društvenih pravila i ugovora nije "a priori" isključeno u anarhiji, bitno je samo da je ta pravila i te ugovore slobodno odredila i prihvatila zajednica koje se ona i tiču i da nisu nametnuta odozgo, kao što se događa tamo gdje jedni ljudi imaju veću moć od drugih. No, to je, svakako, obzirom na realnosti ljudskog razvoja, tek ideal.
Iako je u ljudskoj povijesti bilo brojnih ostvarenja društava i organizacija baziranih na anarhičnim principima, Pariška komuna iz 1871. je bila vjerojatno prvi pokušaj anarhične društvene organizacije koji je globalno odjeknuo; kao što je komentirao Mihail Bakunjin, jedan od velikih povijesnih mislilaca anarhije. Još je konkretnih i opširnih ostvarenja anarhičnih principa u društvu bilo i u vrijeme građanskog rata u Španjolskoj, za vrijeme kojeg su radnici, često kao članovi anarhosindikalističkih organizacija kao što je CNT u Kataloniji i Aragonu, dokazali djelotvornost samouprave javnog prijevoza i proizvodnih poduzeća - industrijskih, kao i poljopriverednih: preko horizontalnih skupština su bile ostvarene kolektivizacije zemlje zaplijenjene od veleposjednika i u nekim slučajevima je čak bilo ukinuto i privatno vlasništvo; sve je to, međutim, bilo nasilno prekinuto zbog ratnog poraza, naime osim što su se borili protiv nacionalista i fašista pod vodstvom Franciska Franca (koji su imali i podršku fašističke Italije i nacističke Njemačke), anarhisti su se morali čuvati i Komunističke partije, koja je imala podršku od Staljina s izričitom zabranom naoružanja anarhista i s naredbom da se sabotiraju postignuća anarhičnih organizacija i pojedinaca. Bilo je, međutim vrlo bitno i iskustvo Mahnovšćine, tj. pobunjeničke Ukrajine pod vodstvom seljačkog generala Nestora Ivanoviča Mahna i Kronstadtskog otpora u Rusiji. Oba ova otpora su bila slomljena i izbrisana od strane boljševika i njihove Crvene armije kojom je zapovijedao general Lav Trocki. Za takav ishod pomalo su zaslužni i anarhisti, koji nisu imali mehanizam zaštite od posljedica nastalih divljačkim postupanjem određenih grupacija, koje su bile dijelom anarhističkog pokreta.
Riječ anarhija danas se pogrešno koristi kao sinonim za kaos i bezvlađe, što je rezultat desetljeća pogrešnog tumačenja i definiranja pojma, bilo namjerno ili zbog neznanja i neinformiranosti, ponajprije u medijima, popularnoj kulturi i svakodnevnom javnom diskursu. 
Anarhična misao danas uživa velik broj štovatelja, kao što je Noam Chomsky, poznati predstavnik MIT-a.
Temeljni princip anarhične misli se temelji na idealu krajnje slobode koja sprječava svaki oblik vladavine ("Sve stranke bez iznimke, u mjeri u kojoj namjeravaju osvojiti vlast, su razni oblici apsolutizma.", "Vladavina čovjeka nad čovjekom je ropstvo.", "Tko god me uhvati da bi zavladao mnome je uzurpator i tiranin: ja ga proglašavam svojim neprijateljem." – Pierre-Joseph Proudhon).
Ideja anarhije.
Anarhija je skup odnosa među pojedincima i zajednicama, koje iznova traže redefiniciju autoriteta.
Anarhija je također i istraživanje i eksperimentiranje horizontalne društvene organizacije koja se u potpunosti suprotstavlja i istovremeno nudi konkretnu alternativu aktualnom sustavu moći kojeg anarhisti smatraju državnim, autoritarnim, hijerarhijskim, kapitalističkim, vojnim.
Anarhično društvo je bazirano na slobodnom dogovoru, na solidarnosti, na slobodnim udruženjima, na federacijama, na poštovanju pojedinca koji ne želi sudjelovati u svemu tome, držeći se principa prema kojem odluke vrijede samo za one koji na njih pristaju.
Jedno se anarhično društvo, dakle odriče zakona, naredbi, nameta, principa temeljenih na volji većine, predstavništava, diskriminacija, kazni, ratova kao proaktivnih metode riješavanja sporova, ostvarivajući vođenje i nadilaženje konflikata pomoću zajedničkih skupština ili osobnim riješavanjem nesporazuma i nagodbama među izravnim interesentima.
Posjed i sredstva.
Posjed se uzima kao mogućnost korištenja stvari na dobrobit sviju, a ne kao mogućnost da se ostalima te stvari uskrate. Anarhično društvo teži ostvarivanju principa "od svakoga prema mogućnostima, svakome prema potrebi." Vodeći računa o sredstvima kojima se raspolaže ta se rečenica može čitati i kao: "Od svakoga prema sposobnostima i namjerama, svakome prema općim mogućnostima."
Sukob i nagodba.
Vjerojatno niti u anarhiji neće biti isključivo mirnih situacija, realno je očekivati da će i dalje biti sukoba među ljudima, ali ta će međusobna suprotstavljanja biti kvalitativno drugačija od onih aktualnih. U anarhičnom društvu pravda ne može biti povlastica jedne institucije, ona se nalazi u pronalaženju nagodbe, opće ili pojedinačne, kolektivne ili individualne, među osobama. Nesuglasnost i konflikt se smataju normalnima i ljudskima; anarhično je potruditi se dogovoriti oko nedoumica.
Konkretne osobe nasuprot apsolutnih institucija.
Ideja anarhičnog društva nas, dakle potiče na razmišljanje o samoj ljudskoj društvenosti, tj. o odnosima među osobama, pa tako pokazuje koliko je umjetna razlika između osobe i društva. Anarhično društvo se temelji na konkretnoj osobi i na njezinoj sposobnosti da stvara društvene oblike; izbjegava se svako utvrđivanje kroz proces odvajanja apsolutnih moralnih vrijednosti i stvaranja struktura kojima su one svrha, čak i na štetu osoba.
Prema anarhičnoj misli potrebe za mirom, pravdom i blagostanjem ne mogu opravdati javne strukture moći kao što su država i vojska. Osobnije gledano, preispituju se čak i uvriježeni pojomvi obitelji, škole i posla.
Pojam onoga što je dobro i poželjno može biti subjektivan, mnogolik, promijenjiv i ne može ga se smatrati nadljudskim, kao niti oblikom prisile.
Društvo koje žele anarhisti odbacuje pravljenje mitova od ljudskih vrijednosti i smatranje istih superiornima konkretnim muškarcima i ženama.
Organizacija i vlast.
U anarhičnom se društvu jasno razlikuje organizacija od vlasti, autoriteta i hijerarhije. Počevši od činjenice da vlast, autoritet i hijerarhija daju samo prividnu slobodu i pravdu pošto se temelje upravo na suprotnom od slobode i suprotnom od pravde, u anarhičnom društvu se prati "Arijanina nit" antiautoritarizma prema organizaciji života u zajednici koja bi omogućila uvijek bolje ostvarivanje individualnih i kolektivnih potencijala.
Dogovor, a ne samo pristanak.
Anarhično društvo stoga nije društvo iznuđenog ili proizvedenog pristanka, nego društvo koje se stalno obnavlja dogovorom. Prema anarhičnoj misli samo sloboda rađa slobodu i samo pravda rađa pravdu i samo nasilje rađa nasilje.
Propaganda djelom, teroriziranje vladara.
Neke su anarhične grupe i pojedinci u prošlosti bili sudionici raznih nasilnih manifestacija, čak i atentata. Jedan od najpoznatijih povijesnih primjera je ubojstvo Umberta I. Savojskog koje je počinio anarhist Gaetano Bresci izjavivši da je to učinio kako bi osvetio tisuće nevinih mrtvih koje je masakrirala kraljevska vojska u Milanu koju godinu prije toga. Taj način djelovanja se zove "propaganda djelom" i bio je relativno popularan na prelazu iz 19. u 20. stoljeće. Kasnije je međunarodni slobodarski pokret odbacio tu metodu smatrajući je više štetnom nego korisnom pa se propaganda djelom više ne prakticira već skoro sto godina.
No, ipak treba naglasiti i to da se često događalo (i događa se) da se anarhiste nepravedno osuđuje za takva djela, kao što je bio slučaj sa Saccom i Vanzettijem, osuđenima na smrt u SAD-u 1920-ih godina, a slično je završio i Giuseppe Pinelli u Italiji 1969. pa i Mumia Abu Jamal, također u SAD-u, koji na neodrđeno vrijeme sjedi u zatvoru i čeka izvršenje smrtne kazne još od 1982.
U svakom slučaju, potpuno je krivo zbog razdoblja propagande djelom reći da anarhisti jesu ili da su bili nasilnici i teroristi - rijetki su bili oni koji su se odlučivali na jedan takav čin i to su redovito činili iz očaja i uvijek su pazili da ne nastradaju nevini ljudi, trebali su nastradi samo toliko im mrski vladari, htjeli su tako pokazati narodu da oni nisu nedodirljivi.

</doc>
<doc id="18062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18062" title="Goran Višnjić">
Goran Višnjić

Goran Višnjić (Šibenik, 9. rujna 1972.) je hrvatsko-američki glumac koji se pojavio u mnogim američkim filmovima i serijama. Njegova najzapaženija uloga bila je ona doktora Luke Kovača u hit televizijskoj seriji "Hitna služba".
Životopis.
Karijera.
Već od malih nogu pojavljuje se u raznim kazališnim predstavama. Prvi put se na velikom platnu pojavljuje u kontroverznom srbijanskom filmu "Braća po materi" (1988.), u kojem je glumio mladog ustašu. Kada se Jugoslavija počela raspadati, Višnjić se nalazio na odsluženju jednogodišnjeg vojnog roka u Jugoslavenskoj narodnoj armiji (JNA). Napustio je JNA i vratio se u Šibenik, gdje se pridružio Hrvatskoj vojsci (HV) u obrani svog rodnog grada od napada pobunjenih hrvatskih Srba i pripadnika JNA. Nakon napuštanja Hrvatske vojske, seli se u Zagreb gdje upisuje Akademiju dramske umjetnosti. Kao studenta na drugoj godini akademije zapazio ga je profesor Joško Juvančić i ponudio mu ulogu Hamleta u predstavi koju je postavljao na Dubrovačkim ljetnim igrama. Višnjić se proslavio tom ulogom. 
Prije "Hitne službe", Višnjić je glumio manje uloge u filmovima "Mirotvorac (The Peacemaker)", "Dobrodošli u Sarajevo (Welcome to Sarajevo)" i "Practical Magic". 1998. godine pojavio se u Madonninom glazbenom video spotu za pjesmu "The Power of Good-Bye", što ga je lansiralo u holivudske filmske vode. Pridružio se ekipi "Hitne službe" na snimanju šeste sezone (krajem 1999.), a danas (2008.) je njen glavni glumac. Ugovorom je bio vezan za snimanje sve do trinaeste sezone, a daljnje produživanje njegove uloge u seriji nije bilo definirano. Pošto serija s emitiranjem završava sredinom 2009. godine, Goran će se pojaviti i u zadnjim epizodama.
U međuvremenu je glumio u filmovima "The Deep End", "Posljednja volja" i "Doctor Sleep" te posudio glas u animiranom filmu "Ledeno doba (Ice age)". Nakon toga glumio je i u mini-seriji "Spartak (Spartacus)" te u hrvatskom filmu i istoimenoj televizijskoj seriji "Duga mračna noć". Pojavljuje se i u filmu "Elektra", s Jennifer Garner u glavnoj ulozi. Tijekom ljeta 2005., Višnjića se često spominjalo u kontekstu kandidata za igranje uloge Jamesa Bonda u nadolazećem "Casino Royal". Poznato je da je prošao audiciju za tu ulogu te završio kao "finalist", iako je na kraju uloga dodijeljena britanskom glumcu Danielu Craigu.
Privatni život.
Višnjić je u braku s Ivanom Vrdoljak, kćerkom hrvatskog redatelja Antuna Vrdoljaka. Par ima dvojicu sinova, Tina (posvojenog 2007.) i Viga (rođenog 2011.). 
U ljeto 2007. Višnjić se našao u središtu skandala u kojem ga je Šibenčanka Mirela Rupić proglasila ocem svoje kćerkice Lane Lourdes. Glumac je priznao preljub i naposljetku očinstvo.

</doc>
<doc id="18068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18068" title="Armenska Sovjetska Socijalistička Republika">
Armenska Sovjetska Socijalistička Republika

Armenska Sovjetska Socijalistička Republika - jedna od republika koje su sačinjavale Sovjetski Savez. To je ime zadržala od 1936. do 1990.
Povijest.
Armenija je Sovjetskom Socijalističkom Republikom postala 1920. Od 1922. do 1936. sačinjavala je dio Transkavkaske Sovjetske Socijalističke Federativne Republike zajedno s Gruzijskom SSR i Azerbejdžanskom SSR. 1988. započinju sukobi između Armenaca i Azerbejdžanaca oko Azerbejdžanske enklave Nagorno-Karabakh. Tu je regiju s armenskom većinom Staljin dodijelio Azerbejdžanskoj SSR. 1990. mijenja ime u Republiku Armeniju dok se godinu dana kasnije osamostaljuje raspadom SSSR-a.

</doc>
<doc id="18077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18077" title="Genetika">
Genetika

Genetika (grčki ', "genitivno", i ', 'podrijetlo') znanost je koja se bavi proučavanjem nasljeđivanja kod živih bića te pojava i uzroka međusobne sličnosti, ali i različitosti.
Genetika se bavi molekularnom strukturom i funkcijom gena, ponašanjem gena u kontekstu stanice ili organizma (npr. dominantnost i epigenetika), nasljeđivanjem roditeljskih gena od strane potomaka, kao i rasprostranjenosti gena, varijacijama i promjenama u populaciji. Ako je dato da su geni univerzalni za sve žive organizme, genetika se može smatrati znanošću o svim živim bićima, od virusa i bakterija, preko biljaka (posebno uzgojnih kultura) do ljudi (npr. medicinska genetika).
Činjenica da živa bića nasljeđuju osobine od svojih roditelja već se od pretpovijesti koristila za poboljšavanje uzgojnih kultura i životinja selektivnim razmnožavanjem. Međutim, razvoj današnje genetike, koja pokušava shvatiti proces nasljeđivanja, počeo je djelovanjem Gregora Mendela sredinom 19. stoljeća. Iako on nije poznavao fizičku bazu za nasljeđivanje, Mendel je primijetio da organizmi nasljeđuju osobine preko diskretnih jedinica za nasljeđivanje, koje se danas zovu geni.
Geni odgovaraju područjima u DNK-a, molekuli koja se sastoji od različitih tipova nukleotida - sekvenca ovih nukleotida je genetička informacija koju organizmi naslijede. DNK se prirodno pojavljuje u obliku dviju spirala, a nukleotidi se nalaze na svakoj spirali i dopunjavaju jedni druge. Svaka spirala može poslužiti za stvaranje još jedne spirale - to je fizička metoda stvaranja kopija nasljednih gena.
Sekvencu nukleotida u genu prevode stanice kako bi stvorile lanac aminokiselina, stvarajući proteine — raspored aminokiselina u proteinu odgovara redu nukleotida u tom genu. Ova veza između sekvence nukleotida i sekvence aminokiselina naziva se genetski kod. Aminokiseline u proteinu određuju kako će se on preklapati u trodimenzionalnom obliku; ta struktura je, pak, odgovorna za funkciju proteina. Proteini izvršavaju gotovo sve funkcije koje su stanicama potrebne za život. Promjena DNK-a u genu može promijeniti aminokiseline proteina, mijenjajući njegov oblik i funkciju: to može dovesti do dramatičnih efekata u stanici i cijelom organizmu.
Iako genetika igra važnu ulogu u izgledu i ponašanju organizama, ipak kombinacija genetike i onoga što je organizam iskusio daje krajnji rezultat. Na primjer, premda geni igraju važnu ulogu u određivanju visine organizma, njega i ostala stanja kroz koja on prođe nakon početka života također imaju velik utjecaj.
Zakoni.
1. Mendelov zakon - zakon o jednoličnosti generacije F1 (engl. "law of dominance"). Taj zakon govori da križanjem čiste linije jedinki, tj. homozigotnih roditelja (AA, aa) nastaju potomci generacije F1 koji su međusobno identični.
2. Mendelov zakon - zakon segregacije (engl. "law of segregation"). Zakon segregacije govori o razdvajanju alela tijekom mejoze u generaciji F2 uz stalne omjere pojedinih obilježja. Npr., kod monohibridnog križanja s dominacijom u generaciji F1 pojavit će se samo dominantna osobina, dok u generaciji F2 dominantna osobina dolazi u omjeru 3:1.
3. Mendelov zakon - zakon nezavisnog nasljeđivanja (engl. "law of independent assortment"). Taj zakon govori o tome da se pojedina svojstva, koja se nasljeđuju odvojeno, pri križanju dviju jedinki raspoređuju slučajno, bez nekakva pravila (ako geni za ta dva svojstva nisu na istom haplotipu, tj. blizu jedan drugom na istom kromosomu).
Povijest.
Iako je genetika kao znanost nastala primijenjenim i teorijskim radom Gregora Mendela sredinom 19. stoljeća, postojalo je više teorija nasljeđivanja prije Mendelove. Popularna teorija za Mendelovog vremena bio je koncept izmiješane nasljednosti: ideja da su potomci nasljeđivali srednju vrijednost osobina svojih roditelja. Mendelov rad je to pobio, pokazujući da se osobine sastoje od kombinacija više gena, a ne kontinuiranim miješanjem. Još jedna teorija koja je u to vrijeme imala određenu podršku bila je nasljeđivanje stečenih osobina: ideja da potomci nasljeđuju iskustva svojih roditelja. Za tu se teoriju (obično povezanu s Jean-Baptisteom Lamarckom danas zna da je neispravna - iskustva jedinki ne utječu na gene koje prenose potomcima. Ostale teorije bile su i pangeneza Charlesa Darwina (u koju su spadale i stečene i uobičajene osobine) i reformulacija pangeneze od strane Francisa Galtona.
Mendelova i klasična genetika.
Modernu genetiku započeo je Gregor Johann Mendel, njemačko-češki fratar i znanstvenik koji je istraživao prirodu nasljednosti kod biljaka. U svom istraživanju "Versuche über Pflanzenhybriden" ("Eksperimenti hibridizacije biljaka"), predstavljenom 1865. godine Društvu za istraživanje i prirodu u Brünnu, Mendel je pratio nasljeđivanje nekih osobina kod graška i opisao ih je matematički. Iako se ovaj način nasljeđivanja mogao pratiti samo kod nekoliko osobina, Mendelov rad je predložio da je nasljednost bila urođena, a ne stečena, i da su se načini nasljeđivanja mnogih osobina mogli objasniti jednostavnim pravilima i omjerima.
Važnost Mendelovog rada nije bila naširoko shvaćena sve do 1890-ih godina, nakon njegove smrti, kada su drugi znanstvenici, radeći na sličnim problemima, ponovo otkrili njegova istraživanja. William Bateson, predlagač Mendelovog rada, stvorio je riječ "genetika" 1905. godine. (Pridjev "genetički", potiče od grčke riječi γένεσις, "genesis", 'podrijetlo', antendatira imenici i prvi put je korištena u biološkom smislu 1860. godine.) Bateson je popularizirao korištenje riječi "genetika" za opisivanje istraživanja nasljednosti u svom inauguralnom obraćanju Trećoj internacionalnoj konferenciji o hibridizaciji biljaka u Londonu 1906. godine.
Nakon ponovnog otkrivanja Mendelovog rada, znanstvenici su pokušavali odrediti koje molekule u stanici su bile odgovorne za nasljeđivanje. Thomas Hunt Morgan je 1910. godine predložio da su se geni nalazili na kromosomima, na osnovu promatranja mutacije bijelog oka kod vinske mušice povezane sa spolom. Njegov student, Alfred Sturtevant, je 1913. godine iskoristio fenomen vezanih gena kako bi pokazao da su geni raspoređeni linearno na kromosomu.
Molekularna genetika.
Iako se znalo da se geni nalaze u kromosomima, kromosomi se sastoje i od proteina i od DNK-a - znanstvenici nisu znali koje od ovo dvoje je odgovorno za nasljeđivanje. Frederick Griffith je 1928. godine otkrio fenomen transformacije: mrtve bakterije mogle su prenijeti genetski materijal kako bi "transformirale" druge živuće bakterije. Šesnaest godina kasnije, 1944. godine, Oswald Theodore Avery, Colin McLeod i Maclyn McCarty identificirali su molekulu odgovornu za tu transformaciju kao DNK. Eksperiment Hershey-Chase 1952. godine također je pokazao da je DNK (a ne neki protein) genetički materijal virusa koji napadaju bakterije osiguravajući daljnje dokaze da je DNK molekula odgovorna za nasljeđivanje.
James D. Watson i Francis Crick su 1953. godine odredili strukturu DNK, koristeći radove na rendgenskoj strukturnoj analizi Rosalind Franklin i Mauricea Wilkinsa koji su pokazivali da je DNK imao spiralnu strukturu (oblika vadičepa). Njihov dvospiralni model imao je dvije "vrpce" DNK-a s nukleotidima okrenutim prema unutra, i svaki se poklapao s dopunskim nukleotidom na drugoj vrpci formirajući "prečke" na uvrnutim "stepenicama". Ta struktura pokazala je da genetska informacija postoji u sekvenci nukleotida na svakoj vrpci DNK-a. Također je i ukazala na jednostavnu metodu dupliciranja: ako se vrpce podijele, nova partnerska vrpca se može rekonstruirati za svaku na osnovu sekvence stare vrpce.
Iako je struktura DNK-a pokazala kako nasljednost funkcionira, još uvijek se nije znalo kako DNK utječe na ponašanje stanice. Tijekom sljedećih godina, znanstvenici su pokušavali da shvatiti kako DNK kontrolira proces stvaranja proteina. Otkrili su da se stanica koristi DNK-om kao portal za stvaranje odgovarajuće glasničkog RNK-a (molekule s nukleotidima, vrlo slične DNK-u). Sekvenca nukleotida glasničkog RNK-a koristi se za stvaranje sekvence aminokiselina u proteinu; ovo prevođenje između sekvenci nukleotida i aminokiselina naziva se genetski kod.
S molekularnim shvaćanjem nasljednosti, postala je moguća prava eksplozija istraživanja. Jedan važan pomak bio je razvoj lančane terminacije sekvenciranja DNK-a 1977. godine od strane Fredericka Sangera. Ova tehnologija omogućila je znanstvenicima čitanje sekvence nukleotida molekule DNK. Godine 1983. Kary Banks Mullis razvio je lančanu reakciju polimerazom, omogućavajući brz način za izoliranje i povećavanje nekog dijela DNK. Kroz udružene napore Projekta humanog genoma i paralelnih privatnih napora od strane Celera Genomicsa, ove i ostale tehnike su kulminirale u sekvenciranju ljudskog genoma 2003. godine.
Osobine nasljeđivanja.
Diskretno nasljeđivanje i Mendelovi zakoni.
Na svom najosnovnijem nivou, nasljeđivanje kod organizama dešava se preko gena. Tu osobinu prvi je put primijetio Gregor Mendel, koji je istraživao segregaciju nasljednih osobina kod graška. U svojim eksperimentima s bojom cvijeta Mendel je primijetio da su cvjetovi svakog graška bili ili ljubičasti ili bijeli, ali nikada osrednje boje. Te različite, diskretne verzije istog gena nazivaju se aleli.
U slučaju graška, koji je diploidna vrsta, svaka induvidualna biljka ima dva alela svakog gena, po jedan od svakog roditelja. Mnoge vrste, uključujući i ljude, imaju ovakav način nasljeđivanja. Diploidni organizmi s dvije kopije istog alela datog gena nazivaju se homozigoti, a organizmi s dva različita alela datog gena nazivaju se heterozigoti.
Skupina alela datog organizma zove se genotip, a vidljive osobine organizma nazivaju se fenotip. Kada organizmi imaju jedan gen heterozigotan, jedna alela se obično naziva dominantnom (jer njene osobine dominiraju nad fenotipom organizma), dok se druga naziva recesivnom (jer se njezine osobine ne pokazuju). Neke alele nemaju potpunu dominantnost i umjesto toga imaju nepotpunu dominantnost, pokazujući osrednji fenotip, ili kodomonanciju pokazujući obadvije alele.
Kada se par organizama spolno razmnožava, njihovi potomci nasumično nasljeđuju jednu od dvije alele od svakog roditelja. Ova promatranja diskretne nasljednosti i segregacija alela nazivaju se Prvi Mendelov zakon.
Zapisivanje i dijagrami.
Genetičari koriste dijagrame i simbole za opisivanje nasljeđivanja. Gen se predstavlja s jednim ili nekoliko slova. Simbol "+" se često koristi za označavanje uobičajene, nemutirane alele gena.
U eksperimentima s razmnožavanjem i oplođivanjem (i posebno kada se diskutiraju Mendelovi zakoni) roditelji se nazivaju "P" generacijom, a njihovi potomci "F1" generacijom. Kada se potomci generacije F1 spare jedni s drugima, njihovi potomci se nazivaju generacijom "F2". Jedan od dijagrama koji se često koriste za predviđanje rezultata ukrštanja je Punnettov kvadrat.
Kada istražuju ljudske genetičke bolesti, genetičari često koriste karton s pedigreom radi predstavljanja nasljednosti osobina. Ovi kartoni mapiraju nasljednost neke osobine u obiteljskom stablu.
Interakcija više gena.
Organizmi imaju tisuće gena, a kod organizama koji se spolno razmnožavaju ti geni se uglavnom asortiraju neovisno jedni o drugima. To znači da nasljeđivanje alele za žutu ili zelenu boju graška nije povezana s nasljeđivanjem alela za bijele ili ljubičaste cvjetove. Ovaj fenomen, poznat kao "Treći Mendelov zakon" ili "Zakon nezavisnog nasljeđivanja", pokazuje da se alele različitih gena izmiješaju kako bi se dobilo potomstvo s više različitih kombinacija.
Često različiti geni mogu međudjelovati na način koji utječe na istu osobinu. Kod vrste "Omphalodes verna", na primjer, postoji gen s alelama koje određuju boju cvjetova: plavu ili magenta. Jedan drugi gen, međutim, određuje hoće li cvjetovi uopće imati boju, ili će biti bijeli. Kada biljka ima dvije kopije ove alele za bijelu boju, njezini cvjetovi su bijeli bez obzira na to da li prvi gen ima plave ili magenta alele. Ova interakcija među genima naziva se epistaza; drugi gen je epistatičan prvom.
Mnoge osobine nisu diskretne (npr. ljubičasti ili bijeli cvjetovi), već su kontinuirane (npr. visina i boja kože). Ove kompleksne osobine su produkti mnogih gena. U utjecaju ovih gena posrednu ulogu, do nekog stupnja, ima okolina u kojoj organizam živi. Stepen do kojeg geni organizma doprinose kompleksnoj osobini naziva se heritabilnost. Mjerenje heritabilnosti neke osobine je relativno - u varijabilnijem staništu ono ima veći utjecaj na krajnju varijaciju osobine. Na primjer, visina čovjeka je osobina s kompleksnim uzrocima. Ima heritabilnost od 89% u SAD-u. Međutim, u Nigeriji, gdje ljudi imaju slabiji pristup hrani i zdravstvenoj njezi, visina ima heritabilnost od samo 62%.
Molekularna osnova za nasljednost.
DNK i kromosomi.
Molekularna osnova za gene je dezoksiribonukleinska kiselina (DNK). D–se sastoji od lanca nukleotida, kojih ima četiri tipa: adenin (A), citozin (C), guanin (G) i timin (T). Genetske informacije se u sekvenci nalaze u nukleotidama, a geni su dijelovi sekvence na lancu DNK. Virusi su jedini izuzetak kod ovog pravila - oni ponekada rabe jako sličan RNK umjesto DNK-a kao genetski materijal.
DNK je molekula od dvije vrpce, oblika dvostruke spirale. Svaka nukleotida DNK-a se uparuje s partnerskom nukleotidom na drugoj vrpci: A s T, C s G. Prema tome, u dvospiralnom obliku, svaka vrpca ima sve potrebne informacije. Ova struktura DNK-a je fizička osnova za nasljeđivanje: replikacijom DNK-a genetska informacija se duplicira podjelom vrpci i korištenjem svake vrpce za sintezu nove partnerske vrpce.
Geni su raspoređeni linearno duž dugih lanaca sekvence DNK, zvanih kromosomi. Kod bakterija, svaka stanica obično sadrži jedan kružni kromosom, a eukariotski organizmi (uključujući i biljke i životinje) imaju DNK raspoređenu u više linearnih kromosoma. Te vrpce DNK-a su često izuzetno duge; najveći ljudski kromosom je, na primjer, dug 247 baznih parova. DNK kromosoma se povezuje sa strukturalnim proteinima koji organiziraju, zbijaju i kontroliraju prilaz DNK stvarajući materijal zvan hromatin; kod eukariota se hromatin obično sastoji od nukleosoma, segmenata DNK-a oko centra histona proteina. Cjelokupni nasljedni materijal u organizmu (obično kombinirane sekvence DNK-a svih kromosoma) naziva se genom.
Dok haploidni organizmi imaju samo jednu kopiju svakog kromosoma, većina životinja i mnoge biljke su diploidne, s po dva od svakog kromosoma i time dvije kopije svakog gena. Dvije alele za gen nalaze se na identičnim mjestima sestrinskih hromatida, svaka naslijeđena od jednog roditelja.
Mnoge vrste također imaju takozvane spolne kromosome. Oni su posebni po tome što određuju spol organizma. Kod ljudi i mnogih drugih životinja, Y kromosom sadrži gen koji potiče razvoj specifično muških osobina. U evoluciji je ovaj kromosom izgubio većinu svog sadržaja i također i većinu gena, dok je X kromosom sličan drugim kromosomima i sadrži više gena. X i Y kromosom formiraju heterogen par prije ćelijske diobe.
Razmnožavanje.
Pri staničnoj diobi, njezin cijeli genom se kopira i svaka stanica-kćerka nasljeđuje jednu kopiju. Ovaj proces, po imenu mitoza, je najjednostavniji način razmnožavanja i osnova je bespolnog razmnožavanja. Bespolno razmnožavanje se pojavljuje i kod višestaničnih organizama, stvarajući potomke koji nasljeđuju svoj genom od jednog roditelja. Potomci koji su većinski identični svojim roditeljima nazivaju se klonovi.
Eukariotski često preko spolnog razmnožavanja stvaraju potomke koji posjeduju mješavinu genetskog materijala od dva različita roditelja. Proces spolnog razmnožavanja se mijenja između oblika koji imaju jednu kopiju genoma stanice (haploidan) i dvije kopije (diploidan). Haploidne stanice se spajaju i kombiniraju genetski materijal kako bi stvorile diploidnu stanicu s uparenim kromosomima. Diploidni organizmi postaju haploidni dijeljenjem, bez repliciranja DNK, kako bi stvorili stanicu-kćer koja nasumično nasljeđuje jedan od svakog para kromosoma. Većina životinja i mnoge biljke su diploidne većinu svog života, a haploidni oblik se svodi na jednostanične gamete kao što je sperma ili jajna stanica.
Iako ne koriste haploidnu/diploidnu metodu spolnog razmnožavanja, bakterije imaju mnogo metoda nasljeđivanja novih genetskih informacija. Neke bakterije mogu proći kroz konjugaciju, prenoseći maleni kružni dio DNK-a drugoj bakteriji. Bakterije također mogu preuzeti sirove fragmente DNK-a iz staništa i integrirati ih u svoje genome, fenomen po imenu preobrazba. Ti procesi rezultiraju horizontalnim prijenosom gena, prenoseći djeliće genetskih informacija između organizama koji inače ne bi bili u srodstvu.
Rekombinacija i povezivanje.
Diploidna priroda kromosoma omogućava genima na različitim kromosomima da se nezavisno asortiraju tijekom spolnog razmnožavanja, rekombinirajući se da bi stvorili nove kombinacije gena. Geni istog kromosoma se teorijski nikada ne bi rekombinirali, da se to ne dešava zbog krosing-overa. Tijekom krosing-overa kromosomi razmjenjuju djeliće DNK, efikasno miješajući alele između kromosoma. Ovaj proces krosing-overa obično se pojavljuje tijekom mejoze.
Vjerojatnoća krosing-overa kod kromosoma između dvije date točke na kromosomu povezane su s razdaljinom između tih točki. Kada je razdaljina veća, vjerojatnost krosing-overa je dovoljno visoka da je nasljeđivanje gena efektivno nekorelirano. Međutim, kod gena koji su blizu jedni drugima niža vjerojatnost krosing-overa znači da geni pokazuju genetsko povezivanje - alele za dva gena se obično zajedno nasljeđuju. Količina povezanosti između više gena može se kombinirati za stvaranje linearne mape povezivanja koja približno opisuje raspored gena duž kromosoma.
Izražavanje gena.
Genetski kod.
Geni obično izražavaju svoj funkcionalni efekt stvaranjem proteina, kompleksnih molekula zaduženih za većinu funkcija u stanici. Proteini su lanci aminokiselina, a sekvenca DNK-a se koristi za stvaranje specifičnih sekvenci proteina. Ovaj proces počinje stvaranjem molekule RNK sa sekvencom podudarnom sa sekvencom gena DNK-a; ovaj proces se naziva transkripcija.
Ova molekula glasničkog RNK-a se zatim koristi za stvaranje odgovarajuće aminokiselinske sekvence procesom zvanim translacija. Svaka grupa od tri nukleotide u sekvenci, zvana kodon, odgovara ili jednoj od dvadeset mogućih aminokiselina u proteinu ili ima naredbu da završi aminokiselinsku sekvencu; ovo odgovaranje naziva se genetski kod. Tok informacija je jednosmjeran: informacije se prenose od nukleotidnoj sekvenci u aminokiselinsku sekvencu u proteinima, ali nikada se ne prenosi od proteina nazad u sekvencu DNK-a, fenomen koji je Francis Crick nazvao centralnom dogmom molekularne biologije.
Specifična aminokiselinska sekvenca rezultira jedinstvenom 3-D strukturom tog proteina, a 3-D strukture proteina su povezane s njihovim funkcijama. Neki su jednostavne strukturne molekule, kao tkiva koja formira protein kolagen. Proteini se mogu povezati s drugim proteinima i jednostavnim molekulama, ponekada vršeći funkciju enzima omogućavanjem kemijskih reakcija u povezanim molekulama (bez mijenjanja strukture samog proteina). Struktura proteina je dinamična; protein hemoglobin se savija u neznatno drugačije oblike omogućavajući hvatanje, prenošenje i otpuštanje molekula kisika u krvi sisavaca.
Jedna razlika u jednoj nukleotidi u DNK-u može izazvati promjenu u aminokiselinskoj sekvenci proteina. Budući da su strukture proteina rezultat njihovih aminokiselinskih sekvenci, neke promjene mogu dramatično promijeniti osobine proteina destabilizirajući njegovu strukturu ili mijenjajući površinu proteina na taj način da mijenja njegovu interakciju s ostalim proteinima i molekulama. Na primjer, anemija srpastih stanica, ljudska genetska bolest koja je nastala jednom osnovnom razlikom u kodirajućem regionu za β-globin sekciju hemoglobina, izazivajući jednu promjenu u aminokiselini koja mijenja fizička svojstva hemoglobina. Srpaste verzije stanica povezuju se jedne s drugima, stvarajući tkiva koja remete oblik crvenih krvnih zrnaca koja nose protein. Ove stanice srpastog oblika više ne mogu teći normalno kroz krvotok, pa se nakupljaju i propadaju izazivajući medicinske probleme povezane s bolešću.
Neki geni transkribiraju se u RNK ali ne transkribiraju u proteinske produkte, takve molekule RNK-a nazivaju se nekodirajuće RNK. U nekim se slučajevima ovi produkti preklapaju u strukture koje su uključene u važne životne funkcije stanice. RNK također može imati regulatorni efekt interakcijama hibridizacije s ostalim molekulama RNK.
Priroda protiv njege.
Iako geni sadrže sve informacije koje organizam koristi kako bi funkcionirao, okolina igra važnu ulogu u određivanju konačnog fenotipa - fenomen poznat kao "priroda protiv njege". Fenotip organizma zavisi o interakciji gena s okolinom. Jedan primjer za ovo je slučaj mutacija osjetljivih na temperaturu. Obično jedna promjena aminokiseline u sekvenci proteina ne mijenja njegovo ponašanje i interakciju s drugim molekulama, ali ipak destabilizira strukturu. U staništu s visokom temperaturom, kada se molekule brže kreću i sudaraju, to rezultira time da protein gubi svoju strukturu i ne uspijeva funkcionirati. Međutim, u okolini s niskom temperaturom, sutruktura proteina je stabilna te on normalno funkcionira. Ovaj tip mutacije može se pronaći kod boje krzna sijamskih mačaka, gdje mutacija u enzimu zaduženom za boju krzna izaziva njegovo destabiliziranje i gubljenje funkcije na visokoj temperaturi. Protein ostaje funkcionalan u hladnijim dijelovima kože - na nogama, ušima, repu i licu - pa tako mačka ima tamnije krzno na ekstremitetima.
Stanište također ima dramatičnu ulogu u efektima na ljudsku genetsku bolest fenilketonuriju. Mutacija koja izaziva fenilketonuriju ometa mogućnost tijela da razlaže aminokiselinu fenilalanin, što izaziva toksično nakupljanje srednje molekule koja, opet, izaziva jake simptome progresivne mentalne zaostalosti i napadaja. Međutim, ako osoba s fenilokenturijom slijedi strogu dijetu bez navedene aminokiseline ona će ostati normalna i zdrava.
Popularna metoda za određivanje koliku ulogu priroda i njega igraju je istraživanje jednojajčanih i dvojajčanih blizanaca ili braću/sestre višestruke trudnoće. Budući da jednojajčani blizanci dolaze od istog zigota, oni su genetički isti. Dvojajčani blizanci su, međutim, isto toliko različiti kao i normalna braća i sestre. Upoređujući koliko često neki blizanac ima isti poremećaj između dvojajčanih i jednojajčanih blizanaca, znanstvenici mogu vidjeti da li više efekta ima priroda ili njega. Jedan poznati primjer istraživanja višestruke trudnoće su Genain četvorke, koje su bile jednojajčane četvorke sa šizofrenijom.
Reguliranje gena.
Genom datog organizma sadrži tisuće gena, ali ne moraju svi ti geni biti aktivni u nekom datom trenutku. Gen se izražava kada se transkribira u mRNA (i prevodi u protein), a postoje mnoge stanične metode kontroliranja izražavanja gena tako da se proteini stvaraju samo kada ih stanica treba. Transkripcijski faktori su regulatorni proteini koji se povezuju na početku gena, promovirajući ili sprječavajući transkripciju gena. Na primjer, u genomu bakterije "Escherichia coli" postoji više gena potrebnih za sintezu aminokiseline triptofana. Međutim, kada je triptofan već prisutan u stanici, ovi geni za sintezu triptofana više nisu potrebni. Prisustvo triptofana direktno utječe na aktivnost gena - molekule triptofana vezuju se s represorom triptofana (transkripcijskim faktorom), mijenjajući strukturu represora tako da se represor povezuje s genima. Represor triptofana blokira transkripciju i izražavanje gena, pa tako stvara negativne povratne informacije za proces regulacije sinteze triptofana.
Razlike u izražavanju gena su izrazito jasno određene kod višestaničnih organizama, kod kojih sve stanice sadrže isti genom ali imaju vrlo različite strukture i ponašanje zbog izražavanja različitih skupine gena. Sve stanice u višestaničnom organizmu potiču od jedne stanice i raspoređuju se u razne tipove stanica kao odgovor na vanjske i međustanične signale i postepeno osnivaju različite tipove izražavanja gena kako bi se stvorilo različito ponašanje. Budući da ne postoji jedan gen zadužen za razvoj struktura u višestaničnim organizmima, ovi tipovi potiču od kompleksnih interakcija između mnogih stanica.
Kod eukariota postoje strukturalne osobine kromatina koje utječu na transkripciju gena, često u obliku modifikacija DNK-a i kromatina koje se stalno nasljeđuju od kćerki stanica. Ove osobine nazivaju se "epigenetske" zato što postoje "na vrhu" sekvence DNK-a i zadržavaju nasljeđivanje od jedne generacije stanica do druge. Zbog epigenetskih osobina, različiti tipovi koji nastanu u istom medijumu mogu zadržati veoma različite osobine. Iako su epigenetske osobine uglavnom dinamične tijekom razvoja, neke, kao u fenomenu paramutacije, imaju multigeneracijsko nasljeđivanje i postoje kao rijetki izuzeci u generalnom pravilu DNK-a kao baze za nasljeđivanje.
Genetske promjene.
Mutacije.
Tijekom procesa replikacije DNK-a u polimerizaciji druge trake često se dešavaju greške. Ove greške, koje se zovu mutacije, mogu utjecati na fenotip organizma. Greške su vrlo rijetke: 1 greška na svakih 10 – 100 milijuna baza. Procesi koji povećavaju broj promjena DNK-a nazivaju se mutageni: mutagenske kemikalije promoviraju greške u replikaciji DNK, često utjecanjem na uparivanje traka, dok UV zračenje potiče mutacije stvarajući štetu na strukturi DNK. Kemijska šteta na DNK-a se također pojavljuje i prirodno, a stanice upotrebljavaju mehanizme popravljanja DNK za ispravljanje neispravnih veza i lomova u DNK-u. Međutim, "popravljanje" ponekada ne uspijeva vratiti DNK na njegovu prvobitnu sekvencu.
Kod organizama koji koriste krosing-over za razmjenu DNK-a i rekombiniranje gena, greške u svrstavanju tijekom mejoze također mogu izazvati mutacije. Greške tijekom krosing-overa su veoma česte kada slične sekvence izazivaju da partnerski kromosomi prime krivo svrstavanje; ovo čini neke regije u genomima sklonijim mutiranju na ovaj način. Ove greške stvaraju velike strukturalne promjene u sekvenci DNK-a: duplikacije, inverzije ili brisanje cijelih regija ili slučajno razmjenjivanje cijelih dijelova između različitih kromosoma (zvano translokacija).
Prirodni odabir i evolucija.
Mutacije mijenjaju genotip organizma i to često izaziva pojavu različitih fenotipa. Većina mutacija ima malen efekt na feotip, zdravlje i mogućnost spolnog razmnožavanja nekog organizma. Mutacije koje imaju efekt obično su štetne, ali s vremena na vrijeme mogu biti korisne. Istraživanje na muhi "Drosophila melanogaster" pokazalo je da ako mutacija promijeni protein kojeg je napravio gen, oko 70% tih mutacija bit će štetno, a ostale će biti neutralne ili pomalo korisne.
Populaciona genetika istražuje rasprostranjenost genetskih razlika u populaciji i kako se ova rasprostranjenost mijenja tijekom vremena. Na promjene u učestalosti alela u populaciji utječe prirodni odabir, gdje dati alel daje selektivnu ili reproduktivnu prednost organizmu, kao i ostali faktori kao što su genetski drift, umjetni odabir i premještanje gena.
Preko mnogo generacija genomi organizama mogu se značajno promijeniti, rezultirajući fenomenom evolucije. Odabir korisnih mutacija može izazvati evoluiranje neke vrste u oblike koji su bolje prilagođeni preživljavanju u svojem staništu, proces koji se zove adaptacija. Nove vrste se formiraju procesom specijacije, često izazvane geografskim preprekama koje sprječavaju razmjenu gena između populacije.
Uspoređivanjem homologije između genoma različitih vrsta moguće je izračunati evolucijsku udaljenost među njima i kada su se divergirali. Genetsko uspoređivanje se uglavnom smatra točnijom metodom karakteriziranja povezanosti između vrsta nego uspoređivanje fenotipskih osobina. Evolucijska distanca između vrsta može se iskoristiti za formiranje evolucijskog stabla; ta stabla predstavljaju zajedničkog pretka i divergenciju vrsta tijekom vremena, iako ne pokazuju prijenos genetskog materijala između nesrodnih vrsta.
Istraživanje i tehnologija.
Modelni organizmi i genetika.
Iako su genetičari u početku istraživali nasljednost kod mnogih vrsta organizama, počeli su se specijalizirati u istraživanju genetike jedne određene grupe organizama. Činjenica da su važna istraživanja već bila izvršena na nekom organizmu poticala je buduće znanstvenike da koriste upravo taj organizam za daljnja istraživanja, pa je na taj način nekoliko modelnih organizama postalo osnova većine genetskih istraživanja. Česti predmeti genetskih istraživanja kod modelnih organizama su regulacija gena i utjecaj gena u razvoju i kod karcinoma.
Organizmi su jednim dijelom birani zbog pogodnosti - kratak život jedne generacije i jednostavna manipulacija genima učinila je neke organizme popularnim alatima za istraživanje. Naširoko korišteni modelni organizmi su "Escherichia coli", biljka "Arabidopsis thaliana", pivski kvasac ("Saccharomyces cerevisiae"), oblić "Caenorhabditis elegans", vinska mušica ("Drosophila melanogaster") i kućni miš ("Mus musculus").
Istraživanje u medicinskoj genetici.
Medicinska genetika pokušava shvatiti kako se genetske varijacije oslikavaju na ljudsko zdravlje i bolesti. Kada traže nepoznati gen koji je možda povezan s nekom bolesti, znanstvenici često koriste vezane gene i gnetske karte s pedigreom kako bi našli lokaciju na genomu povezanu s tom bolešću. Na nivou populacije, znanstvenici koriste Mendelovu randomizaciju, tehniku vrlo korisnu za multigenetske osobine (one koje ne prouzrokuje jedan gen) kako bi pronašli lokacije u genomu koje su povezane s bolešću. Kada se gen-kandidat pronađe, daljnje istraživanje se često vrši na odgovarajućem genu (ortolognom genu) kod modelnih organizama. Uz istraživanje genetskih bolesti, povećana dostupnost tehnika za mijenjanje gena dovela je do polja farmakogenetike, koja istražuje kako genotip utječe na odgovore organizma pri konzumiranju droge.
Jedinke se razlikuju u tendenciji prema razvijanju raka, a rak je genetska bolest. Proces razvoja raka u tijelu je kombinacija događaja. Tijekom diobe stanica u tijelu često se dešavaju mutacije. Iako ove mutacije potomstvo neće naslijediti, mogu utjecati na ponašanje stanica, što ponekada dovodi do njihovog bržeg rasta i diobe. Postoje biološki mehanizmi koji pokušavaju zaustaviti ovaj proces; netočno podijeljenim stanicama šalju se signali koji bi trebali izazvati smrt stanice, ali ponekada se dese mutacije koje izazivaju ignoriranje ove poruke. U tijelu se pojavljuje unutrašnji proces prirodne selekcije i na kraju se mutacije nagomilaju u stanicama i potiču svoj vlastiti rast, stvarajući kancerogene tumore koji rastu i zauzimaju razna tkiva na tijelu.
Tehnike istraživanja.
DNK se može manipulirati u laboratoriju. Restrikcijski enzimi često se rabe za rezanje DNK-a na određenom dijelu sekvence, stvarajući predvidljive fragmente DNK. Fragmenti DNK-a mogu se vizualizirati korištenjem elektroforeze gelom, koja dijeli fragmente na osnovu njihove dužine.
Korištenje DNK ligaze omogućava da se djelići DNK-a povežu, pa povezivanjem djelića DNK-a iz raznih izvora, znanstvenici mogu napraviti rekombinantni DNK. Često povezana s genetski modificiranim organizmima, rekombinantni DNK često se upotrebljava u kontekstu plazmida: kratkih kružnih dijelova DNK-a s nekoliko gena na njima. Ubacivanjem plazmida u bakterije i uzgajanjem tih bakterija na tanjuru s agarom (kako bi se izolirali klonovi stanica bakterija), znanstvenici mogu molekularno klonirati ubačeni fragment DNK-a.
DNK se također može proširivati procedurom lančane reakcije polimerazom (PCR). Korištenjem određene kratke sekvence DNK-a, PCR može izolirati i eksponencijalno proširiti određenu regiju DNK-a. Budući da može širiti iz veoma malenih količina DNK-a, PCR se također često koristi za otkrivanje prisustva neke određene sekvence DNK-a.
Sekvenciranje i genomika DNK-a.
Jedna od najosnovnijih tehnologija razvijenih za istraživanje genetike, sekvenciranje DNK-a omogućava znanstvenicima da određuju sekvencu nukleotida dijelove DNK. Frederick Sanger i suradnici razvili su ga 1977. godine i on se sada rutinski koristi za sekvenciranje. Znanstvenici su s ovom tehnologijom u stanju da istraže molekularne sekvence povezane s mnogim ljudskim bolestima.
Budući da je sekvenciranje postalo jeftinije, znanstvenici su sekvencirali genome mnogih organizama, koristeći komputacionalne alate za povezivanje sekvence više fragmenata. Ovom tehnikom je također sekvenciran ljudski genom, što je dovelo do završetka Projekta humanog genoma 2003. godine. Nove tehnologije za sekvenciranje dramatično snižavaju cijenu sekvenciranja DNK-a, a mnogi znanstvenici se nadaju da će se cijena za ponovno sekvenciranje ljudskog genoma sniziti na tisuću dolara.
Velika količina sekvenciranih podataka stvorila je polje genomike, nauke koja koristi komputacionalne alate za potragu i analiziranje dijelova cijelog genoma nekog organizma. Genomika se također može smatrati potpoljem bioinformatike.
Temeljne definicije u genetici.
Aleli ili genske varijante su alternativni oblici sekvencije DNK-a. Ako su pronađeni u više od 1% populacije, onda se njihove pozicije na genomu nazivaju polimorfičnim lokusima. Posljedično, varijacije u sekvenciji DNK-a dovode do razlika u fenotipovima pojedinaca.
Analiza povezanosti (engl. "linkage analysis") mjeri povezanost bolesti unutar zahvaćenih obitelji s genskim biljezima. Potrebno je imati više od jedne generacije obitelji da bi se mogla pratiti segregacija biljega i bolesti na potomstvo. Idealni su polimorfični biljezi jednoliko raspoređeni duž genoma. Ako je biljeg povezan s fenotipom, može se očekivati da će se zajedno prenositi na potomstvo. Udaljenost između biljega i fenotipa (gena) može se izračunati ovisno o broju rekombinacija tijekom mejoze.
Centimorgan (cM) je mjera genske udaljenosti, a otprilike odgovara udaljenosti dvaju lokusa koji pokazuju 1 % rekombinacije. Delecija je vrsta mutacije karakterizirana gubitkom dijela DNK-a, što može dovesti do bolesti ili abnormalnosti ako je zahvaćen gen ili dio gena.
Genetički markeri su posebni dijelovi gena odnosno dio DNK-a koji služi za otkrivanje ili korištenje određenih osobina koje su poželjne da se izraze kod date biljke. Markeri se najviše koriste u oblasti agronomije gdje se kod raznih povrtarskih kultura, pomoću markera poboljšavaju njihove fenotipske osobine. Značajnu ulogu kod otkrivanja, umnožavanja i samog korištenja genetičkih markera ima PCR.
Geni kandidati su geni za koje se smatra da su mogući uzročnici fenotipa/bolesti. Da bi se pojedini gen proglasio kandidatom mora imati odgovarajući položaj na genomu (unutar QTL-a) te bi trebao kodirati proteine za koje je poznato da sudjeluju u pojedinim regulacijskim mehanizmima traženog stanja/bolesti, bilo na temelju podataka iz literature ili rezultata prethodnih istraživanja.
Genomom nazivamo cjelokupnim DNK-om koju posjeduje jedinka.
Genomika je različita od genetike, a proučava organizaciju i evolucijsku povijest DNK-a. Ljudski genom ima oko tri milijarde nukleotida, odnosno oko 30 000 gena.
Genski biljezi rabe se pri genotipiziranju, a najčešće su to SSLP (engl. short sequence length polymorphism) te mikrosatelitski biljezi. Biljezi označavaju mjesta u genomu na kojima se ponavljaju CA dinukleotidi različit broj puta, a pokazuju visok stupanj polimorfizma među pojedincima.
Haplotip – segment DNK-a s pripadajućim genima na jednom kromosomu koji se nasljeđuje u „paketu“ (nema mogućnosti rekombinacije zbog blizine gena).
Insercija je oblik kromsomske abnormalnosti, odnosno mutacije, kod koje je dio DNK-a umetnut unutar gena narušavajući tako njegovu normalnu strukturu i funkciju. Kloniranje gena je proces identifikacije gena koji se temelji na poznavanju produkta gena (protein), a sastoji se od određivanja redoslijeda aminokiselina te korištenja tih informacija u otkrivanju gena.
Kosegregacija (engl. "cosegregation") je pojava nasljeđivanja dvaju ili više povezanih gena na istom kromosomu (haplotip). 
Mikrosateliti (eng. "microsatellites") su kratki segmenti ponavljajućih oligonukleotida raspoređenih duž nekodirajućeg dijela genoma (npr. ATTATTATTATTATT...).
Mikrosatelitna nestabilnost (engl. "microsatellite instability") je promjena u redosljedu nukleotida uzrokovana insercijom ili delecijom mikrosatelita. Ova pojava nastaje kao posljedica nemogućnosti stanica da poprave pogreške u redosljedu nukleotida nastale tijekom umnažanja DNK. Nakupljanje ovih promjena može dovesti do maligne transformacije stanice (npr. kod karcinoma debelog crijeva).
Mutacija je proces u kojem se remeti redoslijed nukleotida (sekvencija DNK), a može zahvatiti jedan ili više nukleotida. Promjena nukleotida može (ali i ne mora) posljedično dovesti do promjene redoslijeda aminokiselina, odnosno strukture proteina.
Nasljednost ili heritabilitet - h2 (eng. "heritability") opisuje koliki je dio varijacije fenotipa uzrokovan genskim varijacijama. Izračunava se statističkim metodama, a specifičan je za populaciju, odnosno fenotip.
Neravnoteža spoja (engl. LD - "linkage disequilibrium") ili asocijacijske studije koriste se za proučavanje kosegregacije bolesti (gena) i biljega između različitih zahvaćenih obitelji, čak i između jedinki koje nisu u srodstvu. Kako bi se na ovaj način otkrili geni, potrebno je imati ispitanike (bolesnike) i kontrole s približno jednakim frekvencijama alela. Kako to često nije slučaj, u ispitivanjima se koristi nezahvaćena rodbina kao kontrolna skupina. Naime, u idealnim bi uvjetima biljeg i gen (fenotip) trebali imati mogućnost slobodne rekombinacije i segregacije u potomstvu. Ako je biljeg blizu ciljanog gena (fenotipa) onda je vjerojatnost da se među njima dogodi rekombinacija vrlo mala te će haplotip (točno određena sekvencija kromosoma s biljezima i ciljanim genom) biti prenesen na potomstvo zajedno s bolešću. Za takve se alele/biljege kaže da su u neravnoteži (disekvilibriju) povezanosti.
Pleotropija je pojava više od jednog fenotipa ili bolesti koje su uzrokovane istim genima (npr. opisani zajednički genski čimbenik koji je medijator hipertenzije, dijabetesa i pretilosti među blizanacima iz Sjeverne Amerike).
Polimorfizam obično uključuje promjenu samo jednog nukleotida (SNP), deleciju manjeg ili većeg dijela sekvencije DNK-a, umetanje određenog broja nukleotida ili pak ponavljanja di-, tri- ili oligonukleotida različit broj puta, a koji varira među pojedincima.
Pozicijsko kloniranje je proces identifikacije gena koji uzrokuje ciljani fenotip/bolest koji se temelji na položaju gena na genomu. Taj proces uključuje izradu genskih karata, analize povezanosti te korištenje bioinformatičkih alata. Kod ovog pristupa nije nužno poznavanje biokemijske osnove bolesti, kao ni poznavanje produkta gena.
QTL – mjesto količinskih značajki (engl. "quantitative trait loci") je genski lokus (područje genoma) koji je identificiran na temelju statističke analize složenog fenotipa, kao npr. tjelesna visina ili masa, arterijski tlak i slično, a koji je uglavnom uzrokovan interakcijom više gena i izvanjskih čimbenika.
Rekombinacijska frakcija (θ) je mjera vjerojatnosti da gameta ima rekombinaciju između dva ciljana lokusa.
Rekombinantna genska karta je karta dobivena računanjem broja rekombinacija (koje se događaju za vrijeme mejoze) na pojedinom kromosomu, odnosno određivanjem položaja i rekombinacija genskih biljega (alela) dobivenih genotipiziranjem.
Skeniranje genoma uobičajeno se radi zbog procjena kosegregacije genskog biljega s fenotipom na određenim intervalima duž cijelog genoma. Obično se genotipiziraju biljezi na udaljenosti svakih 5 – 10 cM.
SNP (engl. "single nucleotide polymorphism") je polimorfizam jednog nukleotida u kojem je jedan od četiri nukleotida (A, T, C ili G) zamijenjen drugim. SNP-ovi uzrokuju promjenu sekvencije DNK-a. U ljudskom genomu ima oko 15 milijuna SNP-a, od kojih 50 000 do 100 000 može promijeniti funkciju ili izražaj gena. 70% SNP-a ima frekvenciju u populaciji manju od 5 %, tako da ih nazivamo rijetkim SNP-om.

</doc>
<doc id="18078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18078" title="Pozicijsko kloniranje">
Pozicijsko kloniranje

Pozicijsko kloniranje (eng. "positional cloning") je proces identifikacije gena koji uzrokuje ciljani fenotip/bolest koji se temelji na položaju gena na genomu. Taj proces uključuje izradu genskih karata, analize povezanosti te korištenje bioinformatičkih alata. Kod ovog pristupa nije nužno poznavanje biokemijske osnove bolesti, kao ni poznavanje produkta gena.
Postupak.
U procesu pozicijskog kloniranja postoji detaljno razrađena strategija. Ukratko, prvi je korak detekcija odnosno kartiranje QTL-a (eng. quantitative trait locus – područje kvalitativnog obilježja) nakon izrade rekombinantne genske karte. Genska karta dobije se na temelju rezultata genotipiziranja i fenotipiziranja F2 životinja nastalih križanjem normalnih (zdravih) i onih s ekstremnim, željenim fenotipom (npr. hipertenzijom). Životinje se fenotipiziraju i genotipiziraju velikim brojem polimorfnih genskih biljega na jednakim udaljenostima u cijelom genomu. Taj se postupak naziva skeniranje genoma. Prednost takvog pristupa je u tome što se pretražuje cijeli genom te se smanjuje mogućnost preskakanja nekog dijela genoma koji može nositi važan gen.
Detekcija QTL-a sastoji se u upisivanju fenotipa na rekombinantnu gensku kartu, što je prvi korak u procesu otkrivanja gena. Mjerna jedinica za rekombinantne genske karte je 1 cM (centiMorgan), a odgovara jednoj rekombinaciji na 1000 promatranih mejoza. 1cM veličinom odgovara otprilike 2 Mbp (106 nukleotida) u štakorskom, odnosno 1Mbp u humanom genomu, zbog različite učestalosti rekombinacija. Izračunana ukupna veličina štakorskog genoma malo varira, ovisno o soju štakora te se kreće oko 3,0 x 109 nukleotida ili 1800 cM. Veličina humane genske karte je oko 3,2 x 109 nukleotida ili oko 3000 cM (83). 
Kako bi rezultati upisivanja QTL-a bili što točniji i precizniji, nužno je dobiti rekombinantnu gensku kartu sa što gušće postavljenim biljezima. To se postiže genotipiziranjem velike populacije F2 (N~300) genskim biljezima raspoređenim na svakih 5 do 10 cM (84). Kad se područje QTL-a dovoljno suzi (obično na 10-ak cM) i potvrdi ponovljenim analizama povezanosti, slijedi kreiranje konsomičnih ili kongeničnih životinja. 
Kongenične i konsomične životinje su novi sojevi genetički modificiranih životinja dobivenih posebnom strategijom križanja. Rekombinantne životinje (generacija F1) dobivene križanjem dvaju čistih sojeva (najčešće „bolesni“ i „zdravi“) ponovno se križaju s roditeljem (obično muški potomci s majkom – eng. backcross) u svrhu dobivanja soja koji ima ciljani dio genoma jedne vrste na genomu druge, odnosno umetnut „bolesni“ segment na „zdravom“ genomu ili obrnuto (85-87). Kod kongenične životinje, obično odabrani segment sadržava QTL (88), dok je kod konsomičnih životinja odabrani segment cijeli kromosom (89). Ako odabrani dio genoma sadržava gen(e) odgovoran za ciljani fenotip, kongenični ili konsomični štakori trebali bi imati željeni fenotip. 
U idealnim uvjetima trebalo bi kreirati kongenične ili konsomične životinje na dva načina: „bolesni“ QTL na zdravoj genskoj pozadini te „zdravi“ QTL na bolesnoj pozadini. U ovom potonjem slučaju, zdravi QTL trebao bi „izliječiti“ ciljani fenotip. Sljedeći je korak sužavanje intervala QTL-a, tj. stvaranje preklapajućih supkongeničnih štakora u svrhu identifikacije najmanjeg dijela genoma koji uzrokuje željeni fenotip. Obično je to oko 1cM, no u nedavnim pokusima Garrett i Rapp (90) uspjeli su smanjiti kongeničnu regiju na samo 200 kb. Posljednji je korak analiza genomske sekvencije kongeničnog područja uz pomoć genomskih pretraživača. Nastoji se otkriti nekoliko gena kandidata kojima se određuje struktura i sekvencija, razina izražaja te se nastoje pronaći moguće interakcije s drugim genima unutar genoma. 
Na kraju procesa pozicijskog kloniranja formira se transgenični štakor ili miš koji mora pokazati biološku aktivnost željenoga gena. Taj se proces naziva fenotipsko oslobađanje (engl. phenotype rescue). 
Metode za otkrivanje gena u humanoj genetici.
Najbolji način za analiziranje pojedinih gena jest njihovo sekvencioniranje, tj. određivanje redoslijeda nukleotida kod zahvaćenih i kontrolnih pojedinaca, ali je primjena takve metodologije ograničena zbog velikih troškova, nepoznatog broja uključenih gena, njihove strukture te lokalizacije na genomu. Zbog toga se današnji istraživači koriste drugim, opće prihvaćenim metodama u detekciji uzročnih gena. To su parametarska analiza povezanosti, metoda preklapajućih alela i asocijacijske analize.
Kod potrage za genima uzročnicima poligenskih bolesti, osim gena i njihove interakcije s izvanjskim čimbenicima, treba imati na umu i druga stanja koja mogu utjecati na izražaj fenotipa. To su:

</doc>
<doc id="18080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18080" title="Šesti križarski rat">
Šesti križarski rat

Šesti križarski rat je naziv za vojni sukob vođen u razdoblju od 1228. do 1229. godine kojeg je predvodio car Svetog Rimskog Carstva Fridrik II. On je zaključio ugovor i desetogodišnje primirje sa sultanom Al-Kamilom prema kojem je Jeruzalemsko Kraljevstvo dobilo natrag Betlehem, Nazaret te cijeli Jeruzalem. Muslimanima su ostali Brdo hrama, Al-Aksa i Kupola na stijeni.
Fridrik II. i pape.
22. studenog 1220., njemačkog kralja Fridrika II. iz roda Staufer papa Honorije II. okrunio je za rimsko-njemačkog cara. Fridrik je zauzvrat papi obećao (peti) križarski pohod na Palestinu. Pohod je počeo 1228. godine. 
U to vrijeme je Fridrika uhvatila neka bolest pa je ostao u Otrantu. Kada je to čuo, papa Grgur IX. ga je ekskomunicirao, misleći da Fridrik priprema neku urotu protiv njega. Fridrik je prije odlaska u Svetu zemlju (početkom 1228.) poslao papi uvredljivo pismo navodeći da je upravo papa taj koji sabotira pohod. Kao odgovor na to, papa ga je ponovo ekskomunicirao. Potom mu oduzima Siciliju i južnu Italiju i okreće cijelu Europu protiv njega. Fridrik je zatim pokušao pregovarati s papom, ali je na kraju odlučio ignorirati ga te unatoč izopćenju plovi prema Akri.
Borbe.
Umjesto ravno prema Svetoj zemlji, Frridrik prvo plovi prema Cipru. Car je stigao s jasnom namjerom kako bi nametnuo svoj autoritet nad kraljevstvom. U međuvremenu umire al-Mu'azzam, a nasleđuje ga sin an-Nasir Dawud na koga al-Kamil vrši jak utjecaj. U pregovorima Fridrik II. objašnjava Kamilu svoj položaj te mu priznaje kako nema dovoljno vojske da osvoji Jeruzalem. Njegove zemlje u Europi bile su u velikoj opasnosti, a mogao je da ih spasi samo velikim uspjehom u Svetoj zemlji.
Krajem studenog 1228. križari kreću iz Akkoa prema Jaffi. Kamil je tada razglasio kako križarska vojska donosi veliku opasnost i da mora započeti s pregovorima. Dana 29. veljače 1229. godine sklopljen je mir na 10 godina. Križari dobivaju Jeruzalem bez borbe. Jeruzalemsko Kraljevstvo je dobilo natrag i Betlehem i Nazaret. Muslimanima su ostali Brdo hrama, Al-Aksa i Kupola na stijeni.
Ovaj sporazum bio je velik potez obojice vladara; po prvi puta Jeruzalem biva podijeljen između dvije strane. Dana 1. svibnja 1229. godine Fridrik napušta Svetu zemlju u koju se više nije vraćao.

</doc>
<doc id="18085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18085" title="Electronic body music">
Electronic body music

Pravac elektronske glazbe poznat i kao EBM, koji je početkom 80tih godina nastao u Belgiji, te se vrlo brzo proširio po underground klubovima diljem Europe i sjeverne Amerike. Možda je nastao i iz revolta prema punku i angloameričkoj Pop glazbi, no svakako je predstavljao nešto potpuno novo i imao prepoznatljiv europski pečat. U početku je bio usko vezan uz techno, no nije doživio niti približno sličnu komercijalizaciju. Zadnjih se godina na top ljestvicama, (Njemačka, Skandinavija) ponekad ipak može pronaći pokoji sastav EBM ili nekog srodnog glazbenog pravca. Početkom 1990-ih pa sve do danas EBM je dio "darkerske" supkulture tj. isključivo se pušta u klubovima koji na programu imaju mračnu plesnu glazbu. 
Sastavi.
"- Početak, 80e," 
"- Međufaza, kraj 80ih, 90te"
"- Danas,"

</doc>
<doc id="18093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18093" title="New York City, New York">
New York City, New York

New York (eng. izgovor ; hrv. izgovor "nju jȍrk") je najnaseljeniji grad u Sjedinjenim Američkim Državama i središte metropolitanskog područja New York, jednog od najnaseljenijih metropolitanskih područja u svijetu. New York ima značajan utjecaj na svjetsku trgovinu, financije, medije, umjetnost, modu, istraživanje, tehnologiju, obrazovanje i zabavu. Kao grad u kojem se nalazi glavno sjedište Ujedinjenih Naroda, New York je važan centar za međunarodne poslove i uglavnom se smatra kulturnim sjedištem svijeta. Često se koriste nazivi New York City ili The City of New York kako bi ga se razlikovalo od istoimene države New York čiji je ovaj grad dio. 
Smješten u jednoj od najvećih svjetskih luka, New York se sastoji od pet okruga od kojih svaki predstavlja jednu državnu županiju. Pet okruga - The Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens i Staten Island - su ujedinjeni u jedan grad 1898. godine. Prema popisu stanovništva SAD-a iz 2010. godine, 8.175.133 milijuna ljudi živi na prostoru od 790km2, što New York čini najgušće naseljenim glavnim gradom Sjedinjenih država. U New Yorku se priča više od 800 različitih jezika što ga čini gradom s najviše jezičnog podrijetla u svijetu. Naseljenost metropolitanskog područja New Yorka je najveća u SAD-u, procijenjena na 18,9 milijuna stanovnika koji žive na području od 17.400 km2. New York je najtraženiji pojam na internetu; do prosinca 2011. godine registrirano je 7,1 bilijuna traženja grada u raznim tražilicama. 
New York je osnovan 1624. godine kao pogranično trgovačko sjedište za koloniste iz Nove Nizozemske, a 1626. godine nazvan je "Novim Amsterdamom". Grad i njegova okolica došle su pod vodstvo Engleza 1664. godine te je grad promijenio ime u New York nakon što je Karlo II dao zemlju svome bratu, Jakovu. New York bio je glavni grad SAD-a od 1785. do 1790. godine. To je najveći grad SAD-a od 1790. godine. Kip slobode pozdravljao je milijune doseljenika koji su brodovima dolazili u Ameriku u kasnom 19. i ranom 20. stoljeću te se općenito smatra simbolom SAD-a i njezine demokracije. 
Grad godišnje posjeti 50 milijuna turista pa su njegovi predjeli i znamenitosti postali izuzetno popularni. Times Square, koji se naziva i "svjetskim raskrižjem", vedro je osvijetljeno središte kazališta na Broadwayu, jedno od najprometnijih raskrižja za pješake na svijetu i glavni centar svjetske industrije zabave. U gradu se nalaze mnogi poznati mostovi, neboderi i parkovi. Financijsko središte New Yorka, usidredno na Wall Streetu u donjem dijelu Manhattana, funkcionira kao financijsko središte cijeloga svijeta i dom je Njujorške burze, najveće svjetske burze na svijetu. Nekretnine na Manhattanu među najskupljima su u cijelom svijetu. U kineskoj četvrti na Manhattanu živi najviše Kineza na cijeloj zapadnoj polutci. Za razliku od mnogih drugih brzih prijevoznih sredstava, podzemna željeznica New Yorka radi non-stop (0-24h). Mnoga sveučilišta i fakulteti nalaze se u New Yorku, uključujući Sveučilište Columbia, Državno sveučilište u New Yorku i Sveučilište Rockfeller koji se smatraju jednima od 50 najboljih sveučilišta na svijetu. 
Zemljopis.
Zemljopisni položaj.
New York leži na istočnoj obali SAD-a u saveznoj državi New York, na ušću rijeke Hudson i na East Riveru, prosječno šest metara iznad razine mora. Na suprotnoj, zapadnoj obali Hudsona, nalazi se Jersey City u susjednoj državi New Jersey.
Zemljopisne su koordinate 40,46 stupnjeva sjeverne širine i 73,54 stupnjeva zapadne dužine.
Podjela.
Gradsko je područje podijeljeno na pet četvrti (boroughs) Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens i Staten Island, koje su istovremeno okruzi države New York. Prema podacima od 1. srpnja 2003. u njima je živjelo: 
Klima.
Grad se nalazi u zoni umjerene klime. Prosječna je godišnja temperatura 12,5°C, a godišnja količina oborina prosječno iznosi 1.071 mm.
Najtopliji je mjesec srpanj s prosječno 24,7°C, a najhladniji siječanj s -0,4°C. 
Najviše oborina padne u srpnju, prosječno 104 mm, a najmanje u siječnju, 81 mm.
Povijest.
17. stoljeće.
Na južnom kraju otoka Manhattan osnovala je 1615. Nizozemska istočnoindijska kompanija svoju kolonijalnu postaju. Trgovina krznima s Indijancima pokazala se iznimno unosnom pa je 1621. utemeljena Nizozemska zapadnoindijska kompanija. Godine 1625. ovdje se naselilo tridesetak valonskih obitelji, a naselje je dobilo ime Novi Amsterdam i postalo glavni grad kolonije Nove Nizozemske. U novoutemeljenom naselju vladao je gotovo potpuni kaos. Pod upravom korumpiranih guvernera uvelike je porastao kriminal.
Godine 1647. Nizozemska zapadnoindijska kompanija odlučila je u koloniji uspostaviti red i povjerila taj zadatak Peteru Minuitu. Tijekom njegova sedamnaestogodišnjeg mandata na mjestu guvernera izgrađena je prva bolnica, zatvor i škola. Za zaštitu kolonije izgrađen je na njenom južnom rubu obrambeni zid koji je kasnije porušen, ali je ostavio trag u imenu ulice koja danas prolazi tim mjestom – Wall Street. Godine 1664. grad je osvojila Engleska i u čast kraljevog brata, vojvode od Yorka, preimenovala ga u New York. 1673., tijekom trećeg englesko-nizozemskog rata, nizozemski kapetan Anthonio Colve zauzeo je grad i preimenovao ga u New Orange, u čast Vilima III. Oranskog, ali su na kraju rata Nizozemci bili prisiljeni vratiti kontrolu nad gradom Englezima. 
18. stoljeće.
Godine 1776. tijekom Američkog rata za neovisnost, u gradu se kratko vrijeme nalazio stožer Georgea Washingtona. Nešto kasnije zauzeli su ga Britanci, pod čijom je vlašću bio sve do 1783. i britanskog priznanja američke neovisnosti. Od 1788. do 1790. New York je bio glavni grad SAD-a, a George Washington je ovdje 1789. prisegnuo kao prvi predsjednik. U gospodarski teškom poslijeratnom razdoblju utemeljena je 1792. Newyorška burza.
19. stoljeće.
Početkom 19. stoljeća grad sve brže raste, tako da 1811. gradski urbanisti odlučuju cijeli otok Manhattan, koji je tada bio izgrađen samo na svom južnom kraju, prekriti pravokutnom mrežom ulica. Jedina je iznimka bio i ostao čuveni Broadway.
Prekretnica u povijesti grada bila je izgradnja kanala Erie godine 1825. Njime je New York povezan sa sjevernoameričkim Velikim jezerima, a time i sa Srednjim zapadom i preko noći pretvorio se u najveću luku američke istočne obale. Sredinom 19. stoljeća započelo se s planiranjem velikog gradskog parka, nazvanog Central Park. Radovi su započeli 1858. i uglavnom završeni do 1866.
U drugoj polovici 19. stoljeća stalno raste i broj useljenika, Iraca, Talijana, Nijemaca, Hrvata i drugih koji dolaze u nadi za boljim životom. Međutim, većina ih puno godina ostaje u sirotinjskim četvrtima poput Five Pointsa ili Boweryja. Razmirice među doseljenicima povremeno prerastaju u nasilne sukobe, primjerice u pobuni oko novačenja, najgorim nemirima u povijesti grada.
Snažan rast uvjetovao je i promjene u upravljanju gradom: godine 1898. pet se četvrti ("five boroughs") – Manhattan, Brooklyn, Richmond (Staten Island), Queens i Bronx – dogovorno ujedinjuju u Veliki New York. Bronx je djelomice pripadao gradskom području New Yorka već od 1874., a Brooklyn je do ujedinjenja bio jedan od najvećih gradova u SAD-u. Ovih pet četvrti imaju i danas određeni stupanj samouprave, a njihovi stanovnici osjećaju pripadnost svom dijelu grada, često povezanu s etničkim podrijetlom.
20. stoljeće.
U prvoj polovici 20. stoljeća grad je postao svjetsko industrijsko i trgovačko središte. Veliki burzovni bum tijekom "ludih dvadesetih" naglo je završio krahom burze na "crni utorak", 24. listopada 1929. Gospodarska kriza tridesetih godina teško je pogodila New York, a nesposobna i korumpirana gradska uprava pod vodstvom gradonačelnika Jimmyja Walkera nije se, unatoč velikom zaduživanju, mogla nositi s problemima. Stopa nezaposlenosti prešla je 25 posto, a ljudi su gubili ne samo radna mjesta nego i stanove pa su širom grada iznikla naselja straćara. Prekretnica je bio izbor gradonačelnika Fiorella LaGuardije koji je pokrenuo programe pomoći i javnih radova. U ovom su razdoblju izgrađeni i neki od poznatih newyorških nebodera, npr. Empire State Building i Chrysler Building.
Poslije Drugog svjetskog rata i kratkog razdoblja optimizma stvari su ubrzo opet krenule nizbrdo. Pripadnici srednje klase iseljavali su se u predgrađa, a i industrija je napuštala grad. Tijekom 1960-ih New York su, kao i mnoge druge američke gradove, potresali rasni nemiri. U sedamdesetima je došlo do eksplozije kriminala, a 1975. je zbog loše fiskalne politike grad morao proglasiti stečaj (Bankrot New Yorka). Gradonačelnik Edward I. Koch uspio je za vrijeme svog mandata (1978. – 1989) sanirati gradske financije. Wall Street je tijekom gospodarskog uzleta u osamdesetima povratio vodeću ulogu u financijskom svijetu. Novi newyorški gradonačelnik Rudolph Giuliani je 1990-ih politikom nulte tolerancije i jačanja policijskih snaga uspio drastično smanjiti stopu kriminala i vratiti gradu auru poželjnog mjesta za život.
21. stoljeće.
U kasno ljeto 2001. New York je doživio svoj najcrnji dan. Najviši gradski neboderi, blizanci World Trade Centera, srušeni su u terorističkim napadima 11. rujna 2001. Na mjestu srušenih nebodera predviđena je izgradnja "Tornja slobode" ("Freedom Tower") koji će ujediniti poslovne funkcije sa spomenikom za oko 2800 poginulih.
Veliki nestanak struje na sjeveroistoku SAD-a 14. kolovoza 2003. pogodio je i New York. U gradu je održana konvencija Republikanske stranke prije predsjedničkih izbora 2004.
Razvoj broja stanovnika.
Na području obuhvaćenom administrativnim granicama grada New Yorka živi oko 8,1 milijuna ljudi, a cijela gradska aglomeracija ima 22,3 milijuna ljudi. Broj se stanovnika od početka 20. stoljeća udvostručio. Od 1825. grad je, zbog svog položaja na Atlantiku i plovnom putu rijeke Hudson, bio ulazno mjesto za imigrante iz cijelog svijeta. Daljnjim razvojem postao je najveći industrijski centar i financijska metropola.
Raspored stanovništva uvjetovan je socioekonomskom klasom. Pripadnici viših klasa žive uglavnom podalje od gradskog središta i u skupljim dijelovima Manhattana. Imovinski najslabiji stanovnici često unajmljuju stanove u derutnim zgradama koje njihovi vlasnici više ne obnavljaju (slumovima). Za New York je značajan i velik broj četvrti naseljenih gotovo isključivo ljudima određene etničke, rasne ili vjerske pripadnosti (China Town, Little Italy, Harlem i druge).
Sljedeći pregled pokazuje broj stanovnika New Yorka u granicama današnjeg gradskog područja. Podaci do 1775. su procjene, od 1790. do 2000. rezultati popisa stanovništva, a za 2005. izračun.
Politika.
Od 1. siječnja 2022. godine gradonačelnik New Yorka je demokrat Eric Adams, a prije njega to je od 2014. bio demokrat Bill de Blasio. 
Od 1. siječnja 2002. gradonačelnik New Yorka bio je Michael Bloomberg (108. po redu). Prije nego što je postao gradonačelnikom Bloomberg već je bio poznat kao milijarder i utemeljitelj tvrtke za financijske informacije Bloomberg. Godine 2001. pobijedio je na izborima za gradonačelnika, naslijedivši Rudolfa Giulianija koji se nije mogao kandidirati za treći mandat. Kako bi izbjegao konkurentne demokratske predizbore ("primaries") Bloomberg je promijenio stranačku pripadnost i postao republikanac.
Rudolph Giuliani, 107. gradonačelnik New Yorka od 1. siječnja 1994. do 31. prosinca 2001., Republikanac po stranačkoj pripadnosti, Giuliani se prvi put kandidirao za gradonačelnika 1989., ali je izgubio od demokrata Davida Dinkinsa, prvog crnog gradonačelnika New Yorka.
Četiri godine poslije, Giuliani je ponovno imao Dinkinsa za protukandidata, ali ovaj je put bio uspješniji, a izbore je karakterizirala podjela po rasnim linijama. Dinkinsu nije pomogla ni potpora tadašnjeg američkog predsjednika Billa Clintona. U prvom se mandatu (1994. – 1997.) usredotočio na smanjenje kriminaliteta te je povećanjem broja policajaca i politikom "nulte tolerancije", unatoč prigovorima o kršenju ljudskih prava, uspio postići smanjenje broja gotovo svih vrsta kaznenih djela. Godine 1997. ponovno je izabran s još većim brojem glasova.
Zahvaljujući ovoj uspješnoj politici nestala je prijašnja predodžba o New Yorku kao gradu zločina. New York je danas među sigurnijim američkim velegradovima, na vagonima podzemne željeznice manje je grafita, a noćni izlazak u grad više nije izvor opasnosti, što je pogodovalo i gospodarstvu.
Kritičari Giulianijeve inicijative ističu porast policijske brutalnosti prema pripadnicima manjina, osobito crnaca. Najpoznatiji ovakvi slučajevi bili su umorstvo nenaouružanog afričkog imigranta Amadoua Dialla i zlostavljanje haićana Abnera Louime.
Zakonodavna vlast.
Zakonodavna vlast u gradu New Yorku pripada Gradskom vijeću New Yorka. Ustav države New York ovlašćuje lokalne vlasti da usvajaju lokalne zakone uz uredbe, rezolucije, pravila i propise.
Vijeće je jednodomno tijelo koje se sastoji od 51 člana Vijeća, čiji su okruzi definirani geografskim granicama stanovništva od kojih svaki sadrži približno 157.000 ljudi. Članovi vijeća biraju se svake četiri godine, osim što se nakon svakog popisa stanovništva koji se održava u godinama djeljivim s dvadeset, okruzi se ponovno sastavljaju, što zahtijeva dva uzastopna dvogodišnja mandata, od kojih se drugi održava u ponovno sastavljenim okruzima. Predsjednik Vijeća, kojeg bira 51 član Vijeća, često se smatra drugom najmoćnijom funkcijom u vladi New Yorka nakon gradonačelnika.
Prijedlozi zakona usvojeni običnom većinom šalju se gradonačelniku, koji ih može potpisati i postati zakon. Ako gradonačelnik stavi veto na prijedlog zakona, Vijeće ima 30 dana da nadjača veto dvotrećinskom većinom glasova. Lokalni zakon ima status ekvivalentan zakonu koji je donijelo zakonodavno tijelo države New York (uz određene iznimke i ograničenja) i nadređen je starijim oblicima općinskog zakonodavstva kao što su uredbe, rezolucije, pravila i propisi.] Kodificirani lokalni zakoni grada New Yorka sadržani su u Administrativnom zakoniku grada New Yorka.
Vijeće ima nekoliko odbora koji nadziru različite funkcije gradske uprave. Svaki član vijeća sjedi u najmanje tri stalna, izabrana ili pododbora. Stalna povjerenstva sastaju se najmanje jednom mjesečno. Predsjednik Vijeća, čelnik većine i čelnik manjine po službenoj su dužnosti članovi svakog odbora.
Prije 1990. godine, grad je također imao snažan Odbor za procjenu, jedinstveni hibrid zakonodavne i izvršne vlasti. Iako nije mogao donositi zakone, dijelio je ovlasti za gradski proračun s vijećem i kontrolirao funkcije kao što su korištenje zemljišta, općinski ugovori, franšize i cijene vode i kanalizacije. Članstvo Odbora činili su gradonačelnik, nadzornik, predsjednik Gradskog vijeća i pet predsjednika općina. Troje gradskih dužnosnika dalo je svaki po dva glasa, a predsjednici općina po jedan. Godine 1989. Vrhovni sud Sjedinjenih Država ukinuo je Odbor za procjenu jer je prekršio načelo "jedan čovjek, jedan glas", zbog dramatično nejednakog broja birača koje predstavlja predsjednik svakog okruga. Grad je naknadno prihvatio svoj trenutni aranžman referendumom.
Gradovi prijatelji.
New York ima ugovore o prijateljstvu i partnerstvu s gradovima:
Kultura i znamenitosti.
Pregled.
U New Yorku se nalaze brojne arhitekturne znamenitosti, 500 galerija, oko 150 muzeja, više od 100 kazališta, brojne robne kuće i oko 17.000 restorana. Na južnom i središnjem dijelu Manhattana prevladavaju neboderi; godine 1902. izgrađena trokutasta zgrada Flatiron je neslužbeno prvi svjetski neboder. Poznati su i zgrada Woolworth iz 1915., Chrysler Building iz 1930. u stilu art-decoa, te 1939. završeni kompleks zgrada Rockefellerovog centra u kojem se nalaze studiji TV-mreže NBC. Najviši neboder u gradu i jedna od najposjećenijih svjetskih znamenitosti s 3,5 milijuna posjetitelja godišnje je Empire State Building, dovršen 1931.
Najpoznatiji vjerski objekti u gradu su: katolička Katedrala svetog Patrika dovršena 1879., tada najviša gradska građevina, zatim episkopalna (anglikanska) Katedrala svetog Ivana apostola ("St. John the Divine") započeta 1892., Crkva svetog Trojstva u srcu Wall Streeta, Ujedinjena sinagoga konzervativnog Judaizma, te Katedrala Armenske apostolske crkve. 
Zaštitni znak New Yorka je Kip slobode izgrađen 1886. na Otoku slobode ("Liberty Island", službeno dio države New Jersey) južno od Manhattana. Poznate građevne su i glavni newyorški kolodvor, godine 1913. otvoreni Grand Central Terminal, Brooklynski most ("Brooklyn Bridge") koji povezuje Manhattan s Brooklynom, poznata športska dvorana Madison Square Garden, te koncertna dvorana Carnegie Hall. Na obali East Rivera nalazi se kompleks zgrada u kojem je sjedište Ujedinjenih naroda. 
U znamenitosti grada ubrajaju se i stara stambena četvrt Brooklyn Heights, umjetnički Greenwich Village u kojem se nalazi Gradsko sveučilište New Yorka (Sveučilište Columbia nalazi se na sjeveru Manhattana) i slavoluk u spomen na Georgea Washingtona, te Ground Zero, mjesto na krajnjem južnom dijelu Manhattana na kojem su stajali tornjevi-blizanci Svjetskog trgovačkog centra. U newyorškoj luci nalazi se i Otok Ellis ("Ellis Island"), ulazna kontrolna točka za brojne imigrante krajem 19. i početkom 20. stoljeća, danas muzej.
Poznati hoteli New Yorka su "Plaza" na križanju 5. avenije i južnog ruba Central Parka (otvorena 1907.), "Waldorf-Astoria" na Park aveniji (otvoren 1930.), "Carlyle" na 76. ulici (otvoren 1931.) i "Four Seasons" na 57. ulici (otvoren 1993.)
Sport.
Najpoznatiji športski klubovi u New Yorku su New York Yankees i New York Mets (MLB liga), New York Knicks i Brooklyn Nets (NBA liga), New York Rangers i New York Islanders (NHL liga), New York Giants i New York Jets (NFL liga), New York Liberty (WNBA liga) te New York-New Jersey Metrostars (MLS liga). Popularni klubovi koji su prije igrali u New Yorku su New York Cosmos (NASL liga), New York Giants (danas San Francisco Giants) i Brooklyn Dodgers (danas Los Angeles Dodgers - MLB) te Brooklyn Americans (NHL)

</doc>
<doc id="18095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18095" title="Jednostranačka država">
Jednostranačka država

Jednostranačka država je država u kojoj samo jedna stranka ima vlast. Ostale stranke su suzbijene, natjerane da rade na ilegalan način ili na nasilan način potpuno raspuštene.
Također postoje države u kojima formalno postoje moderne demokratske institucije, uključujući višestranačje, ali se one zbog dugotrajne dominacije jedne stranke smatraju jednostranačkim državama. Jedan od takvih primjera je Meksiko, koji je od 1929. do 2000. bio pod vlašću stranke PRI.
Jednostranačke države se tradicionalno vezuju uz totalitarne pokrete 20. stoljeća kao što su fašizam i komunizam - zapravo je totalitarizam nastao i do danas egzistira jedino u jednostranačkim državama - a nešto kasnije su nastale u brojnim zemljama Afrike i Azije zato što su tijekom procesa dekolonizacije vlast preuzeli nacionalistički pokreti za oslobođenje.
Kao prednost jednostranačkih sistema najčešće se navodi veća politička stabilnost u odnosu na višestranačje, kao i veća mogućnost provođenja revolucionarnih društvenih i ekonomskih reformi. Kao mane su netransparetnost i neodgovornost prema građanima, kao i daleko veća sklonost korupciji te nesklonost uvođenju novih ideja.

</doc>
<doc id="18096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18096" title="Porin (nagrada)">
Porin (nagrada)

Porin je najuglednija glazbena nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994.
O Porinu.
Idejni začetnici i pokretači nagrade su diskograf Veljko Despot, skladatelj Zrinko Tutić i novinar Dražen Vrdoljak, a utemeljitelji Hrvatsko društvo skladatelja, Hrvatska glazbena unija, Hrvatska radiotelevizija i Hrvatska diskografska udruga.
Nagrada bi idejno trebala predstavljati sve ono najbolje u hrvatskoj diskografskoj proizvodnji protekle godine jer objedinjuje nominirane predstavnike svih glazbenih žanrova, od zabavne glazbe, popa i rocka, pa do etna, jazza, klasične i duhovne glazbe.
Diskografska nagrada „Porin” samostalna je strukovna nagrada. Biračko tijelo čine profesionalni glazbenici, skladatelji, glazbeni urednici, glazbeni producenti, aranžeri, ton–majstori, glazbeni pisci i kritičari tj. svi oni kojima su strukovne udruge poklonile povjerenje i predložile ih na popis glasača.
Simbol nagrade u obliku je staklene statuete visoke oko 30 cm koju je kreirao Ivica Propadalo. Autor glazbenog identiteta ja Alfi Kabiljo.
Prva i druga svečanost dodjele "Porina" održana je 1994. i 1995. u Kristalnoj dvorani hotela "Kvarner" u Opatiji. Nakon toga slijedi dodjela u Zagrebu 1996. te 1997. ponovno u Opatiji, 1998. u Rovinju, 1999., 2000. i 2001. u Makarskoj, 2002. u Dubrovniku, 2003. u Opatiji, 2004. u Rijeci, 2005. i 2006. u Osijeku, ponovno u Makarskoj 2007., u Zagrebu 2008. i u Biogradu na Moru 2009., 2010. i 2011. u Rijeci 2012. i 2013. godine te u Zagrebu 2014. 2015. godine prvi put je svečana dodjela održana u Splitu.
Do sada su najviše Porina dobili: Gibonni (40 Porina), Nikša Bratoš (32 Porina) i Oliver Dragojević (30 Porina). Ostali višestruki dobitnici Porina su: Matija Dedić (25 Porina), TBF (19 Porina), Arsen Dedić (15 Porina), Massimo (15 Porina), Josipa Lisac (13 Porina), Dino Dvornik (12 Porina), Damir Urban (12 Porina), Neno Belan (12 Porina), Majke (12 Porina), Parni valjak (12 Porina), Hladno pivo (12 Porina), Tony Cetinski (11 Porina), Psihomodo pop (11 Porina)...
Djelomičan popis pobjednika.
Porin za hit godine.
Porin za hit godine prestao se dodjeljivati 2003., a ponovno se vratio 2010.
Porin za najbolji album alternativne rock glazbe.
Porin u ovoj kategoriji nije dodijeljen 2002., 2005. – 2007. i 2009. Od 2012. kategorija je preimenovana u "Najbolji album alternativne glazbe".
Porin za najbolji album alternativne glazbe.
Porin se u ovoj kategoriji dodjeljuje od 2012.
Porin za najbolji rock album.
Porin se u ovoj kategoriji dodjeljuje od 1998. 2003. i 2004. kategorija je privremeno preimenovana u "Najbolji pop rock i rock album".
Porin za najbolji album pop glazbe.
Porin za najbolji album pop glazbe dodjeljuje se od 1998. Od 2003. – 2006. kategorije najboljeg pop albuma i najboljeg albuma zabavne glazbe spojene su u jednu kategoriju naziva "Najbolji album pop i zabavne glazbe". 2007. dodjeljuje se samo nagrada za Najbolji pop album, te se od 2008. ponovo počinju dodjeljivati odvojene nagrade za "Najbolji pop album" i "Najbolji album zabavne glazbe".
Porin za najbolji album zabavne glazbe.
Porin za najbolji album zabavne glazbe dodjeljuje se od 1998. Od 2003. – 2006. kategorije najboljeg pop albuma i najboljeg albuma zabavne glazbe spojene su u jednu kategoriju naziva "Najbolji album pop i zabavne glazbe". 2007. dodjeljuje se samo nagrada za Najbolji pop album, te se od 2008. ponovo počinju dodjeljivati odvojene nagrade za "Najbolji pop album" i "Najbolji album zabavne glazbe".
Porin za najbolji album pop i zabavne glazbe.
Nagrade u zajedničkoj kategoriji "Porin za najbolji album pop i zabavne glazbe" dodijeljene su u razdoblju 2003. – 2006.
Porin za najbolji album urbane klupske glazbe.
Porin za najbolji album urbane klupske glazbe dodjeljuje se pod tim nazivom od 2002. godine, a 2001. je dodijeljen kao "Porin za najbolji hip-hop album".

</doc>
<doc id="18098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18098" title="Bakreno doba">
Bakreno doba

Bakreno doba (4. i 3. tisućljeće pr. Kr.; 3500. – 2000. pr. Kr.) je prijelazno razdoblje između neolitika i brončanog doba, a naziva se i kalkolitik (grčki: "khalkos + lithos" = 'bakar kamen') zbog usporedne uporabe bronce i kamena. U europskoj povijesti i arheologiji povezuje se s početkom formiranja indoeuropskih plemenskih zajednica na područjima koja obuhvaćaju Pricrnomorje (Crno more), Balkan i Bliski Istok. Karakteriziraju ga prevladavanje stočarstva nad poljodjeljstvom, lovom i ribolovom, snažnije povezane plemenske skupine, razvoj bakrene metalurgije, patrijarhat i prodiranje indoeuropskih skupina s istoka. U stručnoj literaturi najčešće se koristi pojam eneolitik, jer je njime bolje određen prijelazni karakter ovog razdoblja.
O bakru.
Bakar je mekani metal koji je lako obradiv materijal i primitivnim kamenim alatom. Na zemljinoj površini se najčešće pojavljuje kao plavi azurit, zeleni malahit ili kao crvena stijena. Jedna od takvih najvećih nalazišta, nalazila su se okolo velikih jezera na granici SAD i Kanade i bilo je pronađeno više od 10.000 mjesta od kojih neka potječu iz 3000. pr. Kr., gdje se eksploatirao bakar, čiji grumeni su mogli dosegnuti težinu od 100 kilograma. Geokemijska analiza je potvrdila da je taj bakar bio eksportiran do Južne Amerike jer su njegovi tragovi nađeni u grobu Inka, a postoje realne teorije da je taj bakar bio prodavan i Egiptu i drugim Bliskoistočnim zemljama posredništvom takozvanih "Naroda s mora".
Povijest uporabe.
Zbog svoje mekoće, bakar se u početku koristio za nakit, no otkrićem obrade hladnim postupkom dobili su dvostruku tvrdoću, čime su dobili alat i oružje potrebne tvrdoće. Jedina mana te obrade je bila krhkost. Najstariji dokazi korištenja bakra potječu iz 8000. pr. Kr. iz Turske, Cayonu Tepesi, u blizini kojeg se nalaze rudnici bakra koji se i danas eksploatiraju.
Premda se prije držalo da se metalurgija najprije javlja u Anatoliji, prema današnjim saznanjima ono je bilo poznato od samih početaka vinčanske kulture. Tako je u mjestu Belovode na planini Rudnik u Srbiji 2010. godine otrkiveni dokazi taljenja bakra na visokim temperaturama iz oko 5000. pr. Kr.; što vinčansku kulturu čini prvom kulturom bakrenog doba na svijetu.
Sve veća upotreba bakra uzrokovala je promjene u tadašnjem društvu. Pojavile su se skupine prvih specijalista, rudara, kovača, metalurga. Sve važnija je bila potraga za rudom. Tako se s vremenom do 3800. pr. Kr., proširila upotreba bakra po cijelom Mediteranu i obalama Atlantika. Paralelno s bakrom, došlo je i do eksploatacije zlata, srebra i olova. Oko 3500. pr. Kr. godine otkrivaju arsen koji dodaju bakru, čime povećavaju njegovu tvrdoću, a time nastaje arsenova bronca.
Osobitosti.
Bakreno doba označava razdoblje kojem je čovjek stekao znanje izrade metalnih predmeta od bakra, kojeg je relativno jednostavno pronaći u prirodi bez potrebe za tehnologijom rudarstva. Bakar je pri tome hladno kovan ili lijevan. Lijevanje bakra otvorilo je mogućnost za sljedeću stepenicu u razvoju čovjeka, kada je od slitine bakra i kositra dobivena bronca, čija šira upotreba uvodi čovječanstvo u Brončano doba.
No, bakar su poznavale i rabile neke neolitičke kulture, pa sama prisutnost i kakva-takva proizvodnja nije dovoljan razlog za izdvajanje novog prapovijesnog razdoblja ako to ne povlači i promjene u načinu života. Pa tako u gospodarstvu dolazi do prevlasti stočarstva nad poljoprivredom, a ono brže stvara viškove, te omogućuje intenzivniju trgovine, a time i stvaranje znatnijih materijalnih bogatstava. Osim toga snaga životinja u bakrenom dobu se sve češće rabi u poljoprivredi i transportu. Sam razvitak gospodarstva dovodi do užih specijalizacija unutar pojedinih gospodarskih grana. U društvenom pogledu formiraju se čvršće povezane i organizirane patrijarhalne rodovske i plemenske zajednice. 
Iako su sve te promjene bile izuzetno značajne, nisu imale revolucionarno obilježje neolitika, pa se stoga za bakreno doba često služi izraz "eneolitik", koji ukazuje na kontinuirani razvoj neolitika u bakreno doba, tj. da je pored novih elemenata još uvijek vrlo prepoznatljiva tradicija neolitika u svim sferama života. Isto vrijedi i za termine "halkolitik" (rabi se uglavnom u kontekstu egejskog i maloazijskog svijeta) i "kuprolitik".
Granice između ranog, srednjeg i kasnog eneolitika nisu jasno definirane. Rani eneolitik određuju kulture još čvrsto utemeljene u neolitiku, u materijalnom, duhovnom i gospodarskom smislu. Srednji i kasni eneolitik predstavljaju udaljavanje od neolitičkih tradicija, s vrlo jakim naglaskom na metalurgiju i društvene promjene koje će krajem eneolitika dovesti do stvaranja plemenskih i rodovskih aristokracija.
Područje napretka i inovacija u eneolitiku, kao i u neolitiku, jest egejski i maloazijski prostor, čije su populacije prisiljene tražiti nove krajeve za život, pa se prebacuju na europsko tlo. No u ovome trenutku pojavljuje se novo ishodište migracija, novi povijesni put koji će imati veliku ulogu u svim kasnijim razdobljima povijesti - područje Ponta, Zakavkazja i južnoruskih stepa, a put vodi preko Šumovitih i Erdeljskih Karpata uz donji tok Dunava. Iz tih krajeva pristizali su brzi, pokretljivi stočari, kojima su bila potrebna nova prostranstva za stoku, spremni da se izbore pod svaku cijenu, a nije nevažno ni to da su oni već dobro ovladali metalurgijom. Svemu se tome nisu mogle oduprijeti konzervativne poljodjelske populacije preživjelog neolitika.
Regionalne odlike.
Europa.
Ötzi (ledeni čovjek) pronađen je u Ötztalskim Alpama i njegovi ostaci su datirani u 3300. pr. Kr. Uz njegov leš pronađena je bakrena sjekira koja dokazuje da se bakar iskapao u Europi 5,300 godina (500 godina prije no što se vjerovalo).
Još starija bakrena sjekira pronađena je u Prokuplju u Srbiji (datirana oko 5,500. pr. kr.), što metalurgiju u Europi čini još starijim.
Da je saznanje o uporabi bakra bilo raširenije od same uporabe svjedoči "kultura ratnih sjekira (Kultura vrpčaste keramike)" iz sjeverne Europe, gdje su kamene sjekire klesali u obliku izlivenih sjekira, tj. kao imitaciju bakrenih sjekira
Primjeri bakrenih kultura su "Vila Nova de São Pedro" i "Los Millares" na Iberskom poluotoku, odakle potječe tzv. "kultura zvonolikih vrčeva" iz razvijenog bakrenog doba. Odavde se proširila obrada bakra i bronce u ostatak Europe, s prodorom Indoeuropskih jezika. 
"Kultura Varna" u sjevernoj Bugarskoj pripada novijem bakrenom dobu (oko 4400. – 4100. pr. Kr.), a karakteriziraju ga obojena keramika i bogate nekropole (npr. Varna i kompleks Durankulak koji je najveća prapovijesna nekropola u jugoistočnoj Europi (do danas istraženo 1,200 grobova).
Megalitski hramovi na Malti su djelo dvije faze bakrenog doba: tzv. faza Ġgantija (3600. – 3000. pr. Kr.) i vrhunac tijekom trajanja hramskog kompleksa u Tarxienu koji je ostao u uporabi sve do 2500. pr Kr.
"Vučedolska kultura", koja je imala središte u istočnoj Slavoniji, uz desnu obalu Dunava, imala je svoj vrhunac od 3000. – 2200. pr. Kr.
Afrika.
Bakreno doba u Starom Egiptu, započelo oko 5. milenija pr. Kr., je trajalo duboko u Srednje Kraljevstvo kada je bronca postala popularna tek za 18. dinastije (oko 1500. pr. Kr., Novo egipatsko kraljevstvo).
Subsaharska Afrika se razvijala odvojeno od ostatka svijeta jer je Sahara djelovala kao prepreka koja je ovo područje odsjekla. Tako se bakrene i brončane kulture javljaju sporadično i nepovezano, a pojedina plemena ostaju na razini kamenog doba (Bušmani) sve do pojave kolonijalnih osvajača u 18. i 19. stoljeću.
Azija.
U području plodnog polumjeseca (od Levanta do Mezopotamije), gdje se i pojavila uporaba bakra, ona je trajala usporedo s uporabom kositra sve do 4. milenija pr. Kr. kada je prevladala uporaba bronce. Najvažnija kultura bakrenog doba je mezopotamska kultura grada Uruka (4000. – 3100. pr. Kr.), prva ljudska civilizacija.
U Južnoj Aziji su pripadnici Mehrgarh kulture koristili oruđa od lokalnog bakra od 7700. – 3300. pr. Kr., dok se na Dalekom Istoku bakreni predmeti javljaju oko 4000. pr. Kr. u kulturama Jiangzhai i Hongshan, no ne u široj uporabi.
Prema nalazima A. Parpole, sličnosti lončarije civilizacije u dolini Inda, južnog Turkmenistana i sjevernog Irana od 4300. do 3300. pr. Kr. navodi na zaključak kako je u bakrenom dobu bila razvijena zavidna robna razmjena.
Amerika.
Neovisna i sporadična pojava obrade bakra i bronce se javila među Inkama u južnoj Americi i među mezoameričkim kulturama u zapadnom Meksiku. U usporedbi s ostatkom svijeta, to se dogodilo relativno kasno (oko 600., a u široj uporabi oko 800. godine). Odmah se javljaju regionalne razlike u obradi metala između središnje i južne Amerike (gdje nastaju razne vrste legura: bakarno srebro, bakarni arsenik, bronca (bakar-kositar) i bakar-arsenik-kositar), a morskim putovima proširila se prema sjeveru.

</doc>
<doc id="18099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18099" title="Brončano doba">
Brončano doba

Brončano doba je prapovijesno razdoblje obilježeno uporabom bronce za izradu oružja, oruđa, nakita i posuđa. Bronca je legura bakra i oko 12% kositra; taj se omjer pokazao najboljim pa se i danas primjenjuje kod umjetničkih odljeva. Vještina izrade bronce pojavila se na Bliskom istoku oko 3400 pr. Kr., odakle je prešla u Europu.
Brončano doba traje od oko 2000. do 750. pr. Kr., a dijeli se na rano (2000. – 1600. pr. Kr.), srednje (1600. – 1300. pr. Kr.) i kasno (1300. – 750. pr. Kr.) brončano doba. Brončano se doba teritorijalno dijeli na pet glavnih skupina: egejsku, srednjoeuropsku, zapadnoeuropsku, nordijsku i istočnoeuropsku (najbogatije nalazima su egejska i nordijska). Za datiranje pojedinih nalaza važni su oblici kopča fibula i sjekira keltova, a značajni su pećinski kultni petroglifi različitih sadržaja (ljudi, životinje, ornamentalne kompozicije i sl.) u Skandinaviji, Sibiru, s Italiji i Španjolskoj te Portugalu. Tijekom brončanog doba, srednjoeuropski kulturni krug prolazi kroz nekoliko razvojnih faza (kultura zgrčenih kostura, kultura grobnih tumula, kultura žarnih polja). Za Zapadnu Europu, poglavito Englesku, karakteristični su megalitski spomenici (najpoznatiji s početka brončanog doba je Stonehenge kraj Salisburyja). Najstarija brončanodobna kultura u Hrvatskoj je vinkovačka kultura, a potom se nižu cetinska kultura, vatinska kultura i dr.
Bliski istok (-3300. – 1200.).
Prvi gradovi su se razvili u južnoj Mezopotamiji tijekom 4. tisućljećja pr. Kr. i u njima je religija počela zamjenjivati rodbinske odnose u uređenju društva. Svaki grad je imao boga-zaštitnika kojeg su štovali gradnjom masivnog središnjeg hrama ("zigurat"), a gradom vlada kralj-svećenik ("ishakku"). Društvo je postalo s jasnijom podjelom rada na specijalizirane skupine koje su se koordinirale u zajedničkim pothvatima poput navodnjavanja i ratovanja. Tijekom razdoblja koje je dobilo ime po gradu Uruku, kolonizatori i trgovci iz južnog Iraka su ustanovili važna naselja po gotovo cijelom Bliskom istoku.
S razvojem gradova došlo je i do značajnog napretka u tehnologiji. Oko 31. st. pr. Kr., nastalo je pismo, opća uporaba kotača i brojne druge inovacije. Tada su Sumerani iz južne Mezopotamije već bili organizirani u brojne neovisne gradove-države (polise), poput Ura i Uruka, koje su oko 26. st. pr. Kr. osnivali saveze u veće političke jedinice. Na njihovom istoku, nastaje Elamitska država s centrom, najprije u Anšanu, na Iranskoj visoravni, a potom u Suzi u Huzestanskoj dolini.
Istovremeno se razvijala kultura u Egiptu, koji je već koncem 32. st. pr. Kr. ujedinjen u Staro egipatsko kraljevstvo; ali i kultura naroda u dolini rijeke Inda u sjevereozapadnoj Indiji (Harappa i Mohendžo Daro). Obje civilizacije su nastale u dolinama plodnih rijeka gdje je poljoprivreda cvala zahvaljujući olakšanom navodnjavanju izgradnjom brana i redovitim poplavama. 
Između Elamitske države i indijske civilizacije razvila se Džiroftska kultura (otkrivena tek 2001.) u jugoistočnom Iranu (Sistan i Kermanska pokrajina) koja se prema nekim tezama u Mezopotamiji spominje kao kraljevstvo Aratta.
U Mezopotamiji je prihvaćanjem bogova pokorenih naroda, religija postala politeističkom, a uprava se sekularizirala. Titula "lugala", velikog čovjeka, se javlja uz starije vjerske titule, iako mu je isprva najvažnija obveza da štuje državne bogove. Ovaj proces je došao do svoje prirodne posljedice u 24. st. pr. Kr. s osnivanjem prvih carstava.
Akađani su za vladavine Sargona I., poharali Mezopotamiju i potčinili Sumerane, te proširili svoju vlast na sjever (današnju Siriju) i na zapad, u Levant, sve do obale Sredozemlja. U arhivi grada Ebla spominju se gradovi Hazor i Jeruzalem. U to vrijeme se prema jugu širi tzv. kultura Khirbet Kerak vrčeva s Kavkaza i pojavljuju se Hurijanci, a u Mezopotamiji cvate carstvo Ur (22. stoljeće pr. Kr. i 21. stoljeće pr. Kr., te Babilonija koja je na vrhuncu u 18. i 17. st. pr. Kr.
Promjene su se počele događati krajem 3. tisućljeća pr. Kr. kada su se pojavili gradovi u obližnjim brdskim zemljama iz kojih su se novi narodi (Asirci na sjeveru Mezopotamije, Kananci u Siriji i Palestini, Minojci na Kreti i Hetiti na istoku Anatolije) selili na granice starih civilizacija s kojima su se sukobljavali. S ovim narodima je povezana pojava laganih ratnih kočija na dva kotača i širenje indo-europskih jezika. Ovim društvima je upravljalo malobrojno plemstvo, koje si moglo priuštiti ratne kočije, te po uzoru na njih nastaju "herojski" epovi poput "Ilijade" i "Ramajane".
Oko 17. i 16. st. pr. Kr. većina je starih centara bilo poharano. Babiloniju su osvojili Kasiti, a civilizaciju doline Inda su uništili Indo-arijanci. Jedan njihov ogranak, narod Mitani, pokorio je Asiriju i jedno vrijeme prijetili Hititkom kraljevstvu, no poraženi su sredinom 14. st. pr. Kr. Tada se razvijaju brojna grčka kraljevstva, od kojih je najsnažnije bila Mikena koja je do 15. st. pr. Kr. dominirala starijim minojskim gradovima. Semitski Hiksi su iskoristili novu tehnologiju da osvoje Egipat, no ubrzo su zbačeni, nakon čega je nastalo snažno Novo egipatsko kraljevstvo.
Između 1206. i 1150. pr. Kr. sva su ova nova kraljevstva iznenada doživjela kraj. Gradovi na istoku Sredozemlja su poharani nizom napadaja različitih naroda. Grčka kraljevstva su nestala, a Hititsko kraljevstvo je uništeno, trgovački putovi su prekinuti, a pismenost uskoro bila zatrta. Gotovo svi gradovi od Troje do Gaze (Hatuša, Mikena, Ugarit) su bila uništena i od tada nenaseljena. Egipat je odbijao svoje napadače, ali mu se teritorij smanjio na samo središte negdašnjeg kraljevstva, a središnja vlast izrazito oslabila. Jedino je Asirija uspjela izbjeći sličnu sudbinu.
Regionalne odlike.
Sjeverna Afrika (-1650. – 1200.).
Egipat je dugo zadržao tehnologiju bakrenog doba, jer je imao snažnu središnju vlast i nije imao ozbiljnijih neprijatelja. No, oko 1650. pr. Kr. oslabila je moć egipatskog srednjeg kraljevstva, te su se azijski emigranti (Hiksi koji su živjeli na istočnoj delti Nila u gradu Avarisu) pobunili, te zauzeli cijelu deltu, a faraone potjerali u Tebu i okolicu načinivši od njih vazale koji su morali plaćati danak osvajačima. Ovi "strani vladari" su imitirali egipatski način upravljanja u koji su integrirali svoju kulturu brončanog doba. Nakon njihovog protjerivanja nastupilo je snažno Novo egipatsko kraljevstvo s razvijenom brončanom tehnologijom.
Južna Azija (-3200. – 1200.).
Južna Indija je ostala mezolitskom sve do oko 2500. pr. Kr. kada je počela kulturna razmjena sa sjeverom (s iznimkom koje potvrđuje pravilo, pokrajinom Tamil Nadu, da bi oko 1000. pr. Kr. u južnoj Indiji nastupilo željezno doba, a da nikada nije bilo brončanih kultura.
Europa (-2300. – 600.).
Brončano razdoblje u Europi započinje razvojem trgovačkih putova Egejskih kultura oko 3000. pr. Kr. najprije se uvozio kositar i ugljen na Cipar, gdje se kopao bakar potreban za proizvodnju bronce koja se izvozila širom Sredozemlja, pa i šire. Postoje naznake kako su neki predmeti pronađeni u Velikoj Britaniji mediteranskog podrijetla. Pomorska navigacija u to doba je bila na tom stupnju da je prevaziđena tek 1750. g. Minojska kultura, s centrom u gradu Knosu, je bila najrazvijenija na Sredozemlju, a korijeni Ilira također sežu u ovo razdoblje.
"Apeninska kultura" ("Talijansko brončano doba") je kultura srednje i južne Italije koja se nastavlja iz bakrenog u brončano doba Na nju se nastavlja vilanovska kultura željeznog doba. Lončarija apeninske kulture je crna, dekorirana sa spiralama, meandrima, točkama i skupovima točki, a kako je pronađena na otocima Ischia i Liparski otoci, povezuje se s ranim i kasnim egejskim kulturama sa sličnom lončarijom Najstariji nalazi ove kulture su s otoka Lipari, datirani u oko. 3050. pr. Kr. (± 200 godina), iako se za cijelo razdoblje ustalilo razdoblje od 1800. – 1200. pr. Kr. 
Autohtoni oblik brončane kulture javio se na Sardiniji od 3500. – 1000. pr. Kr., tzv. kultura nuraghi (kamene kule, poput Su Nuraxi).
Povećanje stanovništva u 2. tisućljeću pr. Kr. je očito, na primjer po mjerama poduzetim za ekonomiziranje upotrebe bronce, iako su bili otvoreni novi i duboki rudnici bakra. Glavno žarište tehničkog i kulturnog razvitka ležalo je u središnjoj Europi, na teritoriju raznih ogranaka tzv. "Kulture žarnih polja", skupine srodnih plemena sa zajedničkim kulturnim i pogrebnim običajima koja su dominirala u području između rijeka Rajne i Dunava. Najranija je "unetička kultura" (1800. – 1600. pr. Kr.) koja podrazumijeva brojne malene grupe kao što su: Straubing, Adlerberg i Hatvan kultura. Neki od malobrojnih, ai malenih, grobnih nalaza su izrazito bogati, poput onoga u Leubingenu s mnogim predmetima od zlata, što nam govori o velikom gospodarskom razvitku. Unetičku kulturu naslijedila je kultura srednjeg brončanog doba, tzv. "Kultura grobnih tumula" (1600. – 1200. pr. Kr.) koja se odlikuje grobnim humcima (tumuli), a povezana je s glasinačkom kulturom u Bosni i Hercegovini. U istočnoj Mađarskoj (Körös), razna brončana Mako kultura ustupila je mjesto razvijenim brončanim kulturama Ottomany i Gyulavarsand.
Kasnobrončana "kultura žarnih polja" (1300. – 1100./750. pr. Kr.) se odlikuje spaljivanjem pokojnika. Ona se proširila na lužičku kulturu (1300. – 500. pr. Kr.) u Njemačkoj i Poljskoj koja se nastavila sve do željeznog doba halštatske kulture (700. – 450. pr. Kr.).
Brončano doba u Hrvatskoj.
Najstarije brončano razdoblje u Hrvatskoj obilježilo je razdoblje stabilizacije nakon seobe, te oblikovanje novih kultura. Tipičan oblik naselja na koje nailazimo su gradine. Ovo razdoblje prapovijesti obilježava Vinkovačka kultura na tlu Slavonije, koja smjenjuje Vučedolsku kulturu, no zadržava neka njena svojstva. Na području srednjeg Jadrana i zaleđa nailazimo na Cetinsku kulturu. Inače, u cijeloj Hrvatskoj, ovaj slabo poznato razdoblje je zastupljeno brončanim fibulama koje zamjenjuju predmete poput igala i puceta. Keramika u to vrijeme nije u prvome planu, no proizvođena je zbog potreba kulta, rituala i svakodnevnice. Obilježena je urezivanjem različitih geometrijskih oblika. 
Srednje brončano doba (1600. – 1300. pr. Kr.) stabilno je i mirno razdoblje u kojem se nastavlja proces društvenog raslojavanja. Panonija postaje otvorena prema vanjskim utjecajima, no također aktivno sudjeluje u regionalnom razvoju. Dominantna kultura ovog razdoblja je Vatinska kultura.
U razdoblju ranijeg brončanog razdoblja (1130. – 1100./750. pr. Kr.) događaju se turbulentne promjene uzrokovane egejskim seobama. U ovom razdoblju kultura polja sa žarama (KPŽ) postaje dominantna, a hrvatsko međurječje postaje jedno od ishodišta KPŽ-a. Ovu kulturu obilježavaju spaljivanje pokojnika, te pohranjivanje njihovog pepela u žare, posude s poklopcima. Nakon ovog pogrebnog rituala, žare bi se pohranjivale u iskopane grobne jame. Kulturu polja sa žarama su obilježile regionalno različiti podtipovi kultura: Virovitička grupa, grupa Zagreb, Gorica, te grupa Dalj. Brončano razdoblje ne završava svugdje u isto doba - u Istri završava oko 1100. godine pr. Kr., a u Lici oko 750. godine pr. Kr., kada ju smjenjuje željezno doba.

</doc>
<doc id="18100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18100" title="Željezno doba">
Željezno doba

Željezno doba je završno prapovijesno razdoblje koje se nastavlja na brončano doba. U Europi uglavnom traje tijekom I. tisućljeća pr. Kr. U njemu su se za izradbu oružja, oruđa i drugih predmeta koristili željezom. U Egiptu i na Bliskom istoku tragovi uporabe željeza datiraju iz 4. tisućljeća pr. Kr. (meteoritsko željezo koje nije zahtijevalo taljenje na visokim temperaturama, što za željezo iznosi 1.538 °C), a do opće uporabe željeza dolazi tek oko 1300 pr. Kr. u Europu prodire u 11. stoljeću pr. Kr., i to s egejskoga područja i Podunavljem. Tehnologija proizvodnje željeza u srednjoj Europi razvila se 11. – 8. stoljeća pr. Kr., no početak željeznodobnoga razdoblja u pojedinim je područjima različit i ovisi o mjesnim uvjetima i o vanjskim utjecajima. U to doba povećava se broj stanovnika, oblikuju se trgovački putovi i veze, nastaju etničke i etničko-plemenske zajednice, društveno raslojavanje kojim se izdvojio bogati sloj, nastanjen u kneževskim utvrđenim središtima, prepoznatljiv po grobnicama s prestižnim prilozima grčkoga, etrurskoga i italskoga podrijetla. Razdoblje starijega željeznoga doba na području srednje i zapadne Europe, nazvano halštatskom kulturom (prema Hallstattu u Gornjoj Austriji), traje do oko 450. pr. Kr., a mlađe željezno doba ili latenska kultura (prema La Tèneu u Švicarskoj) razvija se u drugoj polovici 1. tisućljeća pr. Kr.
Željezno doba.
Željezno doba, posljednje tehnološko i kulturno razdoblje prapovijesti, obilježeno je razvojem metalurgije željeza i njegovom širokom uporabom u proizvodnji oruđa, oružja pa i nakita. U povijesti civilizacije željezo se javilo relativno kasno jer je za njegovo dobivanje potrebna visoka temperatura, za razliku od bakra. Iako su se željezni predmeti sporadično pojavili kao dragocjenost već u III. tisućljeću pr. Kr. u Anatoliji (Alaca Hüyuk, Tel Asmar), na Indijskom potkontinentu, Levantu i u Egiptu, oni su bili izrađeni uglavnom od meteoritskoga željeza, a stvarni početak željeznoga doba povezuje se s iskorištavanjem i uporabom željezne rude (hematit, limonit, magnetit, pirit, siderit) i razlikuje se u pojedinim dijelovima svijeta, ovisno o lokalnim uvjetima i vanjskim utjecajima. Najranija sustavna proizvodnja i uporaba željeznih predmeta počela je u Anatoliji i kavkaskom području oko 1200. pr. Kr., ali se vjerojatno istodobno i neovisno razvijala i u zapadnoj Africi. Početkom prvoga tisućljeća željezno doba širilo se iz egejskoga područja diljem jugoistočne Europe i dalje Podunavljem, a njegovi početci u srednjoj i zapadnoj Europi vezani su uz IX. i VIII. st. pr. Kr. 
U sredozemnim područjima željezno doba završilo je s povijesnim razvojem helenizma i rimskim osvajanjima, u Indiji s pojavom budizma i jinizma, dok je u sjevernoj Europi trajalo do ranoga srednjeg vijeka. Iako je stočarstvo i dalje bilo vodeća privredna grana, veća i raznovrsnija eksploatacija rudnih bogatstava poticala je razvoj prerađivačkih središta, obrta i trgovine, što je dovelo i do pojačanih populacijskih kretanja na širem prostoru, a sve veće količine efikasnog oružja i do sve učestalijih nemira i sukoba. Starije željezno doba u Europi bilo je odraz i otvaranja panonsko-karpatskoga prostora prema istoku, odakle su prodirali konjanički narodi donoseći nove tehnologije i nov način ratovanja (ratnik-konjanik) te poticali preobrazbu kasnih brončanodobnih kultura u nove zajednice s drukčijim gospodarskim, društvenim i duhovnim shvaćanjima.To je bilo razdoblje stabilizacije i oblikovanja različitih etničkih skupina i jasnijeg uobličavanja plemenskih zajednica, ali i značajnoga društvenog raslojavanja kojim se izdvojio bogati sloj nastanjen u utvrđenim kneževskim središtima (Heuneburg), prepoznatljiv i po grobnicama s prestižnim prilozima grčkog ili etrurskoga podrijetla (Vix, Hochdorf). U arheološkoj znanosti od kraja XIX. st. željezno doba dijeli se na starije i mlađe. Starije ili halštatsko (prema nalazištu Hallstatt kraj Salzburga u Austriji) u srednjoj i zapadnoj Europi trajalo je približno od 800. do 450. pr. Kr., a mlađe ili latensko (prema nalazištu La Tène na Neuchâtelskom jezeru u Švicarskoj) od 450. pr. Kr. pa do poč. I. st. 
U hrvatskim je krajevima željezno doba počelo u različito vrijeme – u Istri u XI. st. pr. Kr., u Lici tijekom X. st. pr. Kr., a u sjevernoj Hrvatskoj, slično kao u zapadnoj i srednjoj Europi, oko 800. pr. Kr. Dio današnjega hrvatskog područja našao se u susjedstvu visokih sredozemnih civilizacija (grčka, etrurska, italska), koje su ostavile i prve pisane podatke o životu u našim krajevima. Stoga se nositelje halštatskih kultura može i etnički odrediti kao Histre, Japode, Liburne, Delmate ili Panonce. Zahvaljujući živim vezama sa sredozemnim kulturama kasnohalštatska civilizacija zapadne i srednje Europe tijekom V. st. pr. Kr. preobrazila se u latensku kulturu mlađega željeznog doba, a njezini glavni promicatelji bili su Kelti. Potkraj IV. st. pr. Kr. neka su keltska plemena (Taurisci, Skordisci) naseljavala i pojedine dijelove srednje Hrvatske i Slavonije. Tijekom III. do I. st. pr. Kr. latenska keltska kultura djelovala je i na autohtone kulture Japoda, Liburna i Delmata iako su posljednje dvije već od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji.
Regionalne odlike.
Rane kulture željenog doba u Europi su obradu željeza naučile od naroda s Pontskih (Kaspijskih) stepa i Kavkaza, a prve su Kobanska kultura i Novočerska kltura iz oko 900. do 800. pr. Kr. koje su karakteristične po sahranjivanju elite u kurgane. Njihova kultura je navodnom selidbom Tračana i Kimerijaca na zapad udarile temelje halštatskoj C kulturi. Četiri njihove grane razvile su se u znamenite skupine "povijesnih naroda": Kelti na zapadu, Slaveni na sjeveroistoku, Italci na jugu i Iliri na jugoistoku (glasinačka kultura). Izvan tog prstena, na sjeveru živjeli su rani Germani i Baltički narodi na obalama Baltičkog mora, dok su se na jugoistoku nalazili Tračani, Dačani i Grci.
Uz te kulture, u današnjoj Ukrajini, Skiti su proširili obradu željeza još od 7. st. prije Kr. Većina predmeta skitske umjetnosti iz 5. i 4. st. pr. Kr. pronađeni su u Nikopolu (Kamensko Gorodišče), za koje se smatra da je bilo metalurško središte drevne Skitije.
U središnjoj Europi, željezno doba je podijeljeno u dvije faze u kojima dominiraju Kelti: "rana željezna halštatska kultura" (prema mjestu u Austriji, Hallsttatu, HaC i D, 800. – 450. pr. Kr.) i "kasna željezna latenska kultura" (prema mjestu u Švicarskoj, La Tène) koja traje od 450. pr. Kr. do rimskih osvajanja.
U Italiji željezno doba započinje s vilanovskom kulturom (Toskana), premda je ova kultura pretežito bila brončana, te pravo željezno doba započinje s pojavom Etruščana. Etruščanska civilizacija je cvala sve do rimskih osvajanja i nestala je njihovim osvajanjem posljednjeg etruščanskog grada Velzna 265. pr. Kr.
Na Britanskim otocima, željezno doba traje od 800. pr. Kr. do rimskog osvajanja, te sve do 5. stoljeća u onim dijelovima koje nije osvojio Rim. Građevine iz ovog razdoblja su impresivne, poput tornjeva (broch) i citadela (dun) na sjeveru Škotske i bezbrojnih utvrda na otocima.
U sjevernoj Europi, prije svega sjevernoj Njemačkoj i Danskoj, vladala je Jastorfska kultura, dok je u južnoj Skandinaviji dominirala veoma slična Greganska kultura. Rano skandinavsko željezno doba ovisilo je o nečistom željezu iz tresetišta koje se skupljalo već prije 3000 godina. Metalurgija i azbestna keramika je postojala od ranog doba jer su Skandinavci znali postići visoke temperature, a obrađivali su većinom željezo iz crnog pijeska (iz crvenice) s velikim postotkom fosfora. Ova rudača je ponekad pronađena uz željezne sjekire i mistične azbestne posude kulture Ananjino.

</doc>
<doc id="18103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18103" title="Niagara">
Niagara

Niagara, rijeka u Sjevernoj Americi, koja povezuje jezero Erie s jezerom Ontario. Rijeka Niagara je duga 58 km, čini dio granice između SAD-a i Kanade. 
Poznata po svojim slapovima, Slapovi Niagare, koji su turistička atrakcija. Na njoj je 1893. otvorena prva svjetska hidrocentrala.

</doc>
<doc id="18104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18104" title="Zrak">
Zrak

Zrak je smjesa plinova što je kao omotač vezana uz Zemlju pretežno gravitacijskim silama, sudjeluje u njezinoj vrtnji, tvori Zemljinu atmosferu i nužna je za život na Zemlji. Ukupna masa suhoga zraka iznosi 5,1 · 1018 kilograma (približno milijunti dio Zemljine mase).
Toplinski procesi u atmosferi.
Atmosferski zrak je smjesa suhog zraka i vodene pare. Sadržaj vodene pare i promjene koje nastaju pri prijelazu vodene pare u tekuće i kruto stanje, odnosno pri prijelazu iz tih stanja u vodenu paru, imaju osobito značenje u atmosferskim procesima. Budući da je količina vodene pare u zraku uvijek malena, to se u mnogim termodinamičkim procesima u atmosferi ne uzima vodena para u obzir, nego se zrak smatra plinskim medijem jedne faze sve dok ne dođe do zasićenja vodenom parom (kondenzacija). Zato se odvojeno razmatra suhi zrak i vlažni zrak koji je zasićen vodenom parom.
Zemljina atmosfera.
Pod Zemljinoj atmosferom se razumijeva zrak (smjesa plinova koja okružuje Zemlju i sudjeluje u njezinoj vrtnji). Osnovni su sastojci zraka (volumni udio): dušik (78,08%), kisik (20,95%), argon (0,93%), te u promjenjivim količinama vodena para (0 do 4%) i ugljikov dioksid (0,03%), a u neznatnim količinama vodik, helij, ozon, metan, amonijak, ugljikov monoksid, kripton i ksenon. Količina vodene pare u atmosferi promjenjiva je, ovisno o temperaturi, a udio se smanjuje i s visinom. U najnižim slojevima atmosfere ima sitnih čestica anorganskoga (sol, prašina, pepeo) i organskog podrijetla (pelud i mikrobi), te olovnih, dušikovih i sumpornih spojeva i čađe, što je posljedica emisije industrije i prometa. Pojedini oksidi dušika i sumpora veliki su zagađivači, osobito zbog djelovanja kiselih kiša i utječu na čovjekovo zdravlje. Posebnu važnost ima ugljikov dioksid, zbog uloge u zagrijavanju atmosfere (staklenički učinak). Količina ugljikovog dioksida posljednjih stotinu godina neprekidno se povećava zbog izgaranja fosilnih goriva. U posljednjih desetak godina porasla je za više od 10%.
Životinje, biljke i čovjek udišu kisik, ali biljkama je potreban ugljikov dioksid za fotosintezu. Topliji zrak je lakši od hladnijeg te se on diže gore, a hladniji se spušta dolje. Na velikim visinama nalazi se vrlo malo zraka, a u svemiru ga nema. 
Kemijski sastav zraka.
Današnji volumni udjel kisika, najvažnijega sastojka zraka za postojeće oblike života na Zemlji, postignut je prije približno 400 do 500 milijuna godina kao posljedica fotosinteze zelenih biljaka u oceanima. Istodobno je fotolizom kisika u višim slojevima atmosfere nastajao ozon, koji štiti žive organizme od štetnoga djelovanja Sunčeva ultraljubičastoga zračenja. Čisti, suhi zrak plin je bez boje, okusa i mirisa. Njegova prosječna fizikalna svojstva ovise o temperaturi, tlaku i nadmorskoj visini. Prosječna je molna masa suhoga zraka 28,97 g/mol, a gustoća na morskoj razini, pri tlaku od 101 325 Pa i temperaturi 0 °C, iznosi 1,295 kg/m3, odnosno 1,2250 kg/m3 pri prosječnoj temperaturi na Zemlji (15 °C). Miješanjem zračnih masa različite gustoće, temperature i tlaka nastaje vjetar. Iako se s porastom visine gustoća i tlak zraka smanjuju eksponencijalno, zbog okomitih i vodoravnih strujanja kemijski je sastav zraka do visine od 80 do 90 kilometara (turbopauza) uglavnom stalan. Zrak sadrži i vodenu paru, kojoj je volumni udjel u rasponu od 0 do 4% (prosječno oko 1%), a ovisi o nadmorskoj visini, klimatskom području i meteorološkim prilikama. Iako im je volumni udjel malen, ugljikov dioksid i vodena para vrlo su važni sastojci zraka, jer apsorbiraju toplinsko zračenje Zemlje (dugovalno zračenje Zemlje) i djelomično ga vraćaju na Zemlju, pri čem se zagrijavaju tlo i oceani. Zrak sadrži i vrlo promjenljive količine krutih i tekućih čestica prirodnog ili ljudskog podrijetla.
Najreaktivniji je sastojak zraka kisik, koji se troši u prirodnim procesima (disanje ljudi, životinja i biljaka, oksidacija stijena), pri izgaranju fosilnih goriva i u mnogim tehnološkim procesima. Asimilacijom biljaka kisik se vraća u zrak i tako kruži prirodom. Kako u mnogim od tih procesa nastaju ugljikov dioksid i voda, koji se na primjer asimilacijom biljaka opet troše, kružni tok kisika i ugljika u prirodi usko su povezani. Dušik je kemijski vrlo trom (inertan) sastojak zraka, no kao glavni kemijski element jedan je od najvažnijih sudionika u biološkim procesima. Nitrificirajući mikroorganizmi koji žive na korijenju mahunarki (leguminoza) vežu dušik iz zraka i otpuštaju ga u tlo u obliku spojeva potrebnih za život drugih biljaka. Denitrificirajući mikroorganizmi, pak, smanjuju (reduciraju) nitratne ione u molekularni dušik, pa tako i dušik kruži prirodom.
Primjena.
Zrak se najviše koristi u različitim industrijskim procesima, gdje kisik služi kao oksidans. Osim toga, zrak se primjenjuje kao sredstvo za grijanje ili hlađenje, u pneumatskim sustavima koji rade sa stlačenim zrakom i drugo. Ukapljeni zrak, plavkasta tekućina koja vrije na –194 °C, služi za dobivanje kisika i dušika frakcijskom destilacijom i za postizanje vrlo niskih temperatura.

</doc>
<doc id="18105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18105" title="Aksiomatski sistem">
Aksiomatski sistem



</doc>
<doc id="18106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18106" title="Večernji list">
Večernji list

Večernji list (poznat i pod nadimkom "Večernjak) nacionalne su dnevne novine sa sjedištem u Zagrebu koje se distribuiraju na području cijele Hrvatske. Večernji list izlazi od 30. lipnja 1959. godine, a izdaje ga tvrtka Večernji list d.o.o. Večernji list je tiskovina koja po nakladi spada u vrh hrvatskog pisanog novinarstva. Danas njegova naklada iznosi između 30.000 i 40.000 prodanih primjeraka dnevno. Time je, prema recentnim istraživanjima AZTN-a o tržištu tiska, zauzeo drugu poziciju po visini naklade, odmah iza dnevnih novina 24sata te ispred Jutarnjeg lista. 
Novine se tiskaju na formatu berliner dok se glamurozna izdanja subotom i nedjeljom od 2020. tiskaju na velikom formatu te su podijeljene u "lage" pri čemu svaka predstavlja rubriku za sebe. Subotnje i nedjeljno izdanje razlikuje se osim po formatu, grafičkoj obradi te opremi tekstova i po objavljivanju ekskluzivnih reportaža, istraživačkih serijala, velikih životnih ispovijesti, intervjua, kolumni i dubinskih analiza pri čemu je naglasak stavljen na kvalitetnu fotografiju i infografiku. Nakon što je Večernji list vikendom prešao na veliki format zabilježen je i rast prodaje za oko 30 posto. 
Večernji list je mainstream medij u čijem su fokusu prvenstveno teme iz politike i kulture ali i sporta te showbizza, a list u ideološkom smislu zastupa vrijednosnu politiku centra. Politika centra najočitija je kod Večernjakovih kolumnista, analitičara i komentatora. Dio je onih koji pišu iz lijevog te dio onih koji pišu iz desnog kuta. Takvim pristupom Večernji list nastoji zadržati strogu objektivnost, ali i privući što širu čitateljsku publiku. 
Večernji list izdavač je i dnevnih novina Poslovni dnevnik te specijaliziranih magazina, mjesečnika i časopisa (Vojna povijest, Ordinacija, Diva, Living...) 
Večernji list prisutan je već 22 godine i na internetu s portalom www.vecernji.hr, a koji je prema istraživanju Gemiusa permanetno drugi najčitaniji web portal u Hrvatskoj, odmah iza portala 24sata. U lipnju 2021. godine Večernji list krenuo je, po uzoru na utjecajne europske i svjetske medije, s naplatom digitalnog sadržaja koji se nalazi u rubrici Premium. 
Uredništvo je lansiralo i Večernji TV-a u sklopu kojeg nekoliko puta u tjedno u Večernjakovu studiju gostuju aktualne osobe iz javnog života dok se sadržaj emitira uživo na portalu i službenim društvenim mrežama Večernjeg lista. 
Neki od istaknutih i nagrađivanih novinara koji trenutno pišu za Večernji list su: Miljenko Jergović, Dražen Lalić, Ljubo Jurčić, Mate Mijić, Zvonimir Despot, Denis Derk, Milan Ivkošić, Darko Pavičić, Ivan Hrstić, Goran Gerovac, Juraj Filipović, Zoran Vitas, Branimir Pofuk, Tomislav Krasnec, Hassan Haidar Diab, Marinko Jurasić, Iva Boban Valečić, Sandra Veljković, Josip Bohutinski, Ljubica Gatarić, Petra Maretić Žonja, Renata Rašović, Tomislav Dasović, Dea Redžić i mnogi drugi. 
Večernji list organizator je i zapaženih projekata poput "Večernjakove ruže", "Hrvatske pameti Hrvatskoj", "Večernjakove turističke patrola", "OPG-Zlata vrijedan", "Hrvata koji su mijenjali svijet" te multimedijalne izložbe "Hrvatska svijetu". Večernji list, također, izdaje i knjige iz područja politike, sporta, kulture i povijesti. 
Večernji list je 2019. prema Superbrandsu (neovisni autoritet za priznavanje brenda) ocijenjen najkvalitetnijim u svojoj kategoriji dnevnih novina.
Povijest.
Predak "Večernjeg lista" je "Večernji vjesnik", koji se prvi puta pojavio na 24 stranice formata A3 (berliner) dne 2. lipnja 1957. godine. Glavni i odgovorni urednik bio je Stjepan Cerjan. Taj dnevnik je dvije godine kasnije spojen sa starijim zagrebačkim dnevnikom "Narodnim listom", pa je tom prilikom i naziv dvojih novina spojen u "Večernji list".
"Večernji list" je s glavnim i odgovornim urednikom Davorom Šošićem preuzeo blagu tabloidnu koncepciju, stavljajući naglasak na vijesti koje zanimaju tzv. „malog čovjeka“, običnog građanina, kojemu su bile namijenjene i kolumna Embargo (utemeljio ju je Mirko Bilić) i strip "Grga" Ice Voljevice. Dnevna prodana naklada je s prosječno oko 60.000 prodanih primjeraka ubrzo udvostručena, a nastavila je rasti i pod kasnijim glavnim urednicima, pa je u doba glavnog urednika Stjepana Andrašića s nakladom od 342.500 primjeraka "Večernji list" postao najprodavanije dnevne novine u tadašnjoj Jugoslaviji, a naklada je i dalje rasla: na 351.895 primjeraka 1985., te 370.120 1986.
Godine 1990. "Večernji list" je izdvojen iz kuće "Vjesnik", a njegovo vlasništvo je preuzela država, u čije ime su u vlasničkoj strukturi bili Fond za privatizaciju i Fond Mirovinskog osiguranja s 86 posto dionica, a uposlenicima je ostalo 13 posto. Većinski vlasnici su "Večernji list" privatizirali 1998. godine, pod uvjetima koje su, po riječima tadašnjeg predsjednika Republike Stjepana Mesića 2000., dogovorili „na sastanku u Predsjedničkim dvorima još 13. studenoga 1997. godine“ Franjo Tuđman (u to doba predsjednik Republike) i Ivić Pašalić. "Večernji list" je preuzeo Caritas Fund Ltd. s Djevičanskih Otoka, osnovan samo nekoliko dana ranije za taj posao, a hrvatskoj javnosti nisu navedeni vlasnici, tj. ulagači tog Fonda, što je konstatirala i Državna revizija Revizija je konstatirala i da je vrijednost dionica prepolovljena u dvije godine vlasništva tog Fonda. Od 2000. godine "Večernji list" djeluje u sklopu austrijskog medijskog koncerna "Styria Medien AG" koji je prekupio taj list.
Prema anketi "GfK Centar za istraživanje tržišta" iz 2001. godine, "Večernji list" je vodeći nacionalni list u zemlji, s jakim regionalnim izdanjima.
"Večernji list" je projektom "Nogomet srcem" 2006. osvojio treće mjesto na natjecanju "Ifra Cross Media Award 2006", za praćenje Svjetskog prvenstva u nogometu.
Izdanja.
"Večernji list" ima 10 izdanja za Hrvatsku, jedno za BiH te jedno međunarodno:
Glavni urednici.
Kroz povijest najnakladnijih hrvatskih dnevnih novina, "Večernji list" je vodilo 11 glavnih urednika:

</doc>
<doc id="18108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18108" title="Obzor (razdvojba)">
Obzor (razdvojba)

Obzor može značiti:

</doc>
<doc id="18109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18109" title="Stupanj">
Stupanj

"Stupanj" u svakodnevnom jeziku ima još mnogo značenja, najčešće u smislu nivo, intenzitet i slično.

</doc>
<doc id="18110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18110" title="°">
°



</doc>
<doc id="18111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18111" title="Kilobajt">
Kilobajt

Kilobаjt je mjerna jedinica količine podataka u računarstvu. 
Iako predmetak kilo označava tisuću, kilobajt može biti 1000 ili 1024 bajta, ovisno o surječju i o tome kako se stvari predstavljaju.

</doc>
<doc id="18112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18112" title="Terabajt">
Terabajt



</doc>
<doc id="18113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18113" title="Centimetar">
Centimetar



</doc>
<doc id="18118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18118" title="Kickboks">
Kickboks

Kickboxing je moderan borilački sport koji obuhvaća više sportskih grana / disciplina, a to su: "Semi contact" ("Polukontakt"), "Light contact" ("Lagani kontakt"), "Kick light", "Full contact" ("Puni kontakt"), "Low kick", "K-1", "Thai kickboxing" (sličnih pravila tajlandskom boksu), "Glazbene forme" i "Aero-kickboxing". Osim u disciplinama u kojima je dozvoljen knock-out (full contact, low kick, K-1, thai kickboxing) borbe za svjetske i europske profesionalne naslove održavaju se u semi contactu i light contactu. U ringu se održavaju full contact, low kick, K-1 i Thai kickboxing varijante, dok se ostale održavaju na tatamiju. Na svjetskim i europskim (amaterskim) prvenstvima smije nastupati samo jedan natjecatelj iz svake države u pojedinoj kategoriji.
Kickboxing je nastao na osnovama boksa, karatea, taekwondoa, kung fua i drugih više ili manje poznatih orijentalnih ali i zapadnih borilačkih sportova. Osnovni cilj svakoga borca je nadvladati boljom tehnikom, brzinom i snagom svoga protivnika uz maksimalnu sigurnost, toleranciju, poštenje i čast svakog natjecatelja. Jednom riječju, Kickboxing je zapadnjački sport - jedinstven odgovor velikom broju istočnjačkih borilačkih vještina. Prva pravila kickboxinga početkom sedamdesetih je napisao gospodin Mike Anderson - Amerikanac i veliki prijatelj Hrvatske i naših boraca.
U Kickboxingu se koristi maksimalna osobna zaštitna oprema koja se sastoji od kacige (koja pokriva tjeme, bočni dio glave - uši i zatiljak), štitnika za zube, štitnika za prsa (za djevojke), štitnika za spolne organe, rukavica (otvorene i zatvorene 10 Oz), štitnika za potkoljenice te papuča (bez đona). Sigurnost svakog natjecatelja je gotovo zajamčena i slobodno se može reći da su povrede u ovom sportu vrlo rijetke, a ako su prisutne onda se najčešće događaju u tzv. tvrdim disciplinama full contactu, low kicku i thai kickboxingu i to u profesionalnom dijelu. Najčešće se tu radi o plavicama, a tu su i povrede - ozljede nosa i arkade. Što se "profesionalnih" borbi tiče, radi atraktivnosti, zaštirna oprema je reducirana, pa se u svim disciplinama ne nose kacige i štitnici za potkoljenice.
Povijest.
Dvije su teorije o tome kako je nastao kickboks. Prema prvoj, kickboks je nastao iz indokineskih borilačkih vještina, posebno muay borana, koji se kasnije razvio u muay thai. Prema drugoj japanski karate majstor Tatsuo Yamada kombinirao je muay thai i karate i u 50-im godinama u Japanu održale su se prve kickboks priredbe.
U Americi je sve počelo u sedamdesetima. 
1974. godine Mike Anderson je definirao kickboxing športska pravila.
1974. "PKA (Professional Karate Association)" organizirao je prvo Svjetsko prvenstvo u kickboksu.
U Splitu je 1974. održana jedna od prvih kickboxing priredbi u povijesti kada su se sastale full contact selekcije Dalmacije i ostatka Hrvatske. 1976. su u Hrvatskoj započela sustavna državna i međurepublička natjecanja koja je organizirao dr. Emin Topić iz Zagreba.
Prvi majstorski crni pojas koji je Mike Anderson dodijelio nekom od svojih učenika bio je Dušanu Kružiću, hrvatskom vježbaču iz Crikvenice.
"World Association of Kickboxing Organizations (WAKO)" osnovana je 1976., a "International Amateur Karate-Kickboxing Sport Association (IAKSA)" ?. To su danas dvije najveće amaterske kickboks organizacije u svijetu. 
Marinko Čabo je prvi profesionalni svjetski prvak u kickboxingu. Bilo je to 1987. godine po WAKO federaciji. 
Prva hrvatska profesionalna svjetska prvakinja u kickboxingu je Ivana Derdić (2002., WAKO PRO, low kick).
Branko Žgaljardić iz Rijeke je postao prvi amaterski svjetski prvak u full contactu u povijesti na prvom svjetskom prvenstvu u full contactu koje je održano 1978. u Berlinu. Bilo je to po WAKO federaciji.
Prvu zlatnu medalju na nekom SP-u za Republiku Hrvatsku donio je Borislav Ilić iz Rijeke u disciplini low kick - na WAKO svjetskom kickboxing prvenstvu koje je 7. i 8. prosinca 1991. održano u Parizu.
Branko Cikatić je 1993. postao prvi K-1 World Grand Prix prvak.
U Hrvatskoj se Svjetski kickboxing kup održao u nekoliko navrata i nekoliko federacija, po WAKO 1988. u Rijeci, WKU 2016. u Varaždinu.
Značajna hrvatska amaterska natjecanja su Croatia Open (od 1997.), Karlovac Open (od 2011.) koji je turnir WAKO Europskog kupa i Kutina Open (od 1999.).
Kontaktne discipline.
U ringu se održavaju full contact, low kick, K-1 pravila, Thai kickboxing. Ostale se održavaju na tatamiju.
Semi-contact (Polukontakt).
Još se naziva Points fighting.&lt;br&gt;
Kao što sama riječ kaže - semi contact - je disciplina u kojoj se dva natjecatelja bore prvenstveno želeći nadvladati protivnika s tehnikom i brzinom. Ovdje snaga nije potrebna. Udarci su strogo kontrolirani (jednakom intenzitetom se zadaje udarac kao što se i povlači ruka ili noga nakon udarca). Kod svakog udarca u dozvoljeno mjesto protivnika, borba se prekida i tri suca određuju bodove, odnosno kretnjom rukom pokazuju koji je borac i koliko osvojio bodova. Bodovi se zbrajaju i pobjednik je onaj koji je osvojio više bodova odnosno zadao više pravilnih udaraca. Svako korištenje snažnih udaraca se kažnjava. Udarci se zadaju rukama i nogama, a dozvoljena područja zadavanja udarca su prednja strana glave i prednja strana trupa. Borba se odvija na tatamiju (posebna tanka strunjača) ili ponekad na ringu. Natjecatelji su podijeljeni u kadetskoj skupini po težini, a ponegdje i po visini, a u juniorskoj i seniorskoj po težini i natjecanja i skupine su odvojena za natjecateljice i za natjecatelje.
Light contact (Lagani kontakt).
Light contact je vrlo slična disciplina koja se za razliku od semi contacta odvija u kontinuitetu. Sudac ne prekida borbu već tri suca sa strane zapisuju bodove na bodovne listiće i na kraju runde dodjeljuju 10 bodova boljem borcu i 9 bodova slabijem borcu (bodovanje vrlo slično kao u boksu). Svi ostali detalji isti su kao i kod semi contacta - oprema, dozvoljeni udarci i mjesta udaraca. Borba se odvija na tatamiju, ali može i u ringu. Natjecatelji su podijeljeni po težinskim kategorijama, dobnim skupinama i po spolu.
Full contact (Puni udarac).
Još se naziva American kickboxing.&lt;br&gt;
Full contact je disciplina u kojoj je za cilj svladati protivnika snagom i jačinom pravilnih udaraca. Dozvoljeni su udarci u ista mjesta kako je i navedeno za semi i light contact, ali se udarci zadaju uz brzinu i tehniku i punom snagom, odakle dolazi i naziv ove discipline. Ako bismo radili usporedbu, onda su udarci isti kao u boksu, samo što treba dodati i udarce nogom u ista dozvoljena mjesta. Borba se odvija u ringu. Natjecatelji su podijeljeni po težinskim kategorijama. Centralni (ringovni) sudac prvenstveno brine o pravilniosti i regularnosti borbe te sigurnosti boraca, a tri bodovna suca registriraju bodove i na kraju borbe ocjenjuju boljega s 10, a lošijega s 9 bodova. I ovdje su podjele kategorija po dobu, težini i spolu.
Low Kick (Niski udarac).
Još se naziva Freestyle rules ili International rules.&lt;br&gt;
Low Kick je također tzv. “tvrda” disciplina i osim uobičajenih udaraca rukama i nogama u prednji dio glave i tijela, dozvoljeni su i udarci nogama po nogama (gornjem dijelu nogu - iznad koljena s prednje, vanjske i unutarnje strane) protivnika punom snagom (boduju se samo udarci po natkoljenici - dok su udarci po potkoljenici kada je protivnikova noga na podu - zabranjeni, a kada je protivnikova noga podignuta, smatra se blokadom). Upravo zbog toga natjecatelji nose kratke hlače. Zaštitna oprema - kaciga, štitnik za zube, 10 Oz rukavice, bandaže, suspenzor, štitnici za potkoljenice, zaštitne papuče. U profesionalnom dijelu - ne korsiti se kaciga i štitnici za potkoljenice). Ostali detalji su isti kao i kod full contacta - bodovanje, uloga sudaca, zaštitna oprema. Podjela u težinske kategorije nije ista kao u full contactu. Borba se odvija u ringu.
Thai kickboxing.
Ime samo za sebe govori odakle vuče osnovne elemente - iz tajlandskog boksa, naravno uz neka ograničenja u odnosu na puno grublji izvorni tajlandski boks. “Tvrda” disciplina vrlo slična low kicku, ali valja naglasiti da se borba ne prekida ako su borci u aktivnom klinču. Borci imaju mogućnost udaranja svim ručnim tehnikama kao i potkoljenicom i koljenima u glavu, prednji dio tijela, bočni i stražnji - leđa (osim same kičme protivnika. Dozvoljeno je hvatanje i bacanje protivnika, ali samo preko natkoljenice, nikako uz podizanje protivnika preko kuka kao u judu. Dozvoljen je udarac zapešćem iz okreta tzv, "round back fist". Svaki pravilan udarac (i ručne i nožne tehnike kao i bacanja i čišćenje) u dozvoljeno mjesto se boduje. Nisu dozvoljeni udarci laktom. Suci i bodovanje jednako je kao i kod full contacta i low kicka. Za razliku od semi - light - full contacta i low kicka, borci u thai kickboxingu ne nose zaštitne papuče. Amateri nose elastični štitnik za potkoljenice sa štitnikom rista, dok profesionalci ne nose nikakve štitnike na nogama, eventualno steznike za zglobove. Danas je thai kickboxing poznatiji kao K-1, što je u stvari nepravilno jer je to naziv jednog natjecanja, danas i sustava natjecanja, a ne discipline kickboxinga, ali čini se da je svima razumljivo.
K-1 pravila.
Još se naziva Oriental rules ili Japanese kickboxing te u novije vrijeme Dutch-style kickboxing.&lt;br&gt;
Beskontaktne discipline.
Održavaju se na tatamiju.
Glazbene forme (Musical forms).
Glazbene forme ili uglazbljene kate, je disciplina u kojoj se natjecatelj “bori” sa zamišljenim protivnikom, a borba simbolizira jedan od poznatih načina i stilova borbe (npr. tvrde - tzv. japanske ili meke - tzv. kineske borilačke vještine). Međutim, vrlo je važno naglasiti da su kickboxing forme kreativne, slobodne u izvedbi, a nisu kao u drugim borilačkim vještinama strogo definirane. Vrlo karakteristično je da je natjecatelj koncentriran prvenstveno da svojim pravilno izvedenim udarcima i tehnikama stvara dojam protivnika ispred sebe, da je usklađen s glazbom te da je stalno u pokretu i maksimalno uravnotežen. Svojim pokretima natjecatelji vrlo često imitiraju stil ili način borbe pojedinih životinja. Na svjetskim prvenstvima užitak je gledati kako vrhunski natjecatelji prikazuju borbu labuda, majmuna, pijanca, zmije, borbu s više protivnika. Postoje glazbene forme tvrde i meke te s oružjem i bez oružja. Vrlo su atraktivne i vrlo često se prikazuju kao borilački showu pauzama prije navedenih “tvrdih” kickboxing disciplina. Danas se napori usmjeravaju da se u kickboksingu još više napravi razlika od formi postojećih borilačkih vještina, pa tako osnovna karakteristika - sinkronizacija s glazbom postaje imperativ i na taj način se razlikuje od karate i taekwon-do formi (koje nemaju glazbu i strogo su definirane) kao i od wu-shu (thai ci) tzv. Mekih ili "soft" formi koje nisu sinkronizirane s glazbom. Suci (5 sudaca) boduju u rasponu od 5 do 10, a boduje se sinkronizacija, broj, težina i složenost izvedenih kickboxing tehnika, koreografija, pravilnost izvedenih udaraca, baratanje s oružjem, ravnoteža, fokusiranost.
Aero-kickboxing.
Aero kickboxing je najnovija disciplina kickboxinga. Ova disciplina rezultat je zahtjeva velikog broja rekreativaca u zapadnim zemljama koji se više ne žele “tući” u tvrdim disciplinama, primati udarce za koje se dugotrajno treba pripremati već žele svladati osnove borilačkih vještina i uz glazbu plesati tj. izvodeći kretnje u stilu kickboxing udaraca i obrane te izbjegavanja udaraca, "udarati" zamišljenog protivnika. Radi pojašnjenja - ova disciplina je kombinacija kickboxing elemenata s plesom i glazbom odnosno kombinacija je aerobika i elemenata kickboxinga. Izvodi se pojedinačno i grupno. I ovdje je bodovanje kao i kod glazbenih formi, a elementi ocjenjivanja su prvenstveno sinkronizacija s glazbom (glazba mora biti 135-155 bpm-a), ukomponiranost aerobik i kickboxing elemenata i tehnika, pravilnost, broj i složenost izvedenih kickboxing tehnika, koreografija.

</doc>
<doc id="18121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18121" title="The Killers">
The Killers

The Killers je američki rock sastav s jakim utjecajima pop-glazbe '80-ih, često uspoređivani sa sličnim sastavom The Bravery.
Povijest.
Godine 2001., Brandon Flowers napušta synth-pop sastav Blush Response jer se ne želi s njima odseliti u Los Angeles, i potom se javlja na oglas budućeg gitarista sastava Davida Keuninga u časopisu "Las Vegas Weekly" kojim se poziva zainteresirane u rock-sastav inspiriran Oasisom, The Cureom, New Orderom i The Smithsima. Dvojica se sastaju i smjesta zaključuju da će sjajno funkcionirati kao sastav. Pronalaze basista i gitarista i počinju karijeru kao The Killers.
Britanski časopis "NME" rano je otkrio The Killerse, hvaleći njihove rane nastupe u Ujedinjenom Kraljevstvu, a sastav postaje još poznatiji izlaskom debi-albuma "Hot Fuss" 2004. godine.
Prvi singl s albuma, "Somebody Told Me", postaje instant-hit, praćen još uspješnijim "Mr. Brightside". Album je, kao i singlovi, vrlo uspješan kod publike, te dočekan s oprečnim reakcijama kritičara, možda zasićenih naglim preporodom '80-ih u glazbi.
Trenutačno, nakon uspješnog nastupa na londonskoj pozornici humanitarnog koncerta Live 8 (sastav je izveo skladbu "All These Things That I've Done", a na njihovo iznenađenje, Robbie Williams, koji je nastupao nakon njih, u svoj je nastup uklopio stih iz njihove pjesme – "I've got soul/But I'm not a soldier"), sastav nastupa s grupom U2 na europskoj turneji "Vertigo".
Naziv sastava.
Naziv "The Killers" potječe iz video-spota za skladbu "Crystal" sastava New Order, u kojem Orderovci glume imaginarni sastav tijekom čijeg se nastupa na bas-bubnju može vidjeti natpis "The Killers". Flowers je 2005. na festivalu "T in the Park" u Londonu nastupio s New Orderom i izveo baš "Crystal".

</doc>
<doc id="18124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18124" title="Kronologija zrakoplovnih nesreća">
Kronologija zrakoplovnih nesreća

Slijedi kronologija zrakoplovnih nesreća u koju su uvrstane samo one nesreće s visokim brojem žrtava te jakom medijskom pozornošću. 
1998..
16. veljače - Airbus A-300 tajvanske kompanije China Airways srušio se spuštajući se na aerodrom u Taipeiu zbog guste magle. Poginulo 196 ljudi.
2. veljače - u padu aviona Douglas DC-9 filipinske kompanije Cebu Pacific Airlines poginulo svih 104 putnika i članova posade. Nesreća se dogodila zbog tehničke greške pri slijetanju.
Izvor.
AirDisaster.com 
Vanjske poveznice.
BBC news: Air Disasters timeline

</doc>
<doc id="18125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18125" title="Hot Fuss">
Hot Fuss

Hot Fuss debitantski je studijski album američkog rock sastava The Killers, objavljen 7. lipnja 2004. godine, primljen s iznimno oprečnim ocjenama kritike i vrlo uspješno prodan.
O albumu.
"Hot Fuss" svoju inspiraciju crpi iz pop glazbe '80ih i rocka '90ih, te evocira sastave koji su tad bili u naponu snage: New Order, Oasis, The Smithse, pa čak i Duran Duran iz mirnije faze. Sve pjesme napisao je vokalist sastava Brandon Flowers uspomoć drugih članova. Album je postigao zlatnu nakladu u prodaji.
Popis pjesama.
Popis s britanske inačice albuma, kakva se prodavala u Hrvatskoj.
Vanjske poveznice.
Službene web-stranice The Killersa

</doc>
<doc id="18128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18128" title="Glenn Tipton">
Glenn Tipton

Glenn Raymond Tipton (Blackheath, 25. listopada 1948.), britanski gitarist.
Jedan je od gitarista u heavy metal sastavu Judas Priest. Poznat je po svojim kompleksnim i virtuoznim solo dionicama koje izvodi zajedno s drugim gitaristom Priesta, K. K. Downingom.
Prije nego što je pristupio u Judas Priest, Tipton je svirao u sastavu pod imenom 'The Flying Hat Band', dok je 1997. godine objavio svoj samostalni album "Baptizm of Fire".

</doc>
<doc id="18130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18130" title="Libija">
Libija

Libija (arap. ليبيا, "Lībiyā" , ar. "Lībya" , berberski: ), država je u sjevernoj Africi na obali Sredozemnog mora. Graniči na istoku s Egiptom, na jugoistoku sa Sudanom, na jugu s Čadom i Nigerom, na zapadu s Alžirom te na sjeverozapadu s Tunisom.
Do početka 20. stoljeća područje današnje Libije bilo je pokrajina Osmanskog Carstva. Godine 1912. Libija je postala talijanskom kolonijom. Za vrijeme Drugog svjetskog rata bila je poprište žestokih pustinjskih borbi, a nakon rata Libiji je dana neovisnost. Otkriće nafte 1959. potpuno je preobrazilo dotada siromašnu zemlju ovisnu o stranoj pomoći. Godine 1969. u vojnom je udaru vlast preuzela vojna skupina na čelu s Moamerom Gadafijem koji od tada, iako bez formalnih funkcija, vlada do 2011., kada je nakon ustanka naroda koji je prerastao u rat (Rat u Libiji 2011.), na kraju i ubijen. Danas je Libija demokratska republika.
S površinom od skoro 1.800.000 km², Libija je četvrta po veličini država u Africi, te sedamnaesta na svijetu. S obzirom na površinu, Libija ima vrlo mali broj stanovnika, a od ukupno 5,7 milijuna stanovnika, njih 1,7 živi u glavnom gradu Tripoliju. Tripolitanija, Cirenaika i Fezan tri su regije na koje se Libija tradicionalno dijeli.
Zbog visokih prihoda od prodaje nafte, te malog broja stanovništva ovo je jedna od najbogatijih država u Africi. Libija ima najveći indeks ljudskog razvoja u Africi, te također i jedan od najvećih BDP-a po stanovniku na afričkom kontinentu. Libija ima teške ekonomske posljedice zbog revolucije i rata 2011.
Etimologija.
Ime drevnog berberskog plemena „Libu“ (egipatski: "r'bw", punski: "lby 𐤉𐤁𐤋") u grčki jezik je ušlo pod nazivom "Libuēs", nakon čega je u latinskom jeziku dobilo oblik "Libyes". Teritorij plemena Libu na dorskom dijalektu starogrčkog nazivao se "Libuā" (na atičkom dijalektu teritorij se zvao "Libúē"), što je kasnije latinizirano kao "Libya". Za vrijeme klasične Grčke ovaj izraz poprimio je mnogo šire značenje, te se počeo odnositi na cijeli kontinent koje se kasnije počeo zvati Afrikom. U ovo antičko doba, pretpostavljalo se da taj kontinent čini trećinu kopnene površine svijeta, uz Europu i Aziju.
U Srednjem vijeku, za vrijeme Ibn Halduna, Libu su zvali "Lawata".
Povijest.
Drevna Libija.
Arheološka istraživanja potvrđuju da su obalno područje Libije Berberi nastanjivali prije 10.000 godina, a bili su vješti ratari i stočari.
U kasnijim vremenima područje, ili dijelove teritorija, današnje Libije zauzimale su razne kulture: Feničani, Kartažani, Grci, Perzijanci, Rimljani, Vandali, Arapi, Turci i Bizantinci.
Iako postoje grčke i rimske ruševine u Cireni, Leptis Magni i Sabrati, danas je ostalo vrlo malo tragova ovih antičkih kultura. Poznato je da su postojali kulturni i vjerski kontakti s drevnim Egipćanima, posebno s područjem oko delte Nila. Iako su pretpovijesni dokazi nepotpuni, kasniji dokumenti potvrđuju ove utjecaje.
Iako i danas u Libiji postoje izdvojena berberska naselja, te ovi narodi i dalje žive u području od atlantske obale Afrike sve do oaze Siva u Egiptu, jnihov broj se znatno smanjio zbog klimatskih promjena i širenja pustinje. Od zemalja Magreba, najveći broj Berbera živi u Maroku i Alžiru, a također postoji i znatne zajednice u Tunisu i Libiji, iako točne brojke nisu određene.
Antička kolonizacija.
Feničani su prvi koji su na području današnje Libije osnovali svoje trgovačke postaje. Trgovci iz Tira (u današnjem Libanonu) uspostavili su trgovačke odnose s lokalnim berberskim plemenima, a ujedno su uspostavili i sporazume kojima su osigurali suradnju plemena za iskorištavanje sirovina. Do 5. stoljeća pr. Kr. razvila se najznačajnija fenička kolonija Kartaga, koja je svoj utjecaj proširilo po većem dijelu Sjeverne Afrike. Punska naselja i utjecaj postojali su i na obalnom području današnje Libije, a uključivali su gradove Oea (Tripoli), Libdah (Leptis Magna) i Sabratha. Ovo područje kasnije je dobilo grčki naziv Tripolis („tri grada“), a današnji glavni grad Libije svoje ime dobiva iz ovog izraza.
Grci istočnu Libiju osvajaju kada je, prema legendi, iseljenike s napučenog otoka Tire proročnica s Delfa uputila da pronađu novi dom u sjevernoj Africi. Godine 630. pr. Kr. Grci osnivaju grad Cirenu. U idućih dva stoljeća osnivaju se još četiri važna grčka grada u ovom području: : Barka (Al Mardž), Euhesperides (Bengazi), Tauheira (Tukrah) i Apolonija, cirenska luka. Zajedno s Cirenom, ovi gradovi znani su kao Pentapolis („pet gradova“).
Rimljani su ujedinili sve tri libijske regije. Tripolitanija i Cirenaika postale su razvijene rimske provincije i takvima ostale idućih šest stoljeća. Ruševine iz rimskog razdoblja, kao one u Leptis Magni, svjedoče o razvijenosti ovog kraja u vrijeme rimske vlasti. U ovo vrijeme gradovi su uživali u urbanom životu Rimskog Carstva. Brojni umjetnici i trgovci iz cijelog carstva došli su ovamo živjeti i djelovati, ali su gradovi Tripolitanije zadržali svoj punski kulturni karakter, dok je u Cirenaiki prevladavala grčka kultura.
Islamsko osvajanje.
Zbog slabe bizantske obrane, Arapi su lako osvojili Pentapolis. Od tuda je dalje osvajanje vodio Ukba ibn Nafi koji je bez otpora zauzeo Fezan. Godine 647., vojska od 40.000 Arapa prodrla je dublje u zapadnu Libiju, te zauzela Tripoli koji je dotad bio pod kontrolom Bizanta. Libija je u potpunosti osvojena 655., te pripojena Omejidskom kalifatu. Godine 750., Abasidi svrgavaju Omejide s vlasti i premještaju sjedište u Bagdad. Emiri i dalje zadržavaju vlast na libijskoj obali. Godine 800., kalifa Harun er-Rašid imenuje Ibrahima ibn al-Aglaba na mjesto namjesnika. Aglabidi su u Africi imali znatnu autonomiju od bagdadskog kalife, iako je on zadržao duhovni autoritet. Aglabidi su u Libiji izvršili niz reformi, popravili rimske sustave navodnjavanja, te uveli red i prosperitet u tom području. Krajem 9. stoljeća, sunitske Aglabide napadaju šijitski ismailiti, te svog vođu postavljaju kao imama Magreba.
Šijitski Fatimidi 972. dolaze na vlast u Egiptu, te u Kairu osnivaju svoj kalifat. U njihovo vrijeme s Arapskog poluotoka u Libiju se doseljavaju arapska plemena koja istjerivaju lokalne Berbere, te vrše arabizaciju tog područja. Godine 1146., Tripoli napadaju Normani sa Sicilije. Almohadi 1158. dolaze u Tripoli iz Maroka, te tamo uspostavljaju svoju vlast. Almohadski emir Muhamad bin Abu Hafs vladao je Libijom od 1207. do 1221., te uspostavio berbersku dinastiju Hafsida. Hafsidi su vladali Tripolijem skoro 3. stoljeća, te su uspostavili značajne trgovačke i kulturne kontakte s Europom. U Fezanu je u 13. stoljeću kralj Danama prisvojio teritorije sve do oaze Al-Džufra. Idućih stoljeća ovim su područjem vladale razne afričke dinastije i kraljevstva. Početkom 16. stoljeća libijska je Sahara došla pod vlast marokanskog vođe Muhamada al-Fazija.
Turci su zemlju osvojili sredinom 16. stoljeća, a vilajeti Tripolitanija, Cirenaika i Fezan postali su dijelovi njihovog carstva. Uz znatnu autonomiju karamanlijske paše vladale su Tripolitanijom od 1711. do 1835., ali su sve do sredine 18. stoljeća imale utjecaja i u ostale dvije libijske pokrajine. U novijoj povijesti ovo su bili prvi obrisi ujedinjene Libije koja će se tek kasnije pojaviti. Ujedinjenje ovih pokrajina slijedi tek nakon tursko-talijanskog rata 1911. – 1912. i talijanske okupacije pod kojom su ove pokrajine pretvorene u kolonije.
Talijanska kolonija.
U razdoblju od 1912. do 1927. područje Libije bilo je kolonija Kraljevine Italije, poznato pod nazivom Talijanska Sjeverna Afrika. Kasnije je, u razdoblju od 1927. pa sve do 1934. ovaj teritorij razdvojen na dvije kolonije zvane Talijanska Cirenaika i Talijanska Tripolitanija, kojom su upravljali talijanski kolonijalni namjesnici. Talijanski kolonijalizam imao je strahovite posljedice po stanovništvo ovih područja, te je znatan broj Libijaca poginuo u zatvoreničkim logorima i borbi za oslobođenje. U ovo kolonijalno vrijeme, u Libiju se doselilo oko 150.000 Talijana, koji su činili oko petine od ukupnog stanovništva.
Godine 1934., Italija za svoju koloniju uvodi ime „Libija“ (talijanski: "Libia"), koje se odnosilo za skup triju pokrajina ove kolonije. Glavni organizator otpora talijanskoj okupaciji bio je Omar Muhtar koji je skoro 20 godina vodio pokret otpora, sve dok ga 1931. nisu uhvatile talijanske snage i objesile. U razdoblju između 1928. i 1932. talijanska vojska je direktno ili indirektno u logorima pobila polovicu beduinskog stanovništva kolonije. Emir Cirenaike Idris I. vodio je libijski otpor talijanskoj okupaciji u razdoblju između dva svjetska rata.
Tijekom Drugog svjetskog rata, u Libiji su se odvile neke od važnih bitaka. U rujnu 1940. Italija je iz Libije pokrenula napad na Egipat. Ubrzo su iste godine britanske snage pokrenule protunapad kojim su prislilili talijanske snage na povlačenje u Libiju. Nakon što su izgubili Cirenaiku i veliki dio vojske, Italija traži pomoć od Trećeg Reicha. Uz njemačku pomoć vraćeni su izgubljeni talijanski teritoriji, te zajedničkim snagama njemačka i talijanska vojska napada Egipat. U travnju 1941. u bitki kod Tobruka poražena je vojska njemačkog generala Rommela, a nakon poraza u bitki kod El Alameina u potpunosti su poražene snage Sila Osovine u Libiji. U veljači 1943., njemačke i talijanske snage bile su prisiljene napustiti Cirenaiku i Tripolitaniju, čime završava talijanska kontrola nad Libijom.
U razdoblju između 1943. i 1951. Cirenaika i Tripolitanija dolaze pod britansku upravu, dok Fezan potpada pod francusku upravu. Godine 1944., Idris I. vraća se iz egzila iz Kaira, ali odbija zauzeti mjesto u Cirenaiki sve dok se 1947. nisu uklonili neki elementi strane kontrole. Prema uvjetima mirovnog sporazuma sa Saveznicima 1947., Italija se odrekla svojih pretenzija na Libiju.
Nezavisna Libija.
Dana 21. studenog 1949., Opća skupština Ujedinjenih naroda izglasala je rezoluciju o neovisnosti Libiji prije početka 1952. godine. U pregovorima s UN-om, Libiju je predstavljao Idris I. Dana 24. prosinca 1951., Libija proglašava neovisnost kao Ujedinjena Kraljevina Libija, koja je osmišljena kao ustavna monarhija pod vodstvom kralja Idrisa.
Godine 1959., otkrivene su ogromne zalihe nafte, što je omogućilo znatan financijski oporavak zemlje koja je dotad bila među najsiromašnijima na svijetu. Iako su državne financije prodajom nafte znatno poboljšane, u narodu je počelo rasti nezadovoljstvo zbog zadržavanja profiti od nafte u rukama kralja i ostale libijske elite. Protumonarhijski osjećaji u narodu su još dodatno bujali pod utjecajem promjena u ostalim arapskim državama i pojavom arapskog nacionalizma diljem Bliskog Istoka i sjeverne Afrike.
Državni udar.
Dana 1. rujna 1969., manja skupina vojnih časnika pod vodstvom tad dvadesetsedmogodišnjeg časnika Moamera Gadafija organizira državni udar protiv kralja Idrisa, čime započinje Libijska revolucija. U to vrijeme Idris I. bio je u Turskoj na liječenju. Njegov nećak, prijestolonasljednik Hasan as-Senusi postaje kralj. Časnici koji su sudjelovali u revoluciji nisu željeli njega postaviti na čelo države kao kralja. U to vrijeme Gadafi je bio samo satnik u vojsci, a svi sudionici urote bili su niži časnici. Ipak, ova mala skupina uspjela je zauzeti sjedište libijske vojske, kao i radijsku postaju sa samo 48 metaka. Hasan as-Senusi maknut je s vlasti i stavljen u kućni pritvor. Ubrzo su revolucionari ukinuli monarhiju i proglasili Libijsku Arapsku Republiku. Gadafi je postao, te do danas ostao Vođa Revolucije.
Velika Socijalistička Narodna Libijska Arapska Džamahirija.
2. ožujka 1977. na snagu je stupio zakon koji je Libiju pretvorio u socijalističku arapsku republiku. Uvedena je nova nacionalna zastava i grb (jedina jednobojna zastava na svijetu, zelene boje; po nazivu revolucije Gadafija „zelena revolucija“). Gadafi se povukao s državničke pozicije, iako je ostao de facto vođa države. 
U daljnjem periodu pogoršali su se odnosi Libije i SAD-a, zbog libijske potpore protuizraelskim terorističkim skupinama. Nakon terorističkog napada na berlinsku diskoteku u travnju 1986., američke su vojno-zračne snage bombardirale Tripoli i Bengazi. Pri tome je navodno poginula Gadafijeva pokćerka Hana. 21. prosinca 1988. dogodio se bombaški napad na civilni zrakoplov Boeing 747-121 američke zrakoplovne kompanije Pan American World Airways (let 103). Avion je imao rutu London-New York, a napad se dogodio iznad Škotske. Škotsko pravosuđe utvrdilo je kako je za bombaški napad odgovorna državna libijska teroristička organizacija. Kod eksplozije aviona, poginulo je svih 259 putnika, zrakoplov je kompletno uništen i na tlu je zbog pada aviona poginulo još 11 stanovnika u Škotskoj. Ukupno od navedenih žrtava njih su 189 bili državljani SAD-a, zbog čega se napad i smatrao napadom na SAD Sve do 11.rujna 2001., taj je bombaški napad bio na glasu kao najgori teroristički napad na SAD-e po broju žrtava. Libija nikada nije priznala napade u državno ime, ali je platila odštetu u visini 2,46 milijarda američkih dolara žrtvama napada. Naknadno, 2011. Gadafijev je ministar pravosuđa Mustafa Abdel Džalil izjavio kako je taj tadašnji bombaški napad 1986. i 1988. zapovijedio osobno Gadafi. Tu izjavu dao je švedskim novinama „Expressen“ u veljači 2011. Uglavnom, nakon tog napada 1988, 1993. su UN uvele sankcije Libiji, jer Libija nije željela izručiti dvojicu osumnjičenih libijskih agenata, a i u 2. zaljevskom ratu je Libija bila na iračkoj strani. Nakon što je do kraja otplatila odštetu žrtvama bombaškog napada iz 1988. te i žrtvama još jednog bombaškog napada na francuski civilni zrakoplov 1989. u kojem je ubijeno 170 osoba, u rujnu 2003. sankcije Libiji ukinute su u potpunosti. Tome je pridonijelo i to što je libijska vlada pokazala spremnost platiti odštetu žrtvama obitelji napada na berlinsku diskoteku 1986. godine. Također, 2000. je Gadafi utjecao na puštanje talaca (sa zapada) koje su držali islamistički teroristi na Filipinima. Iste godine Libija je osudila 331 osobu koja je bila uključena u napade na inozemne radnike u Libiji, a koje su smatrali da oduzimaju radna mjesta lokalnom stanovništvu. Uz sve navedeno, nakon terorističkog napada na SAD-e, 11. rujna 2001. Libija je bila na strani SAD-a, u smislu kako se SAD-e imaju pravo braniti protiv terorizma. U prosincu pak 2003. Libija je odustala od oružja za masovno uništenje te je i 2004. uništila kemijsko oružje te je 10. ožujka 2004. potpisala pravo međunarodnoj organizaciji za atomsku energiju, na kontrolu nuklearnog oružja u Libiji. Nakon svega navedenog i ukinuća svih sankcija, uspostavljeni su 2006. diplomatski odnosi sa SAD-a, Francuskom i UK. Uz to je i Libija postala partner Italiji u borbi protiv ilegalnih imigranata. Naravno, za uzvrat Libija nije više bila pod embargom uvoza oružja. 
Privremena savjetodavna vlada Libije.
Kao domino efekt su se međutim demonstracije u Tunisu i arapskom svijetu krajem 2010. i početkom 2011. proširile i na Libiju. Došlo je do masovnih ali mirnih demonstracija protiv Gadafijeve diktature koja je trajala desetljećima. No, od 15. veljače 2011. Gadafijeve su vojne snage išle vojnim snagama protiv vlastitog naroda i u svega nekoliko dana ubijen je znatan broj civila. Na koncu je situacija eskalirala i u Bengaziju se oformila skupina pobunjenika protiv Gadafijevog režima. Dio libijske diplomacije im se pridružio. Zbog straha da će civili masovno stradati, vijeće UN-a donijelo je rezoluciju „1973“, a koje drugim državama omogućuje vojnim djelovanjem štititi civile u Libiji. Od tada NATO-ve snage na kapaljku štite pobunjenike koji su najviše u i oko grada Misrata na istoku Libije. Jedina prijelazna savjetodavna vlada koju priznaju libijski pobunjenici trenutno je u Bengaziju. Predsjedatelj prijelazne savjetodavne vlasti je Mustafa Mohamed Abud al-Dželail, a premijer prijelazne savjetodavne vlasti je Mahmud Džebril. Gadafi se još do danas nije predao. Broj žrtava raste iz dana u dan. NATO-ve napade ne podupire čitav svijet, pa tako niti privremenu savjetodavnu vladu u Libiji. Također, s druge strane, države koje podupiru privremenu libijsku vladu jamče, kako one države koje isto ne podupiru neće imati pravo na uvoziti i kupovati naftu iz Libije. Države koje podupiru privremenu savjetodavnu libijsku novu vladu su: države članice EU i države koje su prekomorski teritorij država članica EU, SAD, države arapske lige (Egipat, Alžir, Bahrein, Džibuti, Irak, Jemen, Jordan, Katar, Komori, Kuvajt, Libanon, Libija, Maroko, Mauretanija, Oman, Palestina, Saudijska Arabija, Somalija, Sudan, Sirija, Tunis, Ujedinjeni Arapski Emirati), zatim Panama, Japan, Australija, Hrvatska i Albanija.
Zemljopis.
S površinom od 1,759.540 km² Libija je 17. po , te je u usporedbi s površinom Hrvatske veća tridesetak puta. Zemlja na sjeveru ima izlaz na Sredozemno more, na zapadu graniči s Tunisom i Alžirom, na jugozapadu s Nigerom, na jugu s Čadom i Sudanom, te na istoku s Egiptom. 
Zemlja se obično dijeli na tri povijesne regije od kojih Cirenaika čini 51% površine, Fezan 33%, a Tripolitanija 16%. Razlike između ovih regija nisu samo zemljopisne i političke, nego i kulturne i društvene. Cirenaika je arabizirana prije nego što Tripolitanija gdje još postoje berberski domoroci. Fezan je pustinjsko zaleđe u čijim oazama žive većinom pripadnici etničkih manjina. Prije stjecanja nezavisnosti Libije stanovnici su se većino identificirali prema regijama u kojima su živjeli. Godine 1969., revolucionarna vlast promijenila je povijesne nazive regija iz Tripolitanije u Zapadnu Libiju, iz Cirenaike u Istočnu Libiju, te iz Fezana u Južnu Libiju. Ubrzo su se stari nazivi počeli ponovno koristiti.
Karakteristike.
Najznačajnije zemljopisne karakteristike Libije su obala na Sredozemnom moru i pustinja Sahara.
S obalom dugom 1770 kilometara, Libija ima najdužu obalu na Sredozemnom moru od svih afričkih zemalja. Dio Sredozemnog mora koji se nalazi sjeverno od Libije često se naziva Libijsko more. Sidranski zaljev je najveći zaljev na libijskoj obali koji i čini veliki dio te obale. Područje Sirtike uz zaljev označava povijesnu granicu između dvije regije ove zemlje. Prema nekima to područje označava i kulturnu granicu između arapskih zemalja, tj. dijeli ih na zapadne (Magreb) i istočne (Mašrik). Uz obalu Tripolitanije na području dugačkom više od 300 km uz pješčana područja i lagune nalaze se brojne obalne oaze. Oko 120 km od ove obale uzdiže se gorje Nafusa. Obala Cirenaike ima puno manje obalnih oaza, a u tom području nalazi se nizina 210 dugačka 120 km i široka 50 km. Iza ove nizine nalazi se Džabal al Akhdar ili Zelena gora koja je tako zvana zbog svog zimzelenog raslinja.
Najveći dio zemlje pokriva Libijska pustinja koja je jedno od najsuših mjesta na svijetu. Na nekim mjestima kiša ne pada desetljećima, dok se u visoravnima to događa svakih 5 do 10 godina. Na sjeveroistočnom dijelu pustinje nalazi se velika depresija Katara. Temperature u ovoj pustinji znaju biti vrlo visoke, te je tako 1922. u području istočno od Tripolija zabilježen dosadašnji svjetski prirodni maksimum od 57,8 °C.
U ovoj pustinji postoji nekoliko manjih oaza, koje se obično nalaze u depresijama. Na zapadu postoji nepovezana skupina oaza zvana Kufra, koja se sastoji od oaza Tazerbo, Rebianae i Kufra. Visoravna područja u ovoj pustinji postoje u središtu, blizu egipatsko-sudansko-libijske granice. S otkrićem nafte u 1950-ima, otkrivena su i velika nalazišta podzemne vode koja su starija od same pustinje Sahare. U pustinji su nađeni krateri Arkenu koji su nastali udarom u površinu prije nekih 140 milijuna godina.
Upravna podjela.
Povijesno se Libija sastojala od tri regije ili države: Tripolitanije, Cirenaike i Fezana. U jednu jedinstvenu teritorijalnu jedinicu ova područja je spojilo talijansko osvajanje u tursko-talijanskom ratu. Talijani su 1934. ovo područje podijelili na četiri pokrajine i jedan teritorij: Tripoli, Bengazi, Al Bajda ,Misurata, te Teritorij Libijske Sahare.
Nakon stjecanja nezavisnosti, Libija je podijeljena na tri pokrajine ("muhafazat"), a 1963. na 10 pokrajina. U veljači 1975. pravno su ukinute pokrajine, a uvedeni su kontrolni uredi za svaku od uravnih područja pod vlastitim ministarstvom. Ipak, sudovi i neki drugi državni aparati nastavili su koristiti staru upravno-prostornu podjelu. Godine 1983., Libija je podijeljena na 46 okruga ("baladiyat"), a četiri godine kasnije na 25 okruga. Godine 1995., zemlja je podijeljena na 13 okruga ("shabiyah"), pa 1998. na 26 okruga, te 2001. na 32 okruga. Prema zadnjoj teritorijalnoj podjeli iz 2007., Libija se dijeli na 22 okruga:
Okruzi se dalje djele na Osnovne narodne kongrese (مؤتمر شعبي أساسي‎) koji su najniža razina teritorijalne podjele.
Politika.
U Libiji se vlast dijeli na revolucionarnu i državnu.
Revolucionarna vlast sastoji se od Vođe revolucije (pukovnika Gadafija), revolucionarnih odbora, te ostalih članova dvanaestočlanog Revolucionarnog zapovjednog vijeća osnovanog 1969. godine. Revolucionarno vodstvo nije moguće smijeniti niti izabrati na izborima. Članovi revolucionarne vlasti takvima su postali zbog svog sudjelovanja u revoluciji.
Državna vlast sastoji se od predstavnika lokalne vlasti iz svake od pojedinih regija i njenih podjedinica, te Općeg nacionalnog narodnog kongresa. Odluke ovih zakonodavnih tijela izvršavaju određena izvršna tijela, kao što je Vrhovni Narodni Odbor. Svake četiri godine izabiru se predstavnici lokalnih vlasti. Opći nacionalni narodni kongres na godišnjoj sjednici izabire članove Vrhovnog Narodnog Odbora koji "defacto" služi kao vijeće ministara.
U Libiji su političke stranke zabranjene od 1972. godine. Nevladine organizacije mogu postojati, ali svojim djelovanjem moraju biti podupirati revolucionarne ciljeve. Vlast kontrolira praktički sve medije u državi, te je cenzura uobičajena u svrhu zaštite ciljeva revolucije.
Međunarodni odnosi.
Od stjecanja samostalnosti početkom 1950-ih pa do danas, međunarodni odnosi Libije značajno su se promijenili. Za vrijeme monarhije libijska vlast bila je snoažno prozapadno orijentirana, a u Ligi arapskih država smatrala se pripadnicom konzervativnog tradicionalističkog bloka. Libijska vlada imala je snažne političke veze s Ujedinjenim Kraljevstvom i SAD-om, a ove dvije države su na libijskom tlu držale svoje vojne baze. Bliske veze održavane su i s Francuskom, Italijom, Grčkom, a diplomatski odnosi sa SSSR-om uspostavljeni su 1955. godine.
Iako je libijska vlast načelno podržavala arapske pokrete u svijetu, kao što su bili pokreti za nezavisnost Maroka i Alžira, nije aktivno sudjelovala u arapsko-izraelskom sukobu kao ni u sukobima među drugim arapskim državama. Monarhija je održavala snažne veze sa zapadnim zemljama, ali je u zemlji provodila izrazito konzervativnu politiku.
Nakon Gadafijeva državnog udara 1969., dolazi do velikih promjena u vanjskoj politici zemlje. Strane vojne baze su zatvorene, a strana naftna i druga poduzeća postaju djelomično nacionalizirana. Gadafi odbija u Libiji primijeniti bilo koji od dva sustava koja su tada postojala u svijetu, zapadnjački kapitalistički i istočnjački komunistički, te tvrdi da njegova vlada ima drugačije karakteristike.
Zbog udaljavanja od politike SAD-a, Gadafijeve potpore Palestinskoj oslobodilačkoj organizaciji, te intervenciji u Čadu 1980., Sjedinjene Države počinju smatrati Libiju saveznikom Sovjeta, te time i američkim neprijateljem. Reaganova administracija tada počinje vojno i financijski pomagati susjedne zemlje Libije, kako bi tu zemlju izolirala i prisilila na proameričku politiku.
Prvi sukob sa SAD-om izazvan je time što je Libija proglasila morski prostor Sidranskog zaljeva svojim teritorijalnim vodama i zabranila njime prolaz stranim brodovima i zrakoplovima. Američki zrakoplov nije poštovao tu odredbu, te su libijske zračne snage na njega ispalile projektil koji ga nije oštetio. U tom slučaj SAD nije vojno reagirao. Ronald Reagan za svog mandata zabranjuje uvoz nafte iz sjevernoameričkih država i šalje mornaricu blizu libijske obale u kolovozu 1981. godine. U sukobu su oborena dva zrakoplova SU-22 koje je Libija nabavila od SSSR-a. Ubrzo je Libija optužena da financira državni terorizam, a američka CIA je ovu državu držala odgovornom za bombaški napad u diskoteci u Berlinu. Ubrzo kreće američki zračni udar na Libiju 1986. u kojem je sradao veliki broj civilnih žrtava, uključujući Gadafijevu dvogodišnju posvojenu kćer.
Godine 1991., dva libijska obavještajca optužena su za umiješanost u bombaški napad na zrakoplov Pan Ama u kojem je 1988. u škotskom Lockerbieu sveukupno poginulo 270 osoba. Ubrzo je uslijedila optužnica za bombaški napada na francuski zrakoplov UTA-e u Nigeru i Čadu. Vijeće sigurnosti UN-a zahtijevalo je od Libije predaju osumnjičenika i isplatu odšteta, te prestanak financiranja terorizma. Nakon odbijanja, 31. ožujka 1992., Libiji su uvedene sankcije, koje je UN dodatno proširio u studenom 1993. godine.
Godine 1999., dolazi do zaokreta u libijskoj vanjskoj politici, te ona nakon dugi pregovora i posjeta Kofija Annana Libiji, te molbi Nelsona Mandele, pristaje izručiti osumnjičenike za bombaški napad. Nakon napada na SAD 2001., Gadafi osuđuje terorizam, a nakon invazije SAD-a na Irak, Libija odustaje od oružja za masovno uništenja i isplaćuje ogromnu odštetu žrtvama bombaških napada krajem 1980-ih. Ubrzo slijedi zatopljavanje odnosa s EU i SAD-om, pogotovo nakon pozitivnog ishoda slučaja suđenja medicinskim djelatnicima u Libiji. Godine 2006., SAD ponovno uspostavlja pune diplomatske odnose s Libijom i skida je s popisa zemalja koje financiraju terorizam.
U siječnju 2008. Libija postaje nestalna članica Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda, zajedno s Hrvatskom. U veljači 2009. Gadafi dobiva jednogodišnji mandat kao predsjedatelj Afričke unije.
Odnosi s Hrvatskom.
Unatoč malenim tržištima u odnosu na ostale države svijeta, te relativno velikoj udaljenosti i kulturnim i političkim razlikama, Hrvatska i Libija dugi niz godina imaju intenzivne međudržavne odnose, što nije toliko česti slučaj u vanjskopolitičkim odnosim Hrvatske s državama na afričkom kontinentu. Ovome odnosu vjerojatno je najviše pridonijelo osobno prijateljstvo između bivšeg hrvatskog predsjednika Stjepana Mesića i libijskog čelnika Moamera Gadafija. Prilikom trodnevnog posjeta Libiji predsjednika Stjepana Mesića, libijski vođa revolucije izjavio je da predsjednika Mesića i njega veže osobno prijateljstvo, te da su odnosi između dvije države odlični. U 2007. godini, ukupna robna razmjena između Hrvatske i Libije iznosila je 67,44 milijuna dolara, od čega je 17,18 milijuna dolara iznosio hrvatski izvoz u Libiju, a 50,26 milijuna dolara uvoz iz Libije u Hrvatsku. Robna razmjena između Zagreba i Tripolija posljednjih se godina bitno povećala, ali još uvijek postoje veliki potencijali posebice u području energetike, poljoprivrede, farmacije, brodogradnje i građevine. Iako je predsjednik Mesić u vrijeme svojih mandata više puta pozvao hrvatske gospodarstvenike na jači angažman u Libiji, potencijal za proboj na libijsko tržište nije do kraja iskorišten.
Za odnose između ove dvije države važno je napomenuti da je Libija prva afrička država koja je priznala suverenost Hrvatske, te jedna od prvih neeuropskih zemalja koja je to učinila. Godine 2003., otvorena su diplomatska predstavništva u Zagrebu i Tripoliju. Dvije zemlje dosada su potpisale Ugovor o gospodarskoj i trgovinskoj suradnji, Ugovor o poticanju i zaštiti ulaganja te sporazum o suradnji ministarstava vanjskih poslova dviju zemalja, a očekuje se i potpisivanje ugovora o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja, što bi trebalo bitno olakšati suradnju gospodarstvenika.
Odnosi s Italijom.
Iako su zbog kolonijalne prošlosti odnosi između Libije i Italije godinama bili nategnuti, u 2000-ima dolazi do zatopljavanja odnosa između dvije države. Dana 30. kolovoza 2008., Gadafi i talijanski premijer Silvio Berlusconi potpisali su povijesni sporazum o suradnji u gradu Bengaziju. Prema odredbama ovog sporazuma, Italija će Libiji isplatiti pet milijardi dolara kao odštetu za vojnu okupaciju. Zauzvrat će Libiji postrožiti kontrolu ilegalne imigracije s libijske obale, te pojačati ulaganja u talijanska poduzeća. Sporazum je Italija ratificirala 6. veljače 2009., a Libija 2. ožujka, tijekom posjeta talijanskog premijera Tripoliju. U lipnju te godine Gaddafi je prvi put posjetio Rim gdje se sastao s najvišim državnim dužnosnicima Italije. Neke talijanske stranke protivile su se ovom posjetu, a diljem Italije organizirani su mnogi prosvjedi. Gadafi je također sudjelovao na sastanku na vrhu skupine G8 u L'Aquili u srpnju 2009. kao predstavnik Afričke unije.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Libije većinom ovisi o naftnom sektoru gospodarstva koji čini oko četvrtinu ukupnog BDP-a zemlje. Praktički je cijeli izvoz ove zemlje vezan za naftu. Zbog visokih prihoda od ovog sektora i malog broja stanovnika, Libija ima jedan od najviših BDP-a po osobi na afričkom kontinentu. Prihodi od prodaje nafte omogućili su libijskim vlastima uspostavljanje visoke razine socijalne sigurnosti za građane ove zemlje, pogotovo na području obrazovanja i stambenog zbrinjavanja. Početkom 1980-ih, Libija je bila jedna od najbogatijih država na svijetu, s BDP-om po glavi stanovnika puno većim od mnogih zapadnih razvijenih zemalja. Ipak, lokalno gospodarstvo ima određenih problema kao što je nezaposlenost koja je s 21% najveća u ovoj regiji.
U usporedbi sa susjednim zemljama, u Libiji postoji vrlo niska razina apsolutnog i relativnog siromaštva. U posljednjem desetljeću libijska vlast je pokrenula gospodarske reforme kako bi uključili zemlju u tokove svjetskog kapitalističkog gospodarstva. Ovi napori su pogotovo došli do izražaja nakon ukidanja UN-ovih sankcija u rujnu 2003., nakon čega je Libija ubrzo odustala od programa proizvodnje oružja za masovno uništenje. Neke od ovih reformi su smanjivanje državnih potpora, prijavljivanje za članstvo u Svjetskoj trgovinskoj organizaciji, te najavljivanje planoza za privatizaciju. Od 2003. privatizirano je stotinjak poduzeća u državnom vlasništvu, najviše u području rafiniranja nafte, turizmu, te poslovima vezanim za nekretnine. Sektori gospodarstva koji nisu vezani za naftu, prošireni su s obrade većinom prehrambenih proizvoda na proizvodnju i obradu raznih metala i petrokemijskih proizvoda.
Zbog posebnih klimatskih uvjeta i niske kvalitete obradivog tla, poljoprivreda je vrlo ograničena, te je Libija prisiljena uvoziti 75% hrane. Pitka voda je također veliki problem u zemlji, jer 28% stanovništva 2000 godine nije imalo pristup pitkoj vodi. Projekt Goleme umjetne rijeke kojom se dobavlja u sušna područja podzemna pitka voda nađena u potrazi za naftom bi znatno trebao poboljšati poljoprivrednu proizvodnju ove zemlje.
Iako zbog visokih prihoda od nafte država nije znatno podupirala razvoj turizma kao što je to slučaj u susjednim državama Tunisu i Egiptu, ova gospodarska aktivnost doživljava procvat, te se zahtjevi za hotelski smještaj i kapacitete u zračnim lukama neprestano povećavaju. Kako bi se zadovoljili ovi zahtjevi, libijska vlada je odobrila višemilijunsku renovaciju libijskih zračnih luka. Trenutno godišnje ovu zemlju posjeti oko 130.000 gostiju, iako se u budućnosti taj broj planira dignuti na 10 milijuna.
Promet.
Cestovni promet je najrazvijeniji oblik prometa u Libiji. Otprilike svaki četvrti građanin ove zemlje ima automobil, što je najbolji takav omjer u cijeloj Africi. Najbolja i najkvalitetnija cestovna povezanost je između Tripolija i grada Tunisa uzduž obale, te između Bengazija i Tobruk, spajajući Libiju s Aleksandrijom u Egiptu. Između ovih odredišta postoji efikasna povezanost autobusima, s dva glavna prijevozna poduzeća. Jedna služba pruža usluge na dužim međunarodnim rutama, dok je druga zadužena za kraće rute između gradova. Autobusni prijevoz iznimno je jeftin i udoban, pogotovo za međunarodne linije.
U Libiji željeznica ne funkcionira od 1965. godine, te su bivše uskotračne pruge razmontirane. U fazi planiranja i izgradnje je željeznička pruga koja bi išla od tuniške granice do Tripolija, pa onda do Misrataha, Sirta i Bengazija. Drugi željeznički pravac povezivat će Misratah sa Sabhom. U fazi planiranja je ambiciozni projekt transharaske željeznice kojom bi se Libija povezala s Nigerom i Nigerijom.
Najveća zračna luka u zemlji je Međunarodna zračna luka Tripoli, koja se nalazi nedaleko od glavnog grada. to je glavna luka za nacionalnog zračnog prijevoznika Libyan Airlines, te za druge libijske prijevoznike Afriqiyah Airways i Buraq Air.
Stanovništvo.
Libija je država s vrlo malim brojem stanovnika u odnosu na površinu ove zemlje. Gustoća naseljenosti snažno varira od područja zemlje, tako da je u sjevernim regijama Tripolitaniji i Cirenaiki gustoća stanovništva oko 50 osoba/km², dok u ostalim dijelovima zemlje taj broj pada čak ispod jedne osobe/km². Oko 90% stanovništva živi na manje od 10% površine zemlje, većinom uz obalu Sredozemlja. Najveći dio, oko 88%, živi u gradovima od kojih su najveći Tripoli i Bengazi. Stanovništvo Libije je iznimno mlado, te oko polovice stanovništva ima ispod 15 godina starosti.
Najznačajnije etničke skupine Libije su Arapi iz pustinjskih beduinskih plemena, Berberi, arabizirani Berberi i Tuarezi. U južnoj Libiji žive i male zajednice nomadskih naroda Hausa i Tubu. Od stranaca koji žive u ovoj zemlji najviše ima građana iz drugih afričkih zemalja, ukljućujući sjeverne Afrikance (većinom Egipćane), te podsaharske Afrikance. U Libiji živi mala talijanska zajednica, koja je u prošlosti bila puno veća i utjecajnija. Većina Talijana otišlo je nakon stjecanja nezavisnosti 1947, a značajan broj kasnije nakon dolaska pukovnika Gadafija na vlast 1970. godine. Broj ilegalnih doseljenika je vrlo velik, te premašuje milijun stanovnika.
Jezici.
Većina Libijaca (preko 80%) kao materinski jezik govori arapski. Standardni arapski je i jedini službeni jezik zemlje, dok je govorna inačica ovog jezika libijski arapski koji se opet dijeli na nekoliko dijalekata. Berberske jezike govori oko 20% stanovništva koje većinom živi u južnim krajevima zemlje. Govornici ovih jezika žive većinom u području gorja Nafusa u Tripolitaniji, gradu Zuvarahu uz tunišku granicu, te u oazama Gadames, Gat i Avdžila.
Manje zajednice Tuarega govore jezikom tamahak, koji je jedini poznati sjeverni tamašek jezik. U selu Katrunu i gradu Kofri postoje manje zajednice govornika tubu jezika. Od stranih jezika Libijci se najviše služe engleskim i talijanskim, premda potonji govore većinom pripadnici starijih generacija.
Religija.
Najdominantnija religija u Libiji je islam s 97% stanovništva koji su pripadnici te vjere. Većina libijskih muslimana su suniti, ali postoji i značajna zajednica ibadita koji većinom žive u gorju Nefusa i Zuvarahu.
U prvom dijelu 20. stoljeća islamski religijsko-politički pokret Senusi bio je dominantan vjerski pokret koji je promicao ponovno oživljavanje islama koji je prilagođen pustinjskom životu. Iako je postojao u Tripolitaniji i u Fezanu, ovaj pokret je najutjecajniji bio u Cirenaiki. Pokret Senusi je dao vjersku osnovicu i osjećaj jedinstva narodu tog kraja kojim je tada vladao nemir i anarhija.
Islamski pokret tada bio je vrlo konzervativan i u mnogočemu drugačiji od današnjeg islama u Libiji. Ovaj pokret uništen je talijanskom invazijom, te kasnije Gadafijevom vlasti. Sam islam ima snažan utjecaj na vlast u Libiji, te Gadafi često ističe da je predani musliman i da njegova vlada podupire islamske institucije u svijetu. U nekim dijelovima zemlje prakticira se i libijski oblik sufizma.
Razne kršćanske zajednice u Libiji koje postoje kraj muslimanske većine čine uglavnom stranci. Koptski pravoslavci koji su izvorno iz Egipta, čine najveću kršćansku zajednicu u Libiji, te s oko 60.000 pripadnika u Libiji čine 1% od ukupnog stanovništva. U zemlji postoji oko 40.000 vjernika Rimokatoličke Crkve koje pokrivaju dvije biskupije, od kojih je jedna u Tripoliju (većinom za talijansku zajednicu), te druga u Bengaziju (većinom za maltešku zajednicu). U zemlji postoji i manja anglikanska zajednica koju sačinjavaju imigranti iz drugih afričkih zemalja.
Libija je bila dom jedne od najstarijih židovskih zajednica na svjetu, koja je datirala još prije 300. godine pr. n. e. Rimski povjesničar zabilježio je da je u 1. stoljeću oko pola milijuna Židova živjelo u Libiji. Za vrijeme fašističke talijanske vlasti 1942., libijski su muslimani južno od Tripolija podigli koncentracijske logore za Židove. Mnogi pripadnici židovske zajednice umrli su u ovim teškim uvjetima, dok je ostatku koji nije bio zarobljen bilo snažno ograničeno poslovno djelovanje. Nakon oslobođenja Libije od talijanski vlasti uslijedili su pogromi Židova u kojima je drastično smanjen broj Židova. Godine 1948. u zemlji je ostalo još samo oko 38.000 Židova, od kojih je većina emigrirala nakon stjecanja neovisnosti.
Obrazovanje.
Obrazovanje u Libiji besplatno je za sve građane, te obvezno sve do srednje škole. U zemlji postoji oko 1,7 milijuna učenika i studenata. Stopa pismenosti među najvišima je u Africi; oko 82% stanovništva može čitati i pisati.
Ubrzo nakon stjecanja neovisnosti 1951., u Bengaziju je osnovano Sveučilište u Libiji koje je bilo prvo sveučilište u toj zemlji. U akademskoj godini 1975./1976. ovdje je studiralo 13.418 studenata, da bi se taj broj 2004. popeo na preko 200.000 s još 70.000 studenata u ostalim akademskim područjima. Velikom rastu polaznika visokoškolskih ustanova pogodovao je i rast broj takvih institucija.
Od 1975. broj sveučilišta narastao je s dva na devet, a ubrzo su uvedene i dodatne obrazovne institucije kojih danas ima 84. Visoko školstvo također se financira iz državnog proračuna. Za obrazovanje se iz libijskog državnog proračuna daje visokih 38,2% (stanje 1998. godine).
Glavna sveučilišta u Libiji su:
Kultura.
Libija je kulturno slična susjednim državama Magreba. U Libiji je posebno snažno izražen arapski identitet zemlje, te državna vlast svojom politikom promiče jačanje arapskog identiteta. Libijski Arapi vuku svoje podrijetlo i običaje od nomadskih beduinskih plemena, te se kulturno poistovjećuju s određenim beduinskim plemenom.
Folklorna tradicija se još snažno održava, te mnoge glazbene i plesne skupine izvode svoje točke na festivalima u zemlji i inozemstvu. Ostala umjetnost prilično je ograničena, te kao što je slučaj i u mnogim drugim arapskim zemljama, u Libiji postoji vrlo mali broj kazališta i umjetničkih galerija. Dugi niz godina javna kazališta uopće nisu ni postojala, a maleni broj kina prikazivala su strane filmove.
Libijska televizija uglavnom prikazuje glazbene i plesne programe s tradicionalnom libijskom glazbom. Tuareška glazba i ples popularni su u Gadamesu i južnim dijelovima zemlje. Svi mediji su pod strogom kontrolom vlasti, te Odbor za zaštitu novinara smješta Libiju na prvo mjesto u arapskom svijetu po državnoj kontroli medija. Libijska televizija programe prikazuje na arapskom, uz 30 minutne vijesti svake večeri na engleskom i francuskom.
U glavnom gradu države, Tripoliju, nalaze se važne kulturne institucije kao što su Državna knjižnica, Etnografski muzej, Arheološki muzej, Epigrafski muzej i Islamski muzej. Muzej Džamahirije izgrađen je u suradnji s UNESCO-m, te je najpoznatiji libijski muzej, koji sadrži bogatu kolekciju klasične umjetnosti.
Glazba.
U zemlji su popularni razni oblici arapske glazbe, kao što je klasična arapska glazba i andaluška glazba (maluf). Tuarezi koji žive u saharskom dijelu zemlje imaju svoju vlastitu folklornu glazbu u kojoj glazbenici većinom koriste žičani instrument imzad, te bubnjeve.
Pop glazba praktički ne postoji. Beduinski nomadski pjesnici raširili su mnoge arapske pjesme po zemlji. Neki od najčešće korištenih instrumenata su zokra (gajde), flauta od bambusa, lutnja i bubnjevi. Vjerojatno najpoznatiji libijski glazbenici su Ahmed Fakrun i Mohamed Hasan.
Književnost.
Za razliku od ostalih arapskih zemalja, arapski preporod krajem 19. stoljeća nije zahvatio značajno i Libiju. Književnost na području današnje Libije većinom se oslanjala na usmenu predaju. Književni pokret vjerojatno započinje negdje početkom 20. stoljeća i ispočetka je iznimno ispolitiziran. Prvu libijsku zbirku pjesama objavio je novinar i pisac Sulejman al Biruni koji je bio važna osoba u libijskom pokretu za nezavisnost od Italije.
Libijska književnost počinje cvjetati u 1960-ima, koje karakterizira nacionalistička i socijalistička orijentiranost pisaca. Nakon dolaska Gadafija na vlast, osniva se Savez libijskih pisaca. Tada se događa zaokret u temama književnih dijela, koja počinju zagovarati poteze vlasti. Iako su zakoni o cenzuri olabavljeni početkom 1990-ih, književna djela su i dalje značajno cenzurirana ili samocenzurirana.
Vrlo mali broj djela libijskih književnika prevedena su na druge jezike, te su zato libijski autori slabo poznati izvan zemalja arapskog govornog područja. Vjerojatno najpoznatiji libijski pisac je Ibrahim Al-Koni.
Gastronomija.
Libijska kuhinja je vrlo jednostavna i slična saharskoj kuhinji. U manjim mjestima u Libiji restorani ne postoje, te su trgovine živežnim namirnicama jedino mjesto gdje se može dobiti hrana. Uobičajena libijska jela su kuskus, bazin (nezaslađeni kolač), te čorba. U libijskim restoranima poslužuju se međunarodna ili jednostavnija jela, kao što su janjetina, piletina i sl. U Libiji je alkohol zabranjen, a konzumacija zabranjena. Uvoz i prodaja alkoholnih pića također su zabranjeni.
Priprema i konzumacija hrane vrlo su važne aktivnosti libijske obitelji. Glavni sastojci tradicionalne libijske hrane su masline (i maslinovo ulje), datulje, žitarice i mlijeko. Običaj korištenja ovih sastojaka vjerojatno seže iz davnih vremena. Maslinovo ulje glavni je sastojak bilo kojeg jela u Libiji, te je bez ovog ulja nemoguće pripraviti bilo koje tradicionalno jelo. Datulje se koriste na razne načine, te se konzumiraju sušene, pržene ili u obliku sirupa. Nakon jela obično se pije crni čaj, koji se priprema na tradicionalan način.

</doc>
<doc id="18131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18131" title="Muammar al-Gaddafi">
Muammar al-Gaddafi

Muammar al-Gaddafi (Sirt, 7. lipnja 1942. – blizina Sirta, 20. listopada 2011.), bio je libijski političar, državnik, vojni vođa i "de facto" Libijski čelnik.
Nakon vojnog udara 1969. godine postao je poglavar Libije. Definiran je do danas kao samoproglašeni revolucionarni vođa, bez formalnog mandata koji je vodio politiku Libije do svoje smrti.
Rodio se je kao najmlađe dijete u seljačkoj obitelji. Dobio je tradicionalno vjersko osnovno obrazovanje, a kasnije je išao u daljnju školu, ali je iz nje izbačen zbog političkoga aktivizma. Odrastao je u pustinjskom predjelu Sirta, u Sidranskome zaljevu. Bio je i na treningu i obuci u Ujedinjenomu Kraljevstvu. U srednjoj školi je skupio grupu prijatelja koja će na kraju doći na vlast udarom.
Godine 1970. dolazi na vlast kao čelnik skupine mlađih vojnih časnika koji su srušili monarhiju kralja Idriza. Gaddafi promiče panarapski nacionalizam i eliminira zapadni utjecaj u Libiji te zbog sponzoriranja terorizma dovodi Libiju u sukob s međunarodnom zajednicom.
Gaddafi u Libiji uvodi oblik islamskog socijalizma koji je pokušao elaborirati u svom literarnom uratku „Zelena knjiga”, koja neuobičajeno kombinira marksistička načela i islamsku tradiciju.
Ima čin pukovnika u koji je promaknut nakon dolaska na vlast 1. rujna 1969. godine.
Za života je bio "de facto" vođa Libije, iako nije imao nikakvu titulu ili službene ovlasti. Zaoštrio je odnose sa Zapadom. Bio je bliski suradnik PLO-a. Najviše je kritiziran zbog toga što su iz Libije potjecali oni koji su srušili putnički zrakoplov nad Lockerbiem. Kada je SAD-om vladao Ronald Reagan, pokušali su ga srušiti, ali neuspješno. Libija je napadnuta 15. travnja 1986. godine. Nije se promaknuo u čin generala, kao njemu sličan vođa Manuel Noriega.
Uzor mu je bio egipatski predsjednik Gamal Abdel Nasser. Nakon Nasserove smrti, pokušao se nametnuti kao panarapski lider. Želio je ujediniti Egipat, Libiju, i Siriju u jednu državu. Pokušao je ujediniti Tunis i Libiju, nije uspio i to je uzrokovalo duboki animozitet.
Gaddafi je imao suprugu i osmero djece (sedam sinova i jednu kćer). Posvojena kći Hanna navodno je poginula tijekom napada na Libiju dok se o sudbini ostatka obitelji još pojavljuju različite informacije.
Rane godine.
Muammar Gaddafi rodio se 1942. godine u beduinskom šatoru na području pustinjske pokrajine – u Sirtu, u tadašnjoj Libiji koja se nalazila pod talijanskom okupacijom. Njegovog djeda su ubili Talijani 1911. godine tijekom njihove invazije u Talijansko-turskom ratu, a rođaci su mu poginuli u eksploziji zaostale talijanske mine kada je ima 6 godina. Gaddafijev otac uzgajao je stoku zbog čega je obitelj bila u vječitoj potrazi za plodnom zemljom u ovoj pustinjskoj državi što je dovelo do čestih seljenja u skladu s beduinskom tradicijom. Tijekom djetinjstva pao je pod utjecaj Naserove ideologije tako da 1956. godine sa samo 14 godina sudjeluje u demostracijama protiv Izraelsko-francusko-britanske invazije Sinaja i Sueskog kanala. Tri godine kasnije Gaddafi postaje član konspirativne grupe, a 5. listopada 1961. godine on je vođa svoje vlastite grupe s kojom održava lokalne demonstracije protiv sirijskog izlaska iz unije s Egiptom zbog čega će biti izbačen iz škole.
Proklamirani cilj ove nove konspirativne grupe postaje ukidanje libijske monarhije i revolucija Naserovog tipa u Libiji, ali traženje puta od revolucionarne ideje do nalaska načina kako je izvršiti proći će dvije godine. Početni projekt nastaje 1963. godine kada Gaddafi sa svojim susudionicima sličnih godina rođenja stvara zavjeru da zajedno krenu u vojnu školu, a svoj osnovni oblik koji se više neće mijenjati dobiva 1964. godine stvaranjem organizacije slobodnih časnika i njenog centralnog komiteta kada svi pučisti dobivaju svoje pojedinačne, autonomne zadatke, dok jedini Gaddafi kao vođa zavjere zna cijeli plan državnog udara. Sljedećih 5 godina pučisti će napredovati na vojnim pozicijama u Libijskoj vojsci i početi zauzimati unaprijed dogovorene pozicije na strateškim mjestima u državi.
Rušenje kralja Idrisa.
Napredak Gaddafijevih mladih časnika u drugoj polovici 1960-ih išao je u korak sa slabljenjem vlasti ostarjelog kralja Idrisa i njegove politike savezništva s Velikom Britanijom i SAD-om, a protiv volje naroda koji je pao pod potpuni utjecaj ideologije panarabizma. Masovne protudržavne, protužidovske nekontrolirane demonstracije 1967. godine za vrijeme i nakon šestodnevnog rata postaju simbol raspada kraljeve vlasti nakon čega Židovi masovno bježe iz Libije. Jedini odgovor na to su kraljeve čistke sirijskih, palestinskih i drugih arapskih ne-libijskih "elemenata" u zemlji što će na kraju izazvati još veći bijes.
Druga slabost kraljevog režima postaje njegovo zdravlje i nepostojanje nasljednika što izaziva mini zavjere različitih političkih skupina koje pokušavaju zauzeti najbolje pozicije za razdoblje nakon kraljeve smrti. Te skupine na kraju u svojim dvorskim borbama istovremeno stvaraju određenu političku ravnotežu, ali ne i stabilnost pošto jedna drugu blokiraju u stalnoj borbi za vlast.
Ta osjetljiva politička ravnoteža je narušena 4. kolovoza 1969. godine kada kralj Idris potpisuje abdikaciju u korist svog nećaka princa Hasana s time da će ona postati vrijedeća 2. rujna 1969. godine. Muammar Gaddafi je tada shvatio kako je zadnji čas za državni udar prije no što na vlast dođe potencijalno jači državni vladar.
U skladu s takvim razvojem događaja 1. rujna 1969. godine Gaddafijeva grupa mladih časnika izvodi beskrvni državni udar protiv kralja Idrisa koji se tada nalazio na liječenju u Turskoj. Novi režim je stvoren istog dana, a na njegovom čelu se našao Revolucionarni komandni savet od 12 članova pod Gaddafijovom kontrolom koji ukida monarhiju i proglašava novu Libijsku Arapsku Republiku.
Narod je državni udar dočekao s oduševljenjem, a kao jedina opasnost se pojavila mogućnost britanske invazije koja ubrzo otpada dogovorom kralja Idrisa i Revolucionarnog komandnog savjeta po kojemu on kralj priznaje rezultat državnog udara, a revolucionari garantiraju sigurnost njegove obitelji u Libiji.
Prvi potezi.
Istoga dana kada dolazi do preuzimanja vlasti, Revolucionarni komandin savjet obećaje da će uz Božju pomoć država krenuti putem „slobode, jedinstva, socijalne pravde, jednakosti stanovištva i otvaranjem vrata poštenim poslovima”, a libijski narod je pozvan da krene zajedno kao slobodna braća u novo doba prosperiteta, jednakosti i poštenja
Također Revolucionarni komandni savjet je na vanjskopolitičkom planu obavjestio sve strane vlade da državni udar nije usmjeren protiv niti jedne države i da će svi međunarodni ugovori ostati na snazi, a imovina stranaca u Libiji će biti zaštićena. U sljedećih par dana novostvoreni režim je dobio međunarodno priznanje svih država, a 24 sata nakon onog američkog od 6. rujna 1969. godine dolazi do formiranje prve vlade koja dobiva zadatak da provodi program Revolucionarnog komandnog savjeta
Tijekom prvih mjeseci Revolucionarni komandni savjet odbija otkriti tko je njegov predsjednik. Da je to duboko religiozni i asketski mlađahni časnik kapetan Muammar Gaddafi, bit će libijskoj i svjetskoj javnosti otkriveno tek u siječnju 1970. godine
Protuudari.
Gaddafijevo beskrvno i lagano preuzimanje vlasti je gotovo odmah postalo signal za ostale ambiciozne političare s dovoljno jakom političkom ili vojnom bazom da pokušaju nešto slično, a što je dovelo do dva pokušaja državnog udara u manje od godinu dana. Prvi od njih je bio prosinački zajednički pokušaj ministra obrane i ministra unutrašnjih poslova koje je u rujnu Revolucionarni komandni savjet bio postavio u ministarske fotelje. Nakon gušenja puča Gaddafi je uzeo poziciju premijera i ministra obrane, dok je Abdel Salam Jallud, njegov zamjenik u RKS, postao ministar unutrašnjih poslova.
Do novog pokušaja državnog udara došlo je mjesec dana nakon američkog napuštanja vojne baze u Libiji u srpnju 1970. godine. Ovaj pokušaj pokrenuo je Abdullah Abid Sanusi rođak kralja Idrisa, a nakon njegova gušenja Revolucionarni komandin savjet skida masku civilne vlade i preuzima "de facto" i "de jure" potpunu vlast u državi.
Reforme i ideologija.
Jedan od prvih koraka Gaddafija nakon dolaska na vlast bila je reforma kalendara i to tako da je promijenio imena mjeseci u godini, a kao prva godina se računala ona od proroka Muhameda, dok su ostale reforme službeno najavljene 15. travnja 1973., a nakon njegovog razočarenja s nedostatkom revolucionarnog entuzijazma kod stanovništva. Te reforme su bile podijeljene u nekoliko osnovnih točaka:
Gaddafi kojemu za njegovu libijsku revolucije i reforme uzor biva Kineska kulturna revolucija, cilj postaje obnova starih arapskih i islamskih kulturnih vrijednosti. Taj po Gaddafiju poseban libijski razvojni put na kraju postaje mješavina ekstremnog etničkog nacionalizma ili, preciznije, panarabizma, planirane socijalne ekonomije, islama i stanja socijalno osjetljive vojne vojne diktature s njim na čelu. Uporište režima su vojska, državni aparat i seosko stanovništvo za koje te institucije su praktički jedini mehanizam društvenog napredovanja, odnosno stanovništvo Tripolitanije u klanovski i regionalno podijeljenoj Libiji.
Iako za stanovnike Zapadne Europe i SAD-a ovako postavljena ideologija zvuči neobično, Gaddafijeve ideje o povratku na muslimanske vrijednosti, kritici državne administracije i konzumerizma, politika nesvrstanosti između velesila te protivljenje Izraelu su bili u liniji s razmišljanjem tipičnih stanovnika Libije prve polovice 1970-ih.
Islamski socijalizam i panarabizam.
Gaddafi je zasnovao svoj novi režim na mješavini arapskog nacionalizma, europske socijalne države i onoga što je Gaddafi opisao kao „izravna, narodna demokracija”. On je nazvao ovaj sustav islamski socijalizam i dok je dopuštao privatno vlasništvo u malim poduzećima, vlada je kontrolirala velika poduzeća. Gaddafijeva ideologija je kao svoje temeljne ciljeve navodila blagostanje, „oslobođenje” i obrazovanje. Također je nametnuo islamska moralna pravila, zabranivši točenje alkohola i kockanje. Kako bi ojačao ideale ovakve socijalističko-islamske države, Gaddafi je objavio svoju političku filozofiju u "Zelenoj knjizi," izdanoj 1976. godine. U praksi je trud libijskoga političkog sustava u ostvarivanju ciljeva i svojih uzvišenih ideala nailazio na sve veće probleme, uglavnom zbog unutarnjega otpora klanova povezanih sa svrgnutim kraljem Idrisom; dok je puč 1969. godine izvršen bez prolijevanja krvi, na svaki daljnji pokušaj državnoga protuudara se odgovaralo sve većom represijom tako da je 1980. došlo do odluke da se važniji i politički protivnici fizički likvidiraju, bez obzira živjeli oni u Libiji ili Europi.
Gaddafi je od djetinjstva bio oduševljen Naserovim idejama o panarabizmu i postao je vatren zagovornik ujedinjenja svih arapskih država. Također je podržavao panislamizam, s idejom labavoga saveza svih islamskih država i naroda. Nakon Naserove smrti 28. rujna 1970. godine, Gaddafi je pokušao preuzeti ulogu ideološkoga vođe arapskoga nacionalizma. Proglasio je „Federaciju Arapskih Republika” (Libija, Egipat i Sirija) 1972. godine, nadajući se stvaranju panarapske države, ali se tri države nisu složile oko uvjeta spajanja. Godine 1974. potpisao je sporazum s tuniskim vođom Habibom Burgibom o spajanju dvije zemlje, ali se ni ovo nije ostvarilo već se neslaganje dviju država pretvorilo u veliko neprijateljstvo.
Gaddafi je također postao vatrenim pristašom Palestinske oslobodilačke organizacije, što je na kraju pokvarilo libijske odnose s Egiptom kada je ta država 1979. godine započela mirovne pregovore s Izraelom. Kako su se libijski odnosi s Egiptom pogoršavali, Gaddafi je htio bliže odnose sa Sovjetskim Savezom. Libija je postala prva država izvan Istočnoga bloka koja je dobila nadzvučne MiG-25 lovce; usprkos tomu odnosi Libije i SSSR-a nisu bili pretjerano bliski. Gaddafi je također htio povećati utjecaj Libije u Africi, posebno u državama s islamskom populacijom, pozivajući na stvaranje Saharske islamske države i podržavajući pobunjeničke snage u Supsaharskoj Africi.
Značajna karakteristika njegova politike je bila podrška oslobodilačkim pokretima, koji su u većini slučajeva bili muslimanske grupe. Tijekom 1970-ih i 1980-ih ona je toliko izdašno davana da su sve subverzivne organizacije širom svijeta, bez obzira na to koliko njihova ideologija bila različita od Gaddafijeve, mogle računati na libijsku podršku, a što je uključivalo grupe od radikalne ljevice u Zapadnoj Europi, preko irskih nacionalista do neonacističkih grupa. Međunarodna javnost je bila zbunjena ovom politikom, a američka, a prije svega Reaganova administracija je Gaddafijev režim držala odgovornim za terorističke aktivnosti i u arapskim i u nearapskim državama. Po navodima SAD upravo je Gaddafi bio jedan od glavnih financijera različitih palestinskih pokreta, uključujući zloglasni Crni rujan, počinitelje masakr nad izraelskim sportašima tijekom Olimpijskih igara 1972. u Münchenu.
Odnosi s Jugoslavijom.
Tijekom vojnog školovanja u 1960-ih Gaddafi je osim Velike Britanije posjetio i tadašnju Jugoslaviju gdje upoznaje medicinsku sestru Sofiju Farkaš iz Mostara koja mu je postala druga žena 1970. godine. Njezin utjecaj na muževu politiku je vrlo upitan, ali nakon smrti svoga prvoga uzora Nasera 1970. godine jedan od najvećih Gaddafijevih prijatelja postaje Titova Jugoslavija čija politika nesvrstanosti među blokovima postaje uzor njegovoj politici nesvrstanosti. Taj odnos bio je daleko od jednostranog, jer je Libija s jedne strane dobivala tehničku pomoć i određen broj vojnih instruktora, a Jugoslavija je s druge strane dobivala naftu.
U skladu s tom suradnjom Jugoslavija na zahtjev Libije 1978. godine donosi odluku o gradnji tvornice za proizvodnju streljiva kao i remont sovjetskog oružja na raspolaganju Libije, a također je donesena odluka o prodaji patrolnih čamaca i borbenih zrakoplova tipa Galeb.
Međunarodno najosjetljiviji dio tih odnosa postaje remont libijskih Migova u Jugoslaviji pošto je do njega dolazilo njihovim direktnim preletom iz Libije u Jugoslaviju (i potom povratkom natrag) protivno američkim sankcijama i nosačima zrakoplova (od SAD-a i Francuske) u mediteranu od kojih je Italija te prelete pokušavala sakriti. U takvoj situaciji se pretpostavlja da je došlo do rušenja talijanskog putničkog zrakoplova DC9 27. lipnja 1980. godine. Navodi se da je tipičan način preleta bio da se libijski zrakoplov sakrije pod radarsku siluetu putničkog zrakoplova. Na mjestu pada putničkog zrakoplova je kasnije nađen američki dopunski zrakoplovni spremnik goriva koji se odbacuje u slučaju borbe, i potom 20 dana kasnije nađen je srušeni libijski borbeni zrakoplov MiG-23. Po drugoj verziji ove nikada razjašnjene eksplozije zrakoplova u zraku zbog američko-talijanskog uništenja, to jest „gubitka” crne kutije i radarskih podataka, te je Francuska oborila zrakoplov jer se mislilo kako je u njemu bio Gaddafi.
Nakon raspada Jugoslavije Gaddafi nastavlja održavati prijateljske odnose s državama nasljednicima, iako će se ekonomsko-politička suradnja drastično smanjiti. 2000-ih Gaddafi je razvio blisko prijateljstvo s hrvatskim predsjednikom Stjepanom Mesićem, koje je kasnije postalo predmetom kritika hrvatskih desničarskih i prozapadnih krugova.
Ratovi.
Egipat.
U drugoj polovici 1970-ih godine, nakon što su pregovori Egipta i Izraela o sklapanju mira postali javna tajna, a s njim i ulazak Egipta u proamerički blok država došlo je do pogoršanja odnosa između dvije do tada prijateljske države. Zbog toga je tadašnji egipatski potpredsjednik Hosni Mubarak 25. siječnja 1976. godine obavijestio SAD da planira neodređenu akciju protiv Libije s ciljem obaranja Gaddafija . a nakon čega dolazi do međusobnih optužba o terorističkim napadima i pokušaju državnog udara. Tijekom 1976. godine je Egipat s američkim blagoslovom započeo mobilizaciju i koncentraciju trupa na libijskoj granici Do kratkotrajnog rata je došlo u srpnju 1977. godine, nakon Gaddafijevog poziva pristalicama da krenu na „marš na Kairo” protiv mirovnog sporazuma Egipta i Izraela. Egipatska granična policija je zaustavila demonstrante, nakon čega je došlo do oružanog sukoba na granici. Brojčano superiorne egipatske snage su brzo osvojile ključne libijske pogranične gradove, ali je Egipat pod pritiskom drugih arapskih država sklopio mir. Komentar egipatskog predsjednika Sadata o Gaddafiju tijekom ovih događaja je bio: „On je maleno umišljeno dijete kojemu se mora pokazati njegovo mjesto u svijetu”.
Čad.
Sukob Libije i Čada svoje korijene ima u teritorijalnom spor oko uranom bogatog Pojasa Aouzou, a oružanu komponentu je dobio još za vrijeme kralja Idrisa čija je vlada u građanskom ratu 1968. godine podupirala muslimanske pobunjenike nastojeći uspostaviti kontrolu nad tim područjem. Gaddafi je nastavio s tom politikom, te je podupro puč protiv kršćanskog predsjednika Françoisa Tombalbayea 27. srpnja 1971. godine. Puč nije uspio, i Tomalbabye je nakratko u znak odmazde počeo podupirati libijsku opoziciju i nastojao anektirati južnu libijsku oblast Fezzan. Međutim, posredovanjem Francuske su Libija i Čad vrlo brzo sklopili mir; u zamjenu za libijsko okretanje leđa pobunjenicima, Čad ne samo što je raskinuo diplomatske odnose s Izraelom, već je 1972. godine i neslužbeno priznao pripojenje pojasa Aouzou.
Sporazum je, međutim, izazvao duboko nezadovoljstvo u Čadu te je bio razlogom za puč 1975. godine u kome je Tomalbaye ubijen i zamijenjen generalom Felixom Malloumom koji je vodio antilibijsku politiku. Gaddafi je ponovno počeo podržavati raznorazne pobunjeničke frakcije, a što je rezultiralo neposrednom vojnom intervencijom 1978. godine. Vlada u N'Djameni se za pomoć obratila svom bivšem kolonijalnom gospodaru Francuskoj koja je intervenirala s Legijom stranaca. Borbe su se s prekidima i promjenjivim ishodom vodile do 1988. kada su Libija i Čad obnovili diplomatske odnose. Spor je diplomatski riješen odlukom Međunarodnog suda pravde koji je Aouzou 1994. godine predao Čadu.
SAD.
Prve ozbiljnije napetosti između Libije i SAD su se pojavile 1973. godine kada je Gaddafi cjelokupni Zaljev Sidra proglasio libijskim teritorijem, a geografsku liniju od 32 stupnja i 30 minuta sjeverno proglašava „granicom smrti”, rekavši da će njen neovlašteni prelazak izazvati libijsku vojnu intervenciju. Kao odgovor na to je američka ratna mornarica započela s „operacijama uspostavljanja slobode navigacije”, izvodeći vojne vježbe u tom području. Prvi okršaji su zabilježeni 21. ožujka 1973. godine kada su libijski lovci napali američki špijunski zrakoplov koji se po ameirčkim izvorima nalazio izvan libijskog teritorija. Novi incident se zbio 16. rujna 1980. godine kada su libijski lovci ponovno napali američki špijunski zrakoplov.
Prvi sukob sa žrtvama se pak zbio nakon što je američki predsjednik u Zaljev Sidra 1981. poslao dva nosača zrakoplova. 19.8. je došlo do tzv. incidenta u kome su dva libijska borbena zrakoplova Su-22 oborena od strane američkih lovaca "F-14 Tomcat" nakon što su na njih ispalili raketu. Taj je incident dodatno pogoršao libijsko-američke odnose već načete Gaddafijevim svrstavanjem uz SSSR u hladnom ratu, neprijateljstvom prema proameričkom Egiptu, kao i podršci PLO-u te antiameričkom Iranu u Iračko-iranskom ratu. Zbog toga su u ožujku 1982. godine SAD objavile zabranu uvoza libijske nafte i izvoz Libiji američke tehnologije za industriju nafte; s druge strane zapadnoeuropske države se nisu priključile toj inicijativi.
U ožujku 1986. godine je došlo do novog, još ozbiljnijeg incidenta u Zaljevu Sidra kada su SAD sa svojim pomorskim snagama prešle „Granicu smrti” i reakciju libijskih mornaričkih snaga iskoristile kako bi potopile dva libijska ratna broda. Gaddafi je nakon toga pozvao Arape da „napadaju američke interese” u svijetu i Europi; 5. travnja 1986. je u tadašnjem Zapadnom Berlinu eksplodirala diskoteku koju su posjećivali američki vojnici. Američka administracija je za teroristički napad odgovornim proglasila Gaddafija, te je 15. travnja pokrenut veliki zračni napad na Libiju, tijekom kojeg je bombardirana i Gaddafijeva rezidencija, a sam Gaddafi navodno ranjen. Napad je kasnije osuđen od strane najviše članova tadašnjih UN.
Libijska podrška terorističkim organizacijama je potvrđena krajem 1987. godine kada je presrtenut trgovački brod "MV Eksund". Namenjeno Irskoj republikanskoj armiji, velika pošiljka oružja i eksploziva je oduzeta s Eksunda. Britanska obaveštajna služba je verovala da to nije prvi put i da su prethodne libijske pošiljke oružja stizale do Irske republikanske armije.
Jedna od posljednjih epizoda američko-libijskog sukoba se vezuje uz bombaški napad kojim se srušen američki putnički zrakoplov iznad Lockerbieja u Škotskoj 21. prosinca 1988. godine za koga su se odgovornim držali agenti libijske obavještajne službe. Gaddafijevo odbijanje da surađuje s istragom i izruči osumnjičene agente je dovelo do toga da Libija 1990-ih pretrpi dodatne međunarodne sankcije i zapadne u međunarodnu izolaciju. S druge strane je Gaddafi iskoristio iračku invaziju Kuvajta 1990. godine kako bi stajanjem na stranu anti-sadamovske koalicije stvorio temelje za buduće bolje odnose sa SAD-om.
Izlazak iz izolacije je započeo posredovanjem predsjednika Južne Afrike Nelsona Mandele koji je Libiju posjetio 1997. godine - te glavnog tajnika UN-a Kofija Annana. Gaddafi je 1999. godine prihvatio njihov kompromisni prijedlog koji je uključivao predavanje optuženih agenata Nizozemskoj. Time su suspendirane sankcije UN, ali su američke sankcije Libiji ostale na snazi.
"Novi" Gaddafi.
Nakon završetka hladnog rata, Gaddafi je nastojao odbaciti svoj nekadašnji radikalni imidž te sebe predstaviti kao „novog” i „reformiranog”, odnosno umjerenog političara. Od polovice 1990-ih je uspio poboljšati odnose s do tada neprijateljskim bliskoistočnim državama. Promijenio je i svoj nekadašnji beskompromisni stav u arapsko-izraelskom sukobu predloživši kao rješenje koncept dvonacionalne države Židova i Palestinaca nazvavši ga Izratina.
Istovremeno, Gaddafi je stekao veliku popularnost u Africi. Samim time što je postao jedan od najdugovječnijih poslijekolonijalnih šefova države, Gaddafi uživa uživa poštovanje među mnogim Afrikancima; to je uključilo i priznanje Nelsona Mendele i drugih; također je, pogotovo od početka 1990-ih bio aktivan u raznim pan-afričkim organizacijama, kao što je Organizacija afričkog jedinstva. Stekao je i reputaciju velikog dobrotvora, šaljući financijsku i drugu pomoć državama subsaharske Afrike, pogotovo onima pogođenima dugotrajnim i krvavim građanskim ratovima, kao što su Uganda 1980-ih i Ruanda 1990-ih godina. Pod Gaddafijem je veliki broj Afrikanaca došao u Libiju radi posla, a mnogi ekonomski emigranti - posebno iz Somalije i Gane - su koristili Libiju kao odskočnu dasku do Italije i ostalih europskih država.
Gaddafi je također pokazao želju za popravljanje svoje slike u zapadnom svijetu. Godine 1999. je Libija pozvala međunarodnu zajednicu da se počne boriti protiv Al-Kaide te je, kao znak dobre volje, ponudila svoj program oružja masovnog uništenja međunarodnoj inspekciji. Međutim, administracija tadašnjeg američkog predsjednika Clintona za to nije pokazivala interes. To, međutim, nije bio slučaj s administracijom američkog predsjednika Georgea W. Busha, a pogotovo poslije napada 11. rujna 2001. godine, kada su SAD tražile što veći broj saveznika u ratu protiv terorizma. Gaddafi je 2003. diplomatski iskoristio i američku invaziju na Irak te objavio kako je Libija posjedovala aktivan program oružja za masovno uništenje, ali da ga je voljan uništiti pod međunarodnim nadzorom.
Bush i njegove pristaše, pogotovo nakon što se američka i svjetska javnost, počela sve više okretati protiv rata u Iraku, su ovu Gaddafijevu ponudu nastojale iskoristiti kao veliku američku diplomatsku i propagandnu pobjedu, ustvrdivši kako je upravo svrgavanje Sadama Huseina potaklo dotada „problematičnog” libijskog vođu da „progleda”; njegov čin je shvaćen kao opravdanje američke invazije. Time su stvoreni dodatni uvjeti za američko-libijski "reapprochement," a u kome je veliku ulogu odigralo posredovanje talijanskog premijera Berlusconija, inače bliskog Gaddafijevog prijatelja. U Libiji je otpočeo proces uništavanja oružja, a s vremenom su poboljšani i odnosi s Francuskom u toj mjeri da je ta država u ožujku 2006. Francuska potpisala ugovor s Libijom o razvijanju velikog programa za nuklearnu energiju.
Ožujka 2004. godine britanski premijer Tony Blair je postao prvi zapadni lider koje je posjetio Libiju i javno se susreo s Gaddafijem, označivši time i britansko-libijski reapprochement, odnosno odmrzavanje odnosa opterećenih i ubojstvom britanske policajke Yvonne Fletcher od strane libijskih agenata u Londonu 1984. godine Blair je tada pohvalio Gaddafija i izrazio nadu da će Libija sada biti snažan saveznik u Ratu protiv terorizma.
15. ožujka 2006., Ministarstvo vanjski poslova SAD-a je objavio da će ponovo uspostaviti pune diplomatske odnose s Libijom. Ovo je došlo nakon objavljivanja libijskog programa za masovno uništenje tako da je SAD također izjavio da će Libija biti uklonjena s liste nacija koje podržavaju terorizam. 
Opozicija, atentati i zavjere.
Za opoziciju Gaddafijevom režimu je karakteristično kako nije temeljena na ideološkim razlikama, koliko tradicionalnim klanovskim i drugim suparništvima, najčešće vezanim uz podjelu Libije na Tripolitaniju i Cirenaiku, dvije kroz povijest uglavnom odvojene pokrajine koje su tek pod uticajem europskih kolonijalnim sila u 20. stoljeću postale jedna politička cjelina. Od sticanja nezavisnosti pa sve do Gaddafijevog udara, libijskim političkim društvom je dominirala Cirenaika i njeni klanovi vezani uz kraljevsku obitelj: Gaddafi je to promijenio ojačavši uticaj tripolitanskijih klanova. Zbog svega toga se jezgra otpora Gaddafijevom režimu nalazilo na istoku zemlje, odakle potiču glavnina sudionika raznih zavjera za njegovo ubojstvo i svrgavanje, sada su poznate sljedeće zavjere ili pokušaji ubojstva Muammara Gaddafija:
Obitelj i talijanski poslovi.
Djeca
Gaddafi je imao osmero djece, od toga prvi sin mu je iz prvog braka dok su sva ostala djeca (6 sinova i kćer) iz drugog braka sa Sofijom Farkaš.
-Njegov sin iz prvog braka Muhammad al-Gaddafi bi je u nemilosti, pa je kao utješnu nagradu dobio vođenje Libijskog olimpijskog odbora. Predsjedao je glavnom libijskom telekomunikacijskom kompanijom. 29. kolovoza 2011. pobjegao je s pomajkom, bratom Hanibalom i sestrom Ayeshom u Alžir. Nema supruge, a dijete mu je navodno ubijeno s njegovim bratom tijekom zračnog napada na Tripoli, 30. travnja 2011.
-Drugi sin po redu je Saif al-Islam al-Gaddafi, po struci likovni umjetnik, koji je vodio dobrotvorni fond koji je bio umiješan u pregovore oko oslobađanja talaca koje su uzimali islamski militanti, posebno na Filipinima. Bio je odgovoran za većinu kriminalnih organizacija u Libiji. Povezivali su ga s izraelskom glumicom Orly Weinerman, no to je ona demantirala. Poslije ubojstva svog oca pobjegao je u južni dio Libije, no uhvaćen je i doveden u grad Zintan, te će mu se suditi. Nema supruge niti djece.
-Treći sin po starosti Al-Sadi al-Gaddafi, upravljao je Nogometnim savezom Libije, a poznat je i po tome što je kao nogometaš igrao u talijanskiom prvoligaškom klubu Perugia i producirao filmove. Vjenčao se za kćer tadašnjeg generala libijske armije. Po navodima bio je „crna ovca u obitelji” zbog svojih opijanja, partijanja i zabava s muškarcima i ženama. Izjavio je kako je biseksualac. U njegovu je domu nakon pada Tripolija pronađena je gej pornografija. Tijekom Rata u Libiji bio je dio posebnih libijskih vojnih snaga. 29. rujna, dok je još trajao građanski rat, raspisana je interpolova tjeralica za njim. 11. studenog nigerski predsjednik je rekao kako je njegova država pružila humanitarni azil Al-Sadiju. 7. prosinca je objavljeno da je Al-Sadi htio pobjeći u Meksiko. Nema djece.
-Njegovo četvrto dijete je sin Hanibal al-Gaddafi, upravljao je nacionalnom kompanijom za prijevozom nafte. Poznat je po napadu na talijanskog policajca (2001.), vožnje u pijanom stanju (2004.) i napada na vlastitu djevojku u Parizu (2005.). Zbog napada na dva djelatnika u jednom švicarskom hotelu 2008, bio je priveden od švicarske policije. Zbog toga su nastali zategnuti odnosi između Švicarske i Libije. Vjenačao se za Aline Skaf s kojom ima kćer i sina. Nju je zlostavljao,a također, jednom kada su njih dvoje bili u hotelu u Londonu, premlatio ju je i izranjavao po licu. Nakon zauzeća Tripolija pobunjenici su u njihovoj raskošnoj vili pronašli zavezanu dadilju njihove djece. Ona je bila zavezana u kupaonici tri dana, a napala ju je i izudarala Hanibalova supruga Aline. Poslije zauzeća Tripolija 29. kolovoza 2011. odletio je u Alžir sa svojom majkom, bratom Muahammadom, sestrom Ayeshom, svojom suprugom i s djetetom. Njegovo drugo dijete navodno je poginulo s njegovim bratom tijekom napada na Tripoli, 30. travnja 2011.
-Njegova jedina kćer je Ayesha al-Gaddafi, odvjetnica koja se pridružila timu za obranu Sadama Huseina. Vjenčala se za Ahmeda al-Gaddafija al-Qahsija, rođaka svoga oca i s njim je imala četvero djece. Njezin suprug ubijen je 26. srpnja 2011., tijekom francuskog bombardiranja Tripolija, zajedno s njihovo troje djece. Ona je nakon zauzeća Tripolija pobjegla u Alžir sa svojom obitelji gdje je rodila svoje četvrto dijete, jedino koje joj je ostalo.
-Njegovo šesto dijete, Moatassem al-Gaddafi, ubijen je 20. listopada 2011. poslije borbe za Sirt, u zarobljeništvu pobunjenika. Bio je jaka osoba u institucijama nacionalne sigurnosti i unutrašnjoh poslova. Nije imao suprugu niti djece.
-Njegovo sedmo dijete, Saif al Arab al-Gaddafi, ubijen je 30. travnja 2011. tijekom zračnog napada na Tripoli zajedno s troje unuka Muammara al-Gaddafia. Njegova smrt se često navodi kao propaganda, no jedan francuski liječnik potvrdio je njegovu smrt. Tadašnji talijanski premijer Silvio Berlusconi tvrdio je da je Saif al-Arab živ. Njegovi nećaci koji su poginuli s njim navodno su troje djece njegove sestre Ayeshe, dijete njegovog brata Hanibala i dijete njegovog brata Muhammada.
Od 2006. studirao je u Münchenu,no nakon početka građanskog rata otac ga poziva u libijsku vojsku. Nije imao suprugu niti djecu.
-Njegovo osmo dijete, Khamis al-Gaddafi, bio je voditelj libijskih zračnih snaga, navodno je ubijen u noći s 4. na 5. srpnja 2011. u gradu Zlitenu, no postoje mnogi navodni datumi njegove smrti tijekom libijskog građanskog rata kao i teorija da je još uvijek živ. Nije imao suprugu ni djecu.
Imao je dvoje supruge, Fatifu al-Nuri (1969. – 1970.) i Sofiju Farkash (1971. – 2011), porijeklom Mostarku.
Siječnja 2002., Gaddafi je otkupio 7,5 % dionica Juventusa za 21 milijun američkih dolara preko Lafika (Libijska arapska kompanija za strana ulaganja). Iako je Gaddafi veliki ljibitelj nogometa, još važnije je nastavljanje dugih veza s Giovannijem Agnellijem, vlasnikom Fiata. Gaddafi je također postao uključen u šah: ožujka 2004, FIDE, je objavila da će on osigurati novac za nagradu za Svjetsko prvenstvo u šahu, održanom u Tripoliju tijekom lipnja i srpnja 2004. godine.
Velika pobuna.
Nakon narodnih pobunu u Tunisu i Egiptu tijekom zime 2010. – 2011. godine, a nakon svrgavanja tuniskog predsjednika Ben Alija i egipatskog predsjednika Hosnija Mubaraka, u Cirenaici 15. veljače 2011. izbija treća velika pobuna u zadnjih 20 godina. Započela je demonstracijama protiv korupcije i drugih nepravilnosti vezanih uz gradnju socijalnih stanova, na što je Gaddafijeva vlada reagirala povećavši budžet za gradnju socijalnih stanova, ali i hapšenjem organizatora protesta protiv korupcije. Hapšenje vođa pobune je, međutim, nju samo intenziviralo, pogotovo u Cirenaici. Kao datum njenog početka se obično vezuje 17.2. kada je na ustanak pozvala organizacija Nacionalna konferencija libijske opozicijesa sjedištem u Londonu.
Dio komentatora vjeruje da je pobuna u Libiji, usprkos prividnih sličnosti, sasvim različita od pobuna u Tunisu i Egiptu, izazvanih prije svega rastućim siromaštvom; stanovnici Libije, uključujući i pobunjena područja, nasuprot tome uživaju za bliskoistočne prilike izuzetno visoki životni standard . Dio komentatora vjeruje da je pobuni snažan poticaj dalo i prisustvo 1,5 milijuna Egipćana koji su kao ekonomski migranti živjeli u Libiji i činili oko 20 posto stanovništva.
Pobuna, odnosno pokušaji Gaddafija da je uguši korištenjem oružane sile protiv demonstranata, dovela je do još veće eskalacije nasilja, kada su se demonstrantima priključile pojedine jedinice vojske; Gaddafija su tada počeli napuštati brojni suradnici, a pobunjenici u roku od nekoliko dana zauzeli Bengazi i Cirenaiku. Nakon brojnih izvještaja o masovnom krvoproliću i brojnim ljudskim žrtvama za koje se odgovornim drže Gaddafiju odane vojne i policijske snage, 27. veljače 2011. je Vijeće sigurnosti UN jednoglasno usvojilo rezoluciju kojom se protiv Libije uvodi embargo na uvoz oružja i odobrava krivični postupak protiv Muammara Gaddafija na Međunarodnom krivičnom sudu za ratne zločine. Uhvaćen je 20. listopada. 2011. u rodnom gradu gdje je istog dana likvidiran metkom u želudac i glavu.

</doc>
<doc id="18132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18132" title="Moamer Gadafi">
Moamer Gadafi



</doc>
<doc id="18133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18133" title="Američki zračni udar na Libiju 1986.">
Američki zračni udar na Libiju 1986.

Američki zračni napad na Libiju 1986., kodnim imenom Operacija Kanjon El Dorada (engleski: "Operation El Dorado Canyon"), sastojala se od bombardiranja strateški važnih vojnih ciljeva te ubijanje samog Moammara al Gadhafija.
Pozadina operacije.
U rujnu 1969. godine vojnim je udarom srušena libijska monarhija, a kao lider skupine vojnih časnika koji su izveli puč isplivao je mladi pukovnik Moammar al Gadhaffi.
Gadhaffijev uspon na vlast u Libiji vremenski je koincidirao sa smrću egipatskog predsjednika Nasera koji je imao neslužbeni status arapskog vođe te je Gadhaffi u tome vidio priliku da preuzme njegovu ulogu, namećući se kao neprijeporni libijski vođa.
Gadhaffi je eliminirao zapadni utjecaj i stranu vojnu nazočnost u Libiji ukidanjem dopuštenja za američke i britanske vojne instalacije na libijskom tlu te protjerao talijansku i židovsku etničku zajednicu iz zemlje.
Sedamdesetih godina Libija počinje igrati znatno aktivniju ulogu u međunarodnim odnosima te se upleće u nekoliko lokalnih konflikata - u pokušaje vojnog udara u Egiptu i Sudanu te u dugogodišnji građanski rat koji se vodio u susjednom Čadu. Nakon približavanja Egipta i Izraela poslije Camp Davida, Libija se okreće Sovjetskom Savezu, a tenzije između Egipta i Libije 1977. godine rezultiraju i kratkim pograničnim sukobom dviju država.
Libijska je vlada sedamdesetih godina financirala niz terorističkih i paravojnih skupina u svijetu, od Crnih Pantera i Nacije islama u Sjedinjenim Državama pa do sjevernoirske IRA-e, a Libija u to vrijeme pruža i utočište palestinskim skupinama. Libijski agenti su redovito u inozemstvu izvodili atentate na libijske oporbenjake te su bili izravno ili neizravno umiješani u niz terorističkih napada diljem Europe.
Na posljetku, takav je libijski angažman doveo do izravne oružane konfrontacije sa Sjedinjenim Državama. U prosincu 1985. izvedeni su palestinski teroristički napadi na bečku i rimsku zračnu luku kao odmazda za izraelsko bombardiranje stožera PLO-a u Tunisu, ostavivši iza sebe više od dvadeset mrtvih. Američka je administracija optužila Libiju da stoji iza napada, a u siječnju 1986. iznijela i dokaze o libijskoj umiješanosti u napade na rimsku i bečku zračnu luku. SAD su uvele ekonomske sankcije Libiji, koje je otupilo sporo povlačenje američkih naftnih kompanija iz libijskih poslova, te pozvao oko tisuću američkih građana na odlazak iz Libije.
Vojna akcija.
Prvi oružani sukob Sjedinjenih Država i Libije dogodio se još nekoliko godina ranije, kada su tijekom američkih manevara u Zaljevu Sidra 1981. godine srušena dva libijska lovca.
U siječnju 1986. američka je ratna mornarica počela jednotjednu vježbu u međunarodnim vodama blizu libijske obale, na što je Libija u međunarodnim vodama Zaljeva Sidra proglasila liniju čije će kršenje sankcionirati vatrenim odgovorom.
Reakciju Sjedinjenih Država na libijsko razmetanje nije trebalo dugo čekati - u ožujku 1986. održani su novi veliki američki pomorski manevri u Mediteranu koji su uključivali i tri nosača zrakoplova, Saratogu i Coral Sea te Americu.
Dana 24. ožujka američki su zrakoplovi povrijedili proglašenu libijsku zonu zabrane leta, na što je libijska vojska reagirala ispaljivanjem projektila na američke zrakoplove. Odgovor je uslijedio već s padom mraka napadom američkih zrakoplova na nekoliko libijskih ophodnih čamaca, pri čemu je potopljen najmanje jedan brod a pedesetak libijskih mornara ubijeno.
Američki pomorski manevri u Mediteranu završeni su 28. ožujka, a Bijela kuća je povjerovala da je Libija primila poruku i u Zaljevu Sidra naučila lekciju. No, Gadhaffi je dvoboj sa Sjedinjenim Državama nazvao libijskim trijumfom i nije pokazivao namjeru odustati od dotadašnjeg smjera libijske vanjske politike. Na masovnom skupu potpore u Tripoliju proglasio je ratno stanje sa Sjedinjenim Državama, iza čega je uslijedila nova teroristička akcija na američki cilj.
Naime, 5. travnja 1986. izveden je bombaški napad na berlinsku diskoteku koju su posjećivali američki vojnici, pri čemu je šest vojnika ubijeno, a ranjeno je 230 osoba. Amerikanci su tvrdili da su bombu podmetnuli teroristi potpomognuti od Libije. Za tu navodnu umiješanost u napad administracija bivšeg američkog predsjednika Ronalda Reagana je ponovno optužila Libiju, a kao neporecivi dokaz libijske umiješanosti u napad poslužilo je presretanje poruke između libijske misije u istočnom Berlinu i središnjice u Libiji.
Kao protumjeru za napad na diskoteku zapadnonjemačka vlada je protjerala dva libijska diplomata, no Sjedinjene Države pripremile su odlučniji odgovor. Deset dana nakon terorističkog napada, 15. travnja 1986. g., 18 američkih bombardera F-111 poletjelo iz Velike Britanije i nakon dugog leta preko cijelog europskog kontinenta napalo ciljeve oko glavnog libijskog grada Tripolija. Istodobno su mornarički zrakoplovi s nosača zrakoplova u Mediteranu bombardirali ciljeve u gradu Benghaziju, a na meti američkih zrakoplova našle su se vojarne i zračna luka libijske vojske kod Benine, luka u Tripoliju te Gadhafifjeva predsjednička rezidencija.
U američkim zračnim napadima na Libiju poginulo je 37 ljudi a jedna od žrtava bila je i Gadhaffijeva petnaestomjesečna kćer, no sam Gadhaffi prošao je bez ozljeda.
U napadu je srušen jedan američki zrakoplov F-111, a piloti su poginuli. Globalne reakcije na američki zračni napad na Libiju uglavnom su bile osuđujuće, a većina američkih saveznika u Europi također je kritizirala napad. Sovjetski Savez je u znak prosvjeda otkazao planirani susret svog ministra vanjskih poslova Shevarnadzea s američkim državnim tajnikom Shultzom, no većina američkih građana očekivano je poduprla napad.
Sankcije.
U općem raskolu sa Zapadom, iz Libije su deportirani mnogi zapadnjaci, no zračni napad na Libiju nije se pokazao dugoročno produktivnim.
U razdoblju nakon američkog zračnog udara dogodilo se nekoliko novih terorističkih napada i priprema terorističkih akcija za koje je optužena Libija. Najzpoznatija libijska teroristička akcija nakon 1986. godine bila je rušenje Pan Amovog zrakoplova iznad grada Lockerbieja u Škotskoj 1988., a Libiji su 1992. godine zbog odbijanja izručenja agenata optuženih za izvođenje akcije iznad Lockerbiea, uvedene gospodarske sankcije.
Tijekom druge polovice osamdesetih libijsko se gospodarstvo nalazilo u teškom stanju, a devedesetih godina Gaddhafijeva pozicija u zemlji počinje slabiti te je on u dva navrata suočen s pokušajima vojnog udara i krvavim demonstracijama. Stoga je Libija postupno odustala od svoje politike inaćenja prema međunarodnoj zajednici i poboljšavala odnose sa Zapadom, da bi na posljetku 2003. godine bila primljena u međunarodnu zajednicu, i to bez promjene na čelu zemlje.

</doc>
<doc id="18134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18134" title="Tenzin Gyatso, XIV. Dalaj lama">
Tenzin Gyatso, XIV. Dalaj lama

Dalaj lama XIV., duhovnim imenom Tenzin Gyatso (Takster, 6. srpnja 1935.), četrnaesti je po redu tibetanski duhovni i svjetovni vođa. Tibetanci vjeruju da je Dalaj lama reinkarnacija Bude, čiji duh nakon smrti ulazi u tijelo novorođenog dječaka kojeg identificiraju tradicionalnim metodama. Poznat je širom svijeta kao promicatelj budizma i borbe za tibetanska prava i slobode.
Životopis.
Rodio se kao Lhamo Thondup, peti je od šesnaestero djece u poljoprivrednoj obitelji na Tibetu u pokrajini Amdo. S dvije godine proglašen je kao "Tulku" (reinkarnacija) trinaestog Dalaj lame, a ustoličen je 1940. godine. Dana 17. studenoga 1950. godine, u dobi od petnaest godina, proglašen je čelnikom Tibeta i najvažnijim političkim upraviteljem. To se dogodilo u vrijeme kada se Tibet suočavao s nasilnom okupacijom Narodne Republike Kine. Neko vrijeme nastojao je održati suradnju s komunističkim vlastima pa je 1954. godine potpisao sporazum s Mao Ce-tungom prema kojem je ostao na vlasti kao nominalni vladar Tibeta.
Nakon neuspjeha Tibetskog pokreta otpora koji je bio pokrenut u Lhasi, Tenzin Gyatso je bio prisiljen napustiti Tibet 1959. godine i skloniti se zajedno sa svojim pristalicama u Indiju, gdje pokušava uspostaviti središnju tibetsku administraciju ("Tibetska vlada u egzilu"), ujedno tražeći načina kako sačuvati tibetsku kulturu i prosvjetu. Tisuće izbjeglica slijedilo je Dalaj lamu u Indiju. Dalaj lama se iz izbjeglištva obratio Ujedinjenim narodima s molbom da promisle o tibetanskom pitanju. Opća skupština Ujedinjenih naroda izglasal je tri rezolucije koje se tiču Tibeta (1959., 1961. i 1965. godine).
Karizmatični i priznati javni govornik, Tenzin Gyatso je prvi Dalaj lama koji je otputovao na Zapad gdje je nastojao upoznati svijet s budizmom i promovirati koncept univerzalne odgovornosti, etike i međureligijske komunikacije. Proputovao je 67 zemalja na šest kontinenata te primio niz nagrada i počasnih doktorata zbog zalaganja za mir, nenasilne metode djelovanja, međureligijsko razumijevanje, opću odgovornost i suosjećanje. Godine 1989. dobio je Nobelovu nagradu za mir za svoj nenasilni otpor kineskoj okupaciji. Dalaj lama XIV. posjetio je i Hrvatsku 2002. godine.
Autor je i suator više od stotinu knjiga. Godine 2011. umirovio se sa svjetovnih dužnosti, budući da je do tada djelovao i kao politički poglavar Tibetanaca u izbjeglištvu.

</doc>
<doc id="18135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18135" title="Sokrat">
Sokrat

Sokrat, st.grč. "Σωκράτης / Sokrátes" (Atena, 469. - Atena, 399. pr. Kr.), grčki filozof, Platonov učitelj. Jedan od najznačajnijih filozofa zapadne tradicije. Bavi se moralom (razlikovanje dobra i zla), a u svojim istraživanjima se služi metodom dijalektike, tj. ispitivanja sugovornika pomoću dvije metode: ironijom i majeutikom. Poznat je po rečenici: "Znam da ništa ne znam." Optužen je da kvari mladež te je osuđen na smrt.
Izvori za Sokratovu filozofiju.
Sokrat nije ništa pisao. Razlog k tomu, bijaše takav da je Sokrat smatrao da knjiga ne govori i da se s njom ne može razgovarati. No za Sokrata kao povijesnu osobu znamo iz drugih izvora. Prvenstveno valja naglasiti da je glavni izvor za proučavanja Sokratove misli - Platon i njegovi dijalozi, gdje se Sokrat pojavljuje kao jedan od sugovornika. Drugi izvori su Aristotel, te Ksenofont sa svojom "Obranom sokratovom" i Aristofan sa svojom komedijom "Oblaci".
Život.
Sokrat je imao dvije žene. Jedna se zvala Ksantipa, s kojom je imao dvojicu sinova, a druga Mirta. Ksantipa je dobila oznaku svadljive žene, te je Sokrat poznat po jednoj izjavi koja potkrepljuju tu činjenicu.
"Svakako se oženi. Ako dobiješ dobru ženu, bit ćeš sretan. A ako dobiješ lošu ženu, bit ćeš filozof."
Odnos Sokrata prema zakonu.
Sokrat za osnovu svog poštovanja zakona uzima činjenicu da poštuje sporazum društva u kojem živi. Za građanina Atene biti građanin znači mnogo više no što bismo danas mogli zamisliti na prvi pogled. Status građanina donosi svoje odgovornosti i beneficije i zapravo može značiti život i smrt u kritičnim slučajevima. Možda nije bez razloga da Sokrat nikada nije napustio Atenu. Svijet izvan polisa nije bio nimalo siguran, a uljuđenost na kakvu je atensko društvo naviklo bila je rijetkost. Pa i unutar granica Atene onaj tko nije bio rođeni građanin nije imao jednaka prava, a da ne govorimo o položaju robova. Uistinu, zakon koji je štitio građanina Atene bio je zakon koji je njega izdizao iznad ostatka svijeta i približavao njegov život idealima filozofskog života. Stoga nije ni čudo da filozof i građanin, kakav je bio Sokrat, cijelog svog života cijeni i uzdiže zakon koji ga štiti i čini posebnim, velikim.
No, Sokrat nije u zakonu gledao samo zaštitu i dogovor koji je jamčio sigurnost i civilizaciju. On ne gleda samo atenske zakone, već zakone općenito. Oni su pravedni i štite čovjeka. Sokrat ne ide u idealizam u intenzitetu u kojem to čini Platon, no iz njegova djelovanja jasno je da on nazire univerzalne zakone koji proizlaze iz prirode čovjeka i svijeta. Kako su ti zakoni nedostižni čovjeku svijeta, zakoni društva u kojem živimo, pa makar bili i sporazumni, najbolja su zamjena za univerzalni zakon i njih treba poštovati. Oni se trebaju provoditi pravedno i s pravdom kao ciljem, te svatko tko živi u zajednici mora ih prihvatiti ili napustiti društvo ako ne prihvaća pravdu koju oni predstavljaju.
No, što bi bilo kada bi zakon nalagao nepravdu? Sofistički gledano, zakon ne može nalagati nepravdu, jer je sam zakon pravda, a čovjek je mjera svakog zakona. Ali, Sokrat nije sofist i čak što više bori se protiv sofizma. Zakon Atene, koji njega štiti, uzdiže i obvezuje, iako je porijeklom političko-društveni zakon (koji je nastao nakon prelaska s nomadskog na sjedilački oblik života), ipak je zakon koji je stvoren za boljitak građanina u fizičkom i duhovnom smislu, ma kako građanin Atene te pojmove doživljavao. On je utjelovljenje pravde jer štiti građanina prije nego što se rodi i nakon što ostari i onemoća. No, Sokrat ne ide tako daleko da izjednačuje sve zakone. Kako konkretni zakon proizlazi iz pravde i jest njegovo utjelovljenje, onaj zakon koji ne predstavlja pravdu i nije zakon.
Čime dolazimo do pitanja; kako odrediti što je pravda ako to ne odgovara aktualnom zakonu? Što u slučaju korumpiranih političara koji zakon mijenjaju radi samo svoje koristi? Tko i kako može odrediti da to nije pravda? Koji broj ljudi je potreban da bi pravda bila pravda? Je li dovoljno mišljenje većine da bi nešto bilo ispravno? Ili ipak postoje vrline veće od zakona i odluke mase? Sokrat je smatrao da postoje. Jedna takva vrlina je svakako bila i filozofija, za koju i on sam kaže da bi se njome bavio čak i kada bi država donijela zakon protiv nje. Takve vrline očito prema Sokratu također proizlaze iz same čovjekove naravi, što je on i dokazivao putem razgovora s mladima. Postavi li se čovjeku pravilno pitanje, on će sam doći do ispravnog odgovora i pronaći istinu koju nikakva većina ne može poništiti. Sokrat vjeruje da se pravda ne dobiva zbrajanjem, već je trajna i nepromjenjiva. Da li će konkretni zakon odgovarati pravdi prema tome ne bi ovisilo o odluci većine već o pravdi samoj, kao i o odluci pojedinca da se podredi zakonu.
Tako sam Sokratov slučaj, prema mom mišljenju, ukazuje na odgovor postavljenog pitanja. On smatra nepravednim zahtjev za prestankom filozofiranja, pošto je upravo težnja za mudrošću ono što je nadvladalo borbu između ljudi i dovelo do uspostavljanja društva. Iz tog razloga na kraju dolazi do njegove smrti. No ne treba tu smrt gledati jednoznačno, jer kako to biva kod Sokrata, on kao da tek spiralnom analizom dolazi do zaključka da je najbolje da umre. Izraz «spiralno» koristim kako bih okarakterizirao njegov gotovo dijalektički duh koji istovremeno traži i posluh savršenom zakonu i posluh konkretnom zakonu u ime savršenog zakona, te se često vraća na ista pitanja, samo iz druge perspektive, uklanjajući tako mogućnost da na bilo koji način postupi nepravedno. Naime, ako on uzima konkretan zakon kao onaj na koji je prešutno pristao i u kojem je uživao od samih početaka, on njega mora poštovati zato da bi bio pravedan prema samom tom zakonu. Nadalje, ta pravda se očituje u izvršavanju djela koja nalaže taj zakon i podrazumijeva se da on poznaje sve točke tog zakona. Uzmemo li da je on, kada je postao sebe-svijesna osoba, mogao odlučiti da taj zakon i ne prihvati, taj zakon je zapravo zakon njegova života, njegova osobna pravda. On ga definira, čini onim što jest i usmjerava sva njegova djelovanja u svim mogućim situacijama. Time se pravda sama očituje u njemu. Nepravda o kojoj mi postavljamo pitanje stoga mora proizaći od izvan zakona. Jer, da je ta nepravda bila otprije uključena u zakon, a Sokrat je na njega pristao, ona za njegov duh ne bi bila nepravda ili on ne bi na njega pristao kada je, kako sam već spomenuo, postao sebe-svijesna osoba. Ako ta nepravda dolazi izvana, on tu nepravdu mora odbiti, odbaciti u skladu sa zakonom. No, ako se, kako se i dogodilo u njegovu slučaju, ta nepravda uvede kao samo segment već postojećeg zakona i cjelokupan zakon se ne promjeni iz temelja, on mora vrlo oprezno djelovati. Iako ne smije djelovati u skladu s tim nepravednim zakonom, ona mora djelovati u skladu s ostatkom zakona na koji je pristao i koji ga je štitio i uzdigao kao čovjeka. Sveukupni zakon se ne može mijenjati pribrojavanjem pošto predstavlja vrlinu, pa je razlika između nepravednog i pravednog zakona kvalitativna. To znači da u onom trenutuku kada dolazi u sferu pravednog zakona, on ponovno mora djelovati u skladu zakona, iako protiv nepravednog zakona.
Na primjer, on se nalazi u zatvoru zbog osude donesene na temelju nepravednog zakona. No, koliko god da se on mora boriti protiv nepravednog zakona, iz zatvora ne smije bježati jer segment zakona koji brani zatvorenicima da bježe prema Sokratovom viđenju kvalitativno je odvojen od nepravednog zakona. Kada bi građanin Atene smatrao da on može kršiti pravedan zakon po vlastitoj procjeni, onda bi zapravo ili zakon bio nepravedan, ili građanin. Pošto Sokrat želi biti pravedan i vjeruje da je atenski zakon u svojoj biti pravedan, on ne može bježati iz zatvora.
Također, ako mu je postavljena mogućnost da zbog odbijanja nepravednog zakona on mora napustiti Atenu, Sokrat mora biti vrlo oprezan. Osim fizičkih nelagoda koje su starom čovjeku bez građanskog statusa u tuđem gradu mogle biti ravne smrti, gubitak statusa građanina također znači da on pristaje na odbacivanje cjelokupnog atenskog zakona. A kako je na taj zakon on pristao kao na najvjerodostojnije utjelovljenje općeg i savršenog zakona i oblikotvorni element njega kao čovjeka, odbacivanje zakona bi za njega bilo odbacivanje pravde na koju je pristao svojom voljom i koja mu je jamčila zaštitu i uzdignuće iznad svijeta prije nego što je uopće bio rođen.
Stoga, na pitanje što bi Sokrat učinio kada bi mu zakon nalagao da čini nepravdu već je odgovorio sam Sokrat. Nije bitno odnosi li se nepravedni zakon na filozofiju, krađu ili nešto treće, dok god se sukobljava s vrlinom koja je iznad zakona. Za Sokrata je samo bitno da se ono što je nepravda ne čini, a što je pravda čini, ma koliko ga to dovodilo u kontradiktorne situacije. Iz tog razloga on nije izabrao izgnanstvo, iako materijalno gledano ne bi prošao ništa gore nego da je popio otrov. Također iz tog razloga nije niti bježao iz zatvora, jer nije htio ići protiv zakona koji njega štiti. Otrov je popio zato što prema pravdi onaj koji je osuđen na smrt prema zakonu treba ostati u zatvoru i umrijeti, no nije htio da ga pogube jer bi ga pogubili zbog zakona koji nije zakon jer je nepravedan. Stoga smrt da, no pogubljenje ne.
No u obzir moramo uzeti i činjenicu da je Sokratu bilo suđeno zbog njegovih filozofskih uvjerenja od kojih on nije bio spreman odustati. Pa je tako, po vlastitom uvjerenju, postao žrtva onoga protiv čega se borio cijeloga života: povodljivosti mase za netočnim činjenicama (koje su za njegova suđenja bile spretno priložene poroti od 501 Atenjana). Sokrat je svoj kraj dočekao u potpunosti mirno i staloženo, svjestan nepravde koja mu je učinjena od strane vlastitih sugrađana koji su ga optužili i osudili za nešto što je indirektno potjecalo od njega i za čime se povela nekolicina Atenjana, zbog čega mu je suđeno, no čak ni njihovo ponašanje i činovi nisu bili za osudu. Nedugo nakon njegove smrti, Atenjani su uvidjeli učinjenu nepravdu te je nekolicina stvari za koje se mislilac zauzimao bilo promijenjeno, te je od onda bio slavljen u Ateni, dok su njegovi tužitelji po više povijesnih izvora bili ili ubijeni ili su si pak sami presudili.

</doc>
<doc id="18137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18137" title="Ahmad Šah Masud">
Ahmad Šah Masud

Ahmad Shah Massoud ((perzijski : احمد شاه مسعود), Pandjsher, 1. rujna 1953. - Takhar, 9. rujna 2001.), afganistanski borac i vojskovođa, tadžičkog etničkog podrijetla.
Njegova vodeća uloga u borbi protiv sovjetskog okupatora nakon Sovjetske invazije priskrbila mu je nadimak Panjširski Lav. Ranih 1990-ih godina dobiva položaj ministra obrane pod predsjednikom Burhanuddom Rabbanijem. Nakon pada afganistanskog glavnog grada Kabula u ruke Talibana i kolapsa Rabbanijeve vlade, Massoud postaje vojnim čelnikom Sjevernog saveza koji zbog talibanskog napredovanja biva zbačen u sjeverni, planinski predio Afganistana. Krajem 1990-ih godina Massoudove snage kontroliraju manje od 10 posto teritorija Afganistana.
Massoud je bio žrtva terorističkog napada 9. rujna 2001. godine protalibanskih bombaša samoubojica preobučenih u novinare. Njegova je smrt na početku negirana no službeno je objavljena 13. rujna. Govori se da je naručitelj njegova ubojstva bio izravno Osama bin Laden.

</doc>
<doc id="18139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18139" title="Kabul">
Kabul

Kabul (paštunski: "کابل"), glavni i najveći grad Afganistana sa stanovništvom od oko tri milijuna ljudi. Dobio je ime po rijeci na kojoj leži.
Kulturno je i ekonomsko središte smješteno na 1800 m nadomorske visine, smješten između planine Hindukuš i rijeke Kabul.
Povijest.
Kabul je kroz povijest bio dio mnogih država koje su vladale prostorom srednje Azije i često je potpadao pod razne vjerske i kulturne utjecaje. Povijest grada se može pratiti oko 3500 godina kada je tamo postojalo svetište perzijske vjere zoroastrizma, a u kasnijem razdoblju se širi budizam i hinduizam. Pokraj grada je tijekom osvajanja prošao Aleksandar Makedonski, ali nema izvještaja o njegovoj vlasti. Nakon Aleksandra su tim prostorom vladali Seleukidi i indijska država Maurya. U 2. st. pr.Kr. je grad postao dio Grčko-Baktrijskog Kraljevstva, a u 1. st. pr. Kr. dio Kušanskog Kraljevstva. 230. godine je postao dio perzijske dinastije Sasanida, a 642. je potpao pod islamsku vlast. Nakon toga je prostor grada postao nezavisan. U kasnijem razdoblju su gradom vladali Samanidi, Gaznavidi, Guridi, Hidžidi, Mongoli, Timuridi i Moguli. Kabul je postao jedan od najvažnijih gradova Mogulskog Carstva. Babur, osnivač Mogulskog Carstva i jedan od najvažnijih mogulskih kraljeva je jako volio Kabul i zatražio da u njemu bude sahranjen, te do danas postoji njegova grobnica u tzv. Baburovim vrtovima pokraj Kabula.
Godine 1747. je Kabul osvojio osnivač Afganistana Ahmad Shah Durrani. Krajem 19. st. su grad više puta napadali Britanci tijekom britansko-afganistanskih ratova. Tijekom kraljeva Amanullah Khana i Zahir Shaha u 20. st. se grad razvija i grade škole, moderne palače i prometna infrastruktura. 1932. je otvoreno Sveučilište. Tijekom 20. st. je sagrađen moderan grad.
Nakon državnog udara 1978. i sovjetske intervencije 1979. počinje dugotrajni rat tijekom kojeg je Kabul prilično razrušen. Do 1989. su u gradu postojale sovjetske postrojbe i često je bio pod napadom pobunjenika. 1996. su zavladali Talibani i uveli strog islamistički režim. Početkom 2002. je međunarodna koalicija pod vodstom NATO saveza srušila Talibane i uspostavila vlast demokratski izabranog predsjednika Afganistana Hamida Karzaija. Iako i dalje vlada nesigurnost, u novije vrijeme se grad obnavlja i modernizira. Od 2002. do 2007. je broj stanovnika narastao 7 puta (s 500.000 na 3.500.000) zbog povratka afganistanskih izbjeglica i doseljenja stanovništva iz dijelova Afganistana gdje još traju sukobi.
Međunarodna koalicija pod vodstvom SAD-a u novije vrijeme mnogo ulaže u modernizaciju grada. Arhitekt Hisham N. Ashkouri, je izradio projekt razvoja i modernizacije grada (Grad svjetla) kojim afganistanska vlada želi sagraditi moderan grad.
Zemljopis.
Kabul je smješten u dolini rijeke Kabul okruženoj planinama. Jedan je od najviših glavnih gradova na svijetu. Rijeka Kabul se ulijeva u rijeku Ind. Tijekom sušne sezone nije veća od potoka, ali nakon topljenja ledenjaka u proljeće nabuja i vodostaj poraste nekoliko puta, te postaje plovna i čini afganistansku plovnu vezu s Indijskim oceanom preko rijeke Ind.
Klima je stepska s malo padalina. Zbog kontinentalnosti su velike godišnje razlike temperature (zimske temperature oko -15 do -20 °C, a ljetne do 30 °C).
Stanovništvo.
Stanovništvo Kabula se brzo povećava. Od svrgavanja Talibana 2002. do 2007. je grad narastao 7 puta. Točan broj stanovnika nije poznat, te se pretpostavlja da ima oko 3.500.000 stanovnika. Stanovništvo je izrazito multietničko i multijezično, te su izmiješane sve afganistanske etničke skupine. National Geographic procjenjuje da 45% stanovništva čine Tadžici, 25% Hazari, 25% Paštuni, 2% Uzbeci, 1% Baluči, 1% Turkmeni i 1% Hindusi. 
Gospodarstvo.
Afganistan je jedna od najsiromašnijih država svijeta, ali se gospodarstvo u novije vrijeme brzo razvija, posebno u Kabulu u koji dolaze mnoge međunarodne investicije. Grade se i moderni hoteli i trgovački centri.
Znamenitosti.
Značajan je Afganistanski nacionalni muzej u kojem postoje arheološki nalazi iz brojnih kultura koje su vladale Afganistanom, ali su tijekom rata mnogi izlošci ukradeni. U gradu postoje brojne džamije (džamija Abdula Rahmana, Id Gah, Pul-e Khishti i Shah-Do Shamshira) i mauzoleji (grobnica Timur Shah Durranija, Abdur Rahman Khana, Zahir Shaha, Nadir Shaha i Jamal-al-Din al-Afghanija). Bivša kraljeva palača Darul Aman je u ruševinama, ali se planira obnoviti. U blizini grada su značajni Baburovi vrtovi s grobnicom Babura, osnivača Mogulske dinastije.
Zoološki vrt u Kabulu otvoren je 1967.g.

</doc>
<doc id="18142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18142" title="Baranjski pučki pjesnici">
Baranjski pučki pjesnici

Baranjski pučki pjesnici, edicija knjiga Hrvatsko-mađarskog kulturnog centra Općine Bilje pokrenuta 2005. godine. Dosad su izdane zbirke pjesama:
Izvor:

</doc>
<doc id="18143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18143" title="Eneolitik">
Eneolitik



</doc>
<doc id="18146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18146" title="Tomo Maretić">
Tomo Maretić



</doc>
<doc id="18148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18148" title="Sjeverni savez">
Sjeverni savez

Sjeverni savez, ili Ujedinjena fronta je ime za afganistanski savez vojski različitih ratnih vođa koji se od 1996. bore protiv talibanskog režima koji sljedećih godina uspijeva dovesti pod kontrolu više od devedeset posto teritorija Afganistana. Osim vojnog čelnika Ahmada Shah Massouda, ističu se i vođe kao Burhanuddin Rabbani i Abdul Rashid Dostum.
Nakon mukotrpne borbe važan se preokret događa zbog terorističkih napada 11. rujna 2001. na SAD koje su izveli talibanski saveznici al-Qaeda i Osama bin Laden. SAD pokreću tzv. Rat protiv terorizma zračnim napadima na vojne ciljeve Talibana i terorista. Uz zračnu pomoć, Sjeverni savez napreduje Afganistanom te oslobađa Kabul i ostale gradove. Takav oslobođeni Afganistan dobiva novu vojsku (bivši Sjeverni savez), novu vladu i novog predsjednika Hamida Karzaija.

</doc>
<doc id="18149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18149" title="Jean Giraud">
Jean Giraud

Jean Giraud; pseudonimi: Gir, Mœbius, također Moebius (Nogent na Marni, kraj Pariza, 8. svibnja 1938. – Pariz, 10. ožujka 2012.), francuski crtač stripa i dizajner.
Životopis.
Prije nego što je napunio 18. godinu, crtao je svoj prvi strip za časopis Far West, koji se zvao Frankie et Jeremie, vesternske tematike.
Godine 1963. izlazi prva epizoda stripa koji je proslavio ime Jean Giraud. Radi se o stripu Blueberryju, kojeg Gir (još jedan nadimak) radi sa scenaristom Jean-Michel Charlierom.
Prva epizoda izlazi u 210. broju magazina Piloteu, pod nazivom Fort Navaho.
Svojim nekonvencionalnim stilom odmah je postigao uspjeh, i Blueberry je uspješno izlazio sve do 1990. godine.
Godine 1975. s kolegama umjetnicima stripa osniva studio/poduzeće Les Humanoides Associes (kolege su bili Jean-Pierre Dionnet, Philippe Druillet i Farkas). Skupina poznata i kao Bande Dessinee odmah izdaje i prvi broj magazina Metal Hurlant, koji u potpunosti mijenja percepciju stripa u javnosti i ustoličuje ga u krug umjetnost i (deveta umjetnost).
Strip Arzach, koji je objavljen u tom broju Metal Hurlanta, potpisan je s Moebius, koji od tada postaje Giraudov alter-ego koji stvara stripove nadrealne, odnosno ZF tematike.
Godine 1981. u suradnji s čileanskim redateljem i scenaristom Alejandrom Jodorowskym objavljuje famozni Incal, serijal u šest albuma koji po mnogima predstavlja najbolji ZF-serijal, i to ne samo u okviru stripa.
Giraud je participirao i u mnogim filmovima, uključujući i legendarne Osmi putnik (1979.) Ridleya Scotta i Peti element (1997.) Luca Bessona.
Umro je 10. ožujka 2012. u Parizu u 73. godini nakon dugogodišnje borbe s rakom. 

</doc>
<doc id="18153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18153" title="Al-Kaida">
Al-Kaida

Al-Kaida (arapski القاعدة - al-Kā‘idah, "baza") ime je međunarodnog saveza Islamskih terorističkih organizacija. Osnovali su je arapski mudžahedinski dobrovoljci koji su tijekom 80-ih odlazili u Afganistan boriti se protiv snaga SSSR-a. Najočitiji vođe te organizacije su Saudijac Osama bin Laden i Egipćanin Ayman al-Zawahiri. Odgovorna je za više teških terorističkih napada, kao što su napadi 11. rujna 2001., nakon kojih SAD pokreće Rat protiv terorizma koji je bitno oslabljuje i tjera njezine članove iz Afganistana. Nakon toga al-Kaida se reorganizira i sprema za nove napade. Iako je za mnoge državne vlasti Al-Kaida teroristički ustroj, neki smatraju da je to savez koji se bori za slobodu svojega naroda, a protiv okupacije Iraka i Afganistana.
Povijest.
Al-Kaida vuče korijene iz vremena sovjetske invazije na Afganistan, kada se okosnica muslimanskih boraca pridružila mudžahedinskom pokretu otpora, koji su najvećim dijelom financirale Sjedinjene Države i Pakistan. Al-Kaida je bila najuspješnija grupa za prikupljanje sredstava i regrutaciju u muslimanskim zemljama. Međutim, 1992. al-Kaida se počinje okretati protiv SAD-a i Britanije, uglavnom zbog toga što su ove zemlje poslale trupe u Saudijsku Arabiju, kako bi je zaštitile od eventualne iračke invazije.
Vođa al-Kaide, Osama bin Laden je ponudio saudijskom rukovodstvu zaštitu od strane svojih boraca, kako "nevjerničke" (nemuslimanske) trupe ne bi kročile u zemlju u kojoj se nalazi najsvetiji islamski grad, Meka. Međutim, saudijsko rukovodstvo nije prihvatilo ovu ponudu, već se okrenulo svojim zapadnim saveznicima. Vođe al-Kaide tvrde da SAD i Velika Britanija ugnjetavaju muslimane. Al-Kaida koristi američku invaziju i okupaciju Iraka, prisustvo američkih trupa u nekoliko islamskih zemalja, i američku podršku Izraelu, za regrutiranje mladih muslimana.
I pored činjenice da vladajuće strukture u većini islamskih zemalja osuđuju djelovanje al-Kaide, i sprovode određene mjere borbe protiv terorista, značajan dio javnog mnijenja u mnogim islamskim zemljama daje direktnu ili indirektnu podršku al-Kaidi.
Bosna i Hercegovina.
Značajna pojava vehabizma u BiH dogodila se u vrijeme rata 1992., kada je oformljen islamistički odred El Mudžahid Armije RBiH. Nakon rata, 1996., al Kaida je ponovno uspostavila svoju vezu u BiH preko Saudijskog visokog povjerenstva (SVP) i njegove dobrotvorne organizacije. Tu dobrotvornu organizaciju osnovao je 1993. saudijski princ Salman bin Abdul-Aziz. Organizacija je bila usko povezana i financirana od saudijske vlade, pa ju je američki sudac proglasio imunom nakon napada 11. rujna 2001., zaključivši da je tijelo saudijske vlade.
U vrijeme rata, 1994., britanski djelatnik Paul Goodall bio je ubijen u BiH s nekoliko metaka u leđa. Zaposlenik SVP-a, Abdul Hadi al Gatani, bio je uhićen zbog ubojstva, nakon čega je priznao da je pištolj kojim je ubijen Goodall njegov. Međutim, bosanskohercegovačke vlasti pustile su ga bez suđenja. Al Gatani je poslije poginuo u redovima al Kaide i talibana u Afganistanu.
Iduće godine, nakon okončanja rata, Federalno ministarstvo financija je izvršilo raciju u uredima SVP-a i otkrilo dokumente koji su ukazali da je SVP "očito fronta radikala i terorizmu bliskih aktivnosti". Iste godine, ubijen je zaposlenik US Aida William Jefferson. Jedan od osumnjičenih bio je Ahmed Zuhair Handala, povezan sa SVP-om. No i on je pušten, unatoč dokazu da je masakrirao civile tijekom rata.
Američka Nacionalna sigurnosna agencija (NSA) je 1996. otkrila preko uređaja za prisluškivanje da princ Salaman financira islamističke militante preko fonda dobrotvornih organizacija. Izvješće CIA-e od iste godine kaže da "CIA ima dokaze da čak i visoki dužnosnici dobrotvornih i nadzornih organizacija u Saudijskoj Arabiji, Kuvajtu i Pakistanu, kao što je Saudijsko visoko povjerenstvo, sudjeluju u protuzakonitim aktivnostima, uključujući podržavanje terorista."
Jacquard tvrdi da je većina dužnosnika SVP-a podržavala Osamu bin Ladena. SVP je, iako je sudjelovao u legitimnim dobrotvornim aktivnostima, iskoristio svoj dobrotvorni karakter za slanje protuzakonitih roba, droga i oružja u BiH. U svibnju 1997. u francuskom vojnom izvješću stoji: "Saudijsko visoko povjerenstvo pod pokrićem humanitarne pomoći, pomaže gajiti trajnu islamizaciju BiH djelujući na mladež zemlje. Uspješno okončanje ovog plana dalo bi islamskom fundamentalizmu savršenu pozicijsku platformu u Europi i pružilo pokriće pirpadnicima bin Ladenove organizacije.
U Mostaru je 1997. izvršen teroristički napad, a izvršitelj je bio Handala i njegova dva pomoćnika, takoer povezana sa SVP-om. Uspjeli su pobjeći, no Handala je uhićen nakon napada 11. rujna i priveden u zatvor u Guantanamu. Iste godine, zaposlenik SVP-a Saber Lahman, bio je uhićen pod sumnjom da je planirao raznijeti američko veleposlanstvo u Sarajevu. Osuđen je, no kasnije mu je oprošteno te je pušten nakon odsluženja dvije godine kazne u zatvoru. Ponovno je bio uhićen 2002. za sudjelovanje u al Kaidinom planu u BiH te je poslan u zatvor u Guantanamo.
Međutim, SAD nije poduzeo ništa sve do netom prije napada 11. rujna kada je izvršena racija na urede SVP-a u BiH. Pronađeni su inkriminirajući dokumenti, uključujući i upute kako krivotvoriti iskaznice Državnog tajništva SAD-a i rukopisne bilješke o sastancima s bin Ladenom. Pronađen je i dokaz o planiranom napadu poljoprivrednim zrakoplovom. Čak i nakon ovoga, bosanskohercegovačka vlada odbila je zatvoriti urede SVP-a.

</doc>
<doc id="18154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18154" title="Al-Qaida">
Al-Qaida



</doc>
<doc id="18158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18158" title="Hetman">
Hetman

Hetman (njem. Häuptmann; polj. hetman, ukr. гетьман - het'man, rus. - ataman) je riječ, najvjerojatnije, njemačkog porijekla koja označava kapetana ili vrhovnog vojnog zapovjednika. U Poljskoj, Litvi i Rus'i-Ukrajini hetman predstavlja vrhovnog vojnog (kozačkog) zapovjednika tijekom razdoblja od XVI. do XVIII. stoljeća. 
U XVII. stoljeću se ističe ukrajinski hetman Bogdan Hmeljnicki koji stvara neovisnost Zaporoške republike (Kozačke republike) i pregovara s Moskovskom državom o stvaranju zajedničke države. Godine 1764. smjenjen je posljednji ukrajinski hetman Kirilo Grigorovič Rozumovski (ukr. "Кирило Григорович Розумовський") koji je predstavljao političku opasnost za cjelovitost Ruskog Carstva. 
U Ruskoj revoluciji tijekom građanskog rata na prostoru Ukrajine 1918. pokušao se obnoviti hetmanat, kako bi Rus'-Ukrajina ponovno stekla svoju neovisnost od sovjetske Rusije.

</doc>
<doc id="18159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18159" title="Metal Hurlant">
Metal Hurlant

Metal Hurlant je magazin koji 1975. godine započinje izdavati francuska izdavačka kuća Les Humanoides Associes. Označava prekretnicu svijetu strip-umjetnosti, koji je do tada, uz rijetke iznimke, predstavljao više manje plošan i neinventivan medij. 
Upotreba filmskih tehnika kadriranja, razbijanje okvira strip kvadrata, hrabar i do tada neviđen izbor tema, bili su potezi kojima je autorska skupina zvana Bande desinee utjecala na novi val stripovskih stvaralaca.
Pokretači i autori Metal Hurlanta bili su Jean Giraud, znan i kao Moebius, 
Phillippe Druillet, Jean-Pierre Dionnet, Farkas i drugi.
Izdanje za englesko govorno područje, zvano Heavy Metal, proširilo je utjecaj francuskih strip-majstora širom svijeta

</doc>
<doc id="18160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18160" title="Davor Moravek">
Davor Moravek

Davor Moravek, (11. lipnja 1965.), hrvatski liječnik specijalist psihijatar, magistar medicinskih znanosti
Izobrazba.
Nakon završenog Medicinskog fakulteta u Zagrebu, pod mentorstvom Josipe Kern magistrirao humanu genetiku. Učenik Branka Langa, Vlatka Thallera pod čijim je mentorstvom završio specijalizaciju iz psihijatrije 1996. godine na Klinici za Psihijatriju Kliničke bolnice "Sestre Milosrdnice" u Zagrebu. 2008. pod mentorstvom Slavka Sakomana završio užu specijalizaciju iz Psihijatrije - Alkoholizam i druge ovisnosti.
Karijera.
Od 1996 do 2012 Sudski vještak za medicinu - psihijatriju. Istraživački rad na području medicine ovisnosti. Posebno područje interesa: Alkoholizam; supstitucijska terapija osoba ovisnih o opijatima, psihijatrija i nadzor nad obveznim liječenjem ovisnika; obiteljska terapija, višegrupne obiteljske terapije; perinatalna psihijatrija; savjetovanje i obiteljska terapija osoba s poremećajem rodnog identiteta. Interno praćenje sigurnosti i kvalitete usluga mentalnog zdravlja. Od 1992 do 2016 radi u KBC Sestre Milosrdnice u Zagrebu. Od 2016. do 2021. Radi u Nizozemskoj, gdje proučava socijalnu psihijatriju (nizozemsku verziju fleksibilnog asertivnog tretmana u zajednici (f-ACT) te metodologiju rada s dualnim dijagnozama i psihozama.
Od 2022 pridružuje se timu Specijalne Bolnice "Sveta Katarina" u Zagrebu, a programima psihogenomika i psihijatrijska genetika. 
Bio je urednik Internet izdanja mjesečnika "Alkohološki Glasnik", glavni urednik časopisa "Ovisnosti" (koji je imao samo pilot broj).
Kao gost sudjelovao je u televizijskim i radijskim emisijama te je vodio kolumne u dnevnim novinama i portalima. Aktivan je član hrvatskog i nizozemskog psihijatrijskog društva.
Knjige.
Objavio je 3 samostalne stručne knjige, uredništvo 3 knjige, 1 samostalna knjiga poezije i stručne radove iz područja medicine. 
Značajnija djela: Droga i mediji – vodič za novinare ; Roditelji u prevenciji ovisnosti – priručnik za roditelje; Droge: Priručnik za edukatore; Psihijatrija: udžbenik za medicinske škole ; Gotovo je! Prestajem s pušenjem!; Novo Doba – pjesme .
"Literatura: Orlić D. Letica S. Vodeći hrvatski liječnici. Nacionalni rodoslovni centar, institut za vrednovanje i promicanje znanstvenih i stručnih postignuća, Zagreb, 2004."

</doc>
<doc id="18163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18163" title="Tupoljev Tu-154">
Tupoljev Tu-154

Tupoljev Tu-154 (ruski: Туполев Ту-154) (NATO oznaka "Careless") je sovjetski tromotorni linijski putnički avion srednjeg doleta sličan Boeingu 727. Nekoliko desetljeća bio je glavno uporište sovjetskih avioprijevoznika. Prevezao je oko polovice od oko 137 milijuna putnika Aeroflota i njegovih podružnica. Zrakoplov je prodan u najmanje 17 inozemnih zrakoplovnih kompanija, a u prometu Rusije i ostalim državama bivšeg Sovjetskog Saveza ostaje standardni linijski putnički avion. Tu-154 je sposoban slijetati i na nepriređene piste i često je korišten u arktičkim ekstremnim uvjetima.
Razvoj.
Tu-154 je razvijen kako bi pokrio potražnju Aeroflota za zamjenu zastarjelih Tu-104, Antonova An-10 te turboelisnog Iljušina Il-18. Tražen je zrakoplov nosivosti od 16 do 18 tona za udaljenosti od 2.850 – 4.000 km s brzinom krstarenja od 900 km/h, odnosno, s korisnom nosivosti od 5,8 tona na udaljenosti od 5800 – 7000 km uz brzinu krstarenja 850 km/h. U osobinama za novi zrakoplov navedena je i potrebna duljina piste za uzlet koja ne bi smjela prijeći 2.600 m na maksimalnoj težini uzlijetanja. Glavni konkurent Tu-154 bio je Iljušin IL-62.
Tu-154 je prvi let imao 4. listopada 1968., a redovna komercijalna služba započela je u veljači 1972. Zrakoplov se prestao proizvoditi u 2006. godini. Izrađeno je oko 900 Tu-154 od kojih oko 500 još uvijek leti.
1988. godine izmijenjeni Tu-154 (nazvan Tu-155 i Tu-156) uspješno je letio koristeći tekući vodik kao gorivo, a 1989. za gorivo koristi prirodni plin.
Dizajn.
Tu-154 pokreću tri turbofen motora raspoređena na repnom dijelu, isto kao i na B-727. Uvodnik zraka na motoru br. 2 koji se nalazi u korijenu vertikalnog stabilizatora je "S" oblika. Prvotni model imao je Kuznjecov NK-8-2 motore dok su na Tu-154M ugrađivani Soloviev D-154s-30KU. Svi modeli Tu-154 imaju veći "omjer potisak- -težina" od onoga na -727 što im daje superiorne osobine, iako na štetu manje učinkovitost goriva koja je postala važan čimbenik u novije vrijeme porasta njegove cijene.
Putnička kabina Tu-154 ima šest usporednih sjedala. Putna visina je nešto niža u odnosu na zapadne avione (Boeing ili Airbus) a manja su i putnička vrata. Nadalje, prtljažni prostor iznad sjedala je također vrlo ograničen. Poput Tupoljeva Tu-134 i Tu-154 ima strijela krilo 35 stupnjeva u nazad. (Boeing 727 ima strijelu pod kutom od 32 stupnja).
Kao i mnogi drugi sovjetski putnički avioni Tu-154 ima veliko podvozje što mu omogućuje slijetanje na lošije pripremljene piste, nekada uobičajene u ruralnim područjima Sovjetskog Saveza. Glavno podvozje ima dva puta po šest kotača s niskotlačnim gumama koje se uvlači u gondolu smještenu na izlaznoj ivici krila (što je osobina i drugih zrakoplova Tupoljev). Nosna noga ima dva kotača. Meka hidraulična amortizacija pruža mirnije rulanje na neravnim površinama. Putnička kabina može smjestiti 128 putnika u konfiguraciji dviju klasa, 164 putnika u jednoj klasi i do 180 putnika sa zbijenim razmještajem sjedišta. Izgled kabine može se prilagoditi u tzv. "zimsku konfiguraciju" u kojoj se umjesto nekoliko izvađenih sjedišta postavljaju ormari za garderobu.
Prvobitni zahtjev je bio da pilotsku posadu čine tri člana: pilot, kopilot i inženjer leta; za razliku od ostalih sovjetskih putničkih aviona s posadom od 4 ili pet članova. Ipak je u bivšem SSSR-u radi tadašnjih propisa često bio prisutan i četvrti član posade kao navigator. Potreba za navigatorima nestala je s prizemljenjem zastarjelih sovjetskih aviona te su se oni prestali obučavati.
Avioelektronika je po prvi puta u Sovjetskom Savezu izgrađena prema zapadnim standardima. To uključuje i "NVU-B3 Doppler" navigacijski sustav, trostruki autopilot koji omogućava automatsko ILS prilaz prema ICAO "kategoriji II" vremenskim minimumom, automatski gas, "Doppler" sustav mjerenja zanošenja i brzine (DISS), "kurs-MP" radio navigacijski sustav i drugi. Modernije nadogradnje uključuju "TCAS" (sustav protiv sudara), GPS (satelitski sustav za pozicioniranje) i druge moderne sustave, uglavnom zapadne proizvodnje.
Ranije inačice Tu-154 ne mogu se modificirati kako bi se ispunio sadašnji "Nivo III" propisa za buku te avioni ne mogu letjeti gdje je taj propis na snazi. Tu-154M može koristiti set za smanjenje buke s čime ispunjava "Nivo III" i teoretski može ispuniti i "Nivo IV". Trenutni propisi Europske unije zabranjuju korištenje prigušivača za buku za dostizanje ovog nivoa. Jedino rješenje za ovaj problem bilo bi promjena motora na Tu-154M što bi zahtijevalo vrlo opsežnu i vrlo skupu nadogradnju.
Inačice.
Izrađene su mnoge inačice ovog linijskog putničkog aviona. Osim razlike između težine i pogonske grupe Tu-154 je proizveden u inačicama koje koriste zamjenska goriva. Mnogi od Tu-154 su opremljeni sustavom za smanjenje buke a neki su pretvoreni u teretne inačice.

</doc>
<doc id="18165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18165" title="Tupoljev Tu-134">
Tupoljev Tu-134

Tupoljev Tu-134 (NATO oznaka: Crusty) je sovjetski dvomotorni linijski putnički avion, sličan američkom Douglasu DC-9. Jedan je od najčešće korištenih zrakoplova u zemljama bivšeg Varšavskoga pakta. Broj aviona na redovnom servisu danas se ubrzano smanjuje radi propisa o ograničenju buke. 
Model je doživio dugoročnu uslugu u oko 42 zemlje diljem Europe, Jugoistočne Azije, Bliskog Istoka, Afrike i Latinske Amerike. Pored redovitih putničkih usluga bio je također korišten kao potpora u ratnom zrakoplovstvu, vojsci i mornarici. Služio je za obuku pilota i navigatora kao i za istraživanje i testiranje projekata u zrakoplovstvu. U posljednjim godinama veći broj aviona preinačen je za VIP potrebe. Ukupno je izrađeno 852 Tu-134 aviona.
Dizajn i razvoj.
Prateći inovaciju francuskog aviona Sud Aviation Caravelle motori su i na TU-134 učvršćeni na nosačima u predjelu zadnjeg dijela trupa. Prednost ovakve ugradnje je neometano opstrujavanje zraka oko aeroprofila krila, bez ometanja strujanja zraka nosačem i oblogama motora kao i smanjenje buke u kabini. U isto vrijeme ugradnja teških motora na repni dio zrakoplova postavio je izazov za položaj težišta u odnosu na središte uzgona na krilima. Kako bi se napravilo mjesto za motore vodoravni stabilizator premješten je na vrh okomitog što je kao i kod DC-9 avionu dao prepoznatljiv "T-rep". 
Tijekom posjeta Francuskoj 1960., tadašnji sovjetski vođa Nikita Hruščov bio je toliko zadivljen tihom kabinom Caravelle da je 1. kolovoza te godine uputio službeni nalog Tupoljevu za izradu Tu-124A sa sličnim rasporedom motora. Godine 1961. sovjetska državna aviotvrtka Aeroflot obnovila je svoj zahtjev za osobine novog zrakoplova u pogledu povećanja korisnog tereta i broja putnika. Prvi prototip -124A, "SSSR-45075" poletio je 29. srpnja 1963. 
Nedugo zatim, 22. listopada 1963. ruši se britanski BAC 1-11 koji je imao sličnu konstrukciju. Ubrzo nakon polijetanja došlo je do zakretanja zrakoplova oko poprečne osi (en.: pitch-up), a visoko uzdignuti rep zrakoplova koji je trebao spriječiti zakretanje ušao je u turbulencije koje su stvarala krila. 
Tupoljev je iz ove nezgode izvukao pouku te je radi bolje kontrole povećao repne površine na -124 za 30 %. Kako je Aeroflot tražio veći zrakoplov nego je prvobitno planirano, "Soloviev" je dizajnirao jači D-30 turbofen motor. Dne 20. studenog 1963. novi linijski putnički avion je službeno označen kao Tu-134. 
Tu-134 je prepoznatljiv po svojim oštrim strijela krilima od 35 °, u usporedbi s 25-28 °, na zapadnim avionima. Motori ugrađivani na prve Tu-134 nisu imali skretače mlaza (riverse) te je avion bio jedan od rijetkih putničkih koji je za kočenje nakon slijetanja koristio repni padobran. Većina elektronike je za svoj rad koristila istosmjernu struju. Prvi sovjetski putnički avioni predviđeni su za brzu preinaku u Tupoljev Tu-16 strateški bombarder tako da su i prvi Tu-134 imali prozirnu nosnu kupolu u kojoj se smještao navigator, a podvozje je bilo opremljeno niskotlačnim gumama radi korištenja na neuređenim pistama. 
Godine 1968. Tupoljev je počeo raditi na poboljšanoj inačici Tu-134. Trup zrakoplova je produžen za 2,1 metar radi većeg broja sjedišta, a u rep je ugrađen pomoćni motor (APU). Na motore D-30 nadograđeni su skretači mlaza kao zamjena za kočni padobran. Prvi Tu-134A poletio je 22. travnja 1969., a prvi komercialni let bio je 9. studenoga 1970. godine.
Povijest korištenja.
U rujnu 1967. Tu-134 je napravio svoj prvi redovni let od Moskve do Adlera. Tu-134 bio je prvi sovjetski linijski putnički avion s međunarodnim certifikatom ICAO-a s kojim su avionu dopušteni letovi na međunarodnim letovima. 
Avion se još uvijek rasprostranjeno koristi u Rusiji i drugim bivšim sovjetskim zemljama, no visoki troškovi goriva i održavanja sve više ograničavaju njegovu uporabu. U nesrećama i ratovima uništeno je 69 Tu-134, 35 njih u nezgodama koje nisu dovele do potpunog uništenja letjelice, a ni u jednom od preostalih 34 nezgoda koje su dovele do potpune neupotrebljivosti aviona nitko unutar njega nije poginuo. Tu-134 je također izrađivan kao poslovni mlažnjak s preuređenom skupom unutrašnjosti kabine. S uvođenjem novih ICAO propisa o dozvoljenoj razini buke Tu-134 su radi svojih glasnih D-30 motora zabranjeni u mnogim europskim zračnim prostorima. 
Najbrojnija flota Tu-134 još uvijek postoji u Rusiji (146 od oko 230 zrakoplova ove inačice). U ožujku 2007. ruski ministar prometa Igora Levitin izjavio je kako će se stari Tu-134 (kao i Tu-154) zamijeniti avionom Suhoj Superjet 100 ili sličnim stranim avionima u roku od pet godina.

</doc>
<doc id="18171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18171" title="Humana genetika">
Humana genetika

Humana genetika (genetika čovjeka) je temeljna je medicinska i primijenjena znanost gdje je predmetom proučavanja čovjek. Razvija se posebno brzo kroz zadnja tri desetljeća.
Grane humane genetike.
Porodica biokemijske genetike, imunogenetike, citogenetike, populacijske genetike, razvojne genetike, farmakogenetika pod zajedničkim nazivom humana genetika s čovjekom kao objektom proučavanja, postla je još brojnijom u posljednje vrijeme kad su joj pridružene molekularna genetika, etička i juridička genetika, čak i ekološka genetika i genetika ponašanja. U novije vrijeme govori se i o statističkoj genetici. 

</doc>
<doc id="18172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18172" title="Psihijatrija">
Psihijatrija

Psihijatrija (grčki psyche - duša, iatrea - liječenje) klasično je određena kao medicinska struka koja se bavi nastankom, razvojem, manifestacijama bolesti čovjekove ličnosti koji proizlaze iz subjektivnoga individualnog života ili njegova odnosa s okolinom.
Osnovna su dva područja u medicinskoj struci psihijatrija: mentalni poremećaji i individualno ponašanje u zdravlju i bolesti. Oba su područja karakterizirana stupnjem znanstvene nesigurnosti. Psihijatrija upotrebljava modele ponašanja i mentalne aktivnosti da bi umanjila nesigurnost organizirajući znano u konceptualni okvir.
Konceptualni modeli psihijatrije.
Moderan pokušaj objedinjenja teoretskih modela je Biopsihosocijalni model.
Povijesni razvoj psihijatrije.
Postupak s duševnim bolesnikom u svojem je razvoju pratio razvoj društva i psihijatrije kao medicinske znanosti. U početku je zasnivano na magijskim ritualima, jer se nastanak gotovo svih bolesti tumačio utjecajem nekih demonskih sila.
Antička medicina donosi nove perspektive. Hipokrat u IV. stoljeću prije Krista iznosi pretpostavku da su duševni poremećaji rezultat oboljelog mozga, i da je "sumanut čovjek" zapravo bolestan čovjek. 
U srednjem vijeku došlo je do vraćanja na demonomaniju. Duševni su bolesnici liječeni egzorcizmom, zatvaranjem u kazamate, okivani su, a ponegdje držani u kavezima izvan grada.
Grane psihijatrije.
Biologijska psihijatrija je psihijatrijska škola i disciplina koja naglašava fizikalne, kemijske i neurološke uzroke psihijatrijskih bolesti i pristupa u liječenju.
Psihoterapija - Psihoterapijska i psihodinamska psihijatrija se bavi procesima kod kojih se osobe koje se žele osloboditi simptoma ili traže načine za osobni razvoj uz pomoć psihoterapeuta ili psihoanalitičara razumijevaju svoje ponašanje u zdravlju i bolesti, sa stajališta motivacije, naglašavajući psihološka značenja i biološke instinkte kao pokretače promjena.
Forenzička psihijatrija - Forenzička ili sudska psihijatrija je grana psihijatrije koja se bavi pravnim pitanjima vezanim uz duševne poremećaje. Sudsko psihijatrijski vještaci izrađuju ekspertize tj. provode vještačenja osoba koje zbog duševnih poremećaja dolaze u kontakt s pravnim normama, kaznenog i građanskog prava i u vanparničnim postupcima.
Socijalna psihijatrija je grana psihijatrije koja se bavi kulturološkim, ekološkim i sociološkim čimbenicima koji izazivaju, precipitiraju, pojačavaju, produžuju ili na drugi način kompliciraju neprilagođene modele ponašanja te njihovim liječenjem.
Liaison - Konzultacijsko suradna (liaison) psihijatrija se bavi suradnjom s ostalim medicinskim stručnjacima kako bi se poboljšala dijagnostika, liječenje i vođenje bolesnika s primarnim tjelesnim bolestima.
Dječja i adolescentna psihijatrija je grana psihijatrije koja proučava duševne poremećaje, njihovo dijagnosticiranje, prevenciju i liječenje kod djece i adolescenata, osoba mlađih od 18 godina.
Psihijatrija ovisnosti se bavi bolestima ovisnosti, primjerice alkoholizmom.
Gerontopsihijatrija se bavi psihičkim problemima starijih osoba.
Stres, psihotrauma i PTSP (posttraumatski stresni poremećaj) su posebno važno područje interesa psihijatara.
Vidi još.
Povijest hrvatske psihijatrije

</doc>
<doc id="18174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18174" title="Tupoljev">
Tupoljev

Tupoljev (ruski: Туполев), glavni i najstariji ruski proizvođač zrakoplova, vojnih i onih za civilnu uporabu. Osnovao ga je Andrej Tupoljev.

</doc>
<doc id="18177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18177" title="Genocid u Srebrenici">
Genocid u Srebrenici

Genocid u Srebrenici je ratni zločin izvršen u razdoblju od 13. do 19. srpnja 1995. godine, tijekom rata u Bosni i Hercegovini, u kojemu su Vojska Republike Srpske i specijalna srbijanska vojna postrojba Škorpioni ubila najmanje 8372 bošnjačkih muškaraca i dječaka s područja enklave Srebrenica.
Srebreničku enklavu je 1993. godine Vijeće sigurnosti UN-a proglasilo zaštićenom zonom, a zauzele su je srpske snage 11. srpnja 1995. godine. Prema standardnim podatcima, srpske snage ubile su između 7000 i 8000 nenaoružanih bošnjaka među kojima su se nalazili dječaci i muškarci u dobi od 13 do 77 godina. Prvi osuđeni za zločin u Srebrenici koji je priznao kazneno djelo ubojstva bio je plaćenik 10. diverzantskog odreda Dražen Erdemović, koji je osuđen u studenome 1996. na pet godina zatvora. Nakon tri i pol godine zatvora, Erdemović je bio oslobođen, a na temelju njegovog iskaza iz kolovoza 2001. osuđen je general Radislav Krstić.
Pad bošnjačke enklave Žepe, koju je Vijeće sigurnosti UN-a 1993. godine proglasilo zaštićenom zonom, dogodio se 25. srpnja 1995. godine. Kao posljedica sukoba između srpskih snaga i Armije RBiH poginulo je oko 70 ljudi. Ranjeni civili evakuirani su u Sarajevo i Kladanj, a oko 500 zarobljenika razmijenjeno je za Srbe. Jedina neratna žrtva zločina u Žepi bio je pukovnik ARBiH Avdo Palić kojega su Srbi zarobili tijekom pregovora o uvjetima predaje žepačkog garnizona 27. srpnja 1995. u kampu UNPROFOR-a, te je kasnije ubijen.
Nakon pada Srebrenice i Žepe, NATO je usvojio plan bombardiranja srpskih ciljeva i prijetnjom sile kako bi spriječili napade srpskih snaga na zaštićenu zonu u Goraždu. Tvrdnja predsjednika Alije Izetbegovića da je nestalo između 7 i 10 tisuća muslimana, kao i druga granata na tržnici u Markalama u Sarajevu, bili su povod za masovno bombardiranje Republike Srpske. Konačno su u kolovozu 1995. godine hrvatske snage - HV i HVO, zajedno s Armijom RBiH potisnuli Vojsku Republike Srpske u akcijama koje su trajale do prosinca 1995. godine, omogućivši potpisivanje Daytonskog mirovnog sporazuma kojim je zaključen rat u BiH.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, Europski parlament i Ured visokog predstavnika za BiH, okarakterizirali su pokolj u Srebrenici kao genocid.
Službena vlast Republike Srpske preuzela je odgovornost za počinjeni pokolj u Srebrenici 2003. godine. Narodna skupština Republike Srbije osudila je pokolj 2010. U siječnju 2007. godine Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije okarakterizirao je djelovanje srpskih snaga u Srebrenici kao genocid. Europski parlament je u siječnju 2009. godine proglasio 11. srpnja "Danom sjećanja na genocid u Srebrenici".
Uvod.
Bosna i Hercegovina je svoj put prema nezavisnosti započela 15. listopada 1991. godine parlamentarnom deklaracijom o suverenosti. Europska zajednica priznala je Republiku Bosnu i Hercegovinu 6. travnja 1992. godine, a Sjedinjene Države učinile su to idućeg dana. Međutim, stvar nije bila riješena međunarodnim priznanjem jer je u to vrijeme počela ofenziva srpskih snaga sa svrhom osvajanja i etničkog čišćenja teritorija. Međunarodna zajednica pokušala je u više navrata uspostaviti mir, no ti su pokušaji imali tek ograničen uspjeh. U istočnom dijelu Bosne, koji je u blizini Srbije, razvio se osobito žestok napad Srba.
Srbi su namjeravali sačuvati Bosnu i Hercegovinu kao sastavni dio bivše države. To je bio njihov temeljni i dugoročni politički cilj u Bosni i Hercegovini. Željeli su živjeti u istoj državi s drugim Srbima, a jedina država koja je to mogla jamčiti bila je Jugoslavija. Srbi su shvatili da područje srednjeg Podrinja za njih ima golemo strateško značenje. Bez srednjeg Podrinja ne bi bilo Republike Srpske, ne bi bilo teritorijalnog integriteta srpskih etničkih teritorija. Umjesto toga, srpsko bi stanovništvo bilo prisiljeno prihvatiti takozvani status enklave na svojim etničkim teritorijama. Teritorij bi bio podijeljen na dva dijela, cijelo područje bi bilo razbijeno i bilo bi odvojeno od same Srbije i područja nastanjenih gotovo 100% srpskim stanovništvom.
Usprkos tome što je u Srebrenici stanovništvo bilo pretežno bošnjačko, srpske paravojne snage s tog područja i iz susjednih dijelova istočne Bosne početkom su 1992. godine na nekoliko tjedana okupirale grad. Međutim, u svibnju 1992. godine skupina boraca Armije RBiH pod komandom Nasera Orića uspjela je ponovo osvojiti Srebrenicu. Tijekom nekoliko idućih mjeseci Orić i njegovi ljudi širili su oslobođeni teritorij serijom iznenadnih napada. Do rujna 1992. godine snage Armije RBiH iz Srebrenice spojile su se sa snagama iz Žepe, grada pod bošnjačkom kontrolom južno od Srebrenice. Do siječnja 1993. godine enklava je dodatno proširena, tako da je uključivala Cersku, enklavu pod kontrolom Bošnjaka, koja se nalazila zapadno od Srebrenice. U to je vrijeme srebrenička enklava dostigla svoj najveći opseg od 900 kvadratnih kilometara, no nikada se nije spojila s glavnim područjem pod bosanskom kontrolom na zapadu i ostala je ranjiv otok usred teritorija pod kontrolom Srba.
"Vidi također:Napad na Kravicu"
U siječnju 1993. godine na pravoslani Božić muslimanske snage napale su srpsko selo Kravice. Ubijeno je 49 Srba među kojima je bio i veliki broj civila. Srbi su odgovorili protunapadom koji je trajao nekoliko idućih mjeseci, osvojivši na kraju sela Konjević Polje i Cersku, prekinuvši vezu između Srebrenice i Žepe i smanjivši veličinu srebreničke enklave na 150 kvadratnih kilometara. Stanovnici obližnjih područja, Bošnjaci, slili su se u grad Srebrenicu, tako da se broj njegovih stanovnika popeo na 50 000 do 60 000 ljudi. Za vrijeme tih vojnih aktivnosti u mjesecima nakon siječnja 1993. pojavili su se izvještaji o teroru Bošnjaka nad srpskim civilima, kao i o srpskom teroru nad bošnjačkim civilima.
Zapovjednik Zaštitnih snaga UN-a (UNPROFOR), francuski general Philippe Morillon posjetio je Srebrenicu u ožujku 1993. Do tada je grad već postao prenapučen i vladali su uvjeti opsade. Srpske su snage u svom napredovanju prekinule dovod vode, tako da u gradu tekuće vode gotovo i nije bilo. Ljudi su struju dobivali iz improviziranih električnih generatora. Hrana, lijekovi i druge nužne potrepštine bili su izuzetno rijetki. Prije odlaska, general Morillon je na javnom skupu uspaničenim stanovnicima Srebrenice rekao da se grad nalazi pod zaštitom UN-a i da ih on nikada neće napustiti.
Između ožujka i travnja 1993. godine iz Srebrenice je pod pokroviteljstvom Visokog povjerenstva UN-a za izbjeglice (UNHCR) evakuirano između 8.000 i 9.000 Bošnjaka. Evakuacijama su se, međutim, protivile bosanske vlasti u Sarajevu, smatrajući da se time doprinosi etničkom čišćenju teritorija.
Srpske su vlasti i dalje ostale usredotočene na zauzimanje enklave, koja je zbog svoje blizine srpskoj granici i zbog činjenice da je bila potpuno okružena teritorijem pod kontrolom Srba bila i strateški važna i lako osvojiva. Srbi su 13. travnja 1993. godine predstavnicima UNHCR-a rekli da će u roku od dva dana napasti grad ako se Bošnjaci ne predaju i ne pristanu na evakuaciju.
Travanj 1993.: Vijeće sigurnosti proglašava Srebrenicu ‘zaštićenom zonom’.
Vijeće sigurnosti je 16. travnja 1993. godine reagiralo tako što je donijelo rezoluciju kojom je proglasio da «sve strane i drugi, Srebrenicu i njenu okolinu trebaju smatrati ‘zaštićenom zonom’ koja se ne smije oružano napadati niti izlagati nekom drugom neprijateljskom činu.» Istovremeno je Vijeće sigurnosti pod zaštitu UN-a stavilo još dvije enklave, Žepu i Goražde.
Prva skupina vojnika UNPROFOR-a stigla je u Srebrenicu 18. travnja 1993. godine.
Općenito se smatralo da su srpske snage koje su okruživale enklavu disciplinirane i dobro naoružane. VRS (Vojska Republike Srpske) bila je organizirana po teritorijalnom principu i Srebrenica je pripadala području pod kontrolom Drinskog korpusa. Oko enklave je bilo razmješteno između 1.000 i 2.000 vojnika iz tri brigade Drinskog korpusa. Te su snage bile opremljene tenkovima, oklopnim vozilima, topničkim oružjem i minobacačima. Jedinica ARBiH koja je ostala u enklavi, naime 28. divizija, nije bila ni dobro organizirana ni dobro opremljena. Nedostajala je čvrsta komandna struktura i sistem komunikacije; neki od vojnika ARBiH imali su stare lovačke puške ili uopće nisu imali oružja, a samo nekolicina njih imala je prave uniforme. Međutim, Raspravno vijeće Haaškog suda saslušalo je i svjedočenja da 28. divizija nije bila onako slaba kakvom su je neki opisivali. Sigurno je da je broj ljudi u 28. diviziji nadmašivao broj ljudi u Drinskom korpusu, te da su se protiv snaga VRS-a na tom području redovno provodila izviđanja i diverzije.
Od samog početka obje su strane u sukobu kršile sporazum o ‘zaštićenoj zoni’. Raspravno vijeće čulo je svjedočenja o smišljenoj strategiji Srba da se međunarodnim konvojima pomoći ograniči pristup u enklavu. Pukovnik Thomas Karremans (zapovjednik Nizozemskog bataljuna) izjavio je u svom svjedočenju da su srpske snage sprečavale njegovom ljudstvu da se vrati u enklavu, te da se sprečavalo i unošenje opreme i municije. Nužne potrepštine, poput hrane, lijekova i goriva, bivale su sve rjeđe. Neki Bošnjaci u Srebrenici žalili su se na napade srpskih vojnika.
Raspravno je vijeće saslušalo velikim dijelom neosporeno i vjerodostojno svjedočenje o sustavnom odbijanju Bošnjaka da se pridržavaju sporazuma o demilitarizaciji ‘zaštićene zone’. Bosanski su helikopteri letjeli kršeći time odredbu o zoni zabrane letenja, ARBiH je otvarala vatru prema srpskim linijama i kretala se kroz ‘zaštićenu zonu’, 28. divizija nastavila se naoružavati, a ARBiH je prisvojila barem jedan dio humanitarne pomoći koja je stizala u enklavu. Srbima se činilo da bosanske snage u Srebrenici koriste ‘zaštićenu zonu’ kao prikladnu bazu za pokretanje ofenziva protiv VRS-a, a da UNPROFOR ništa ne čini kako bi to spriječio. General Halilović je priznao da su bosanski helikopteri letjeli i time kršili zabranu letenja, te da je on osobno poslao osam helikoptera s municijom za 28. diviziju. U moralnom smislu on to nije shvaćao kao kršenje sporazuma o ‘zaštićenoj zoni’, s obzirom na to da su Bošnjaci od početka bili iznimno loše opskrbljeni oružjem.
Početak 1995.: u srebreničkoj ‘zaštićenoj zoni’ stanje se pogoršava.
Početkom 1995. godine do enklave je uspijevalo stići sve manje konvoja sa zalihama. Vojnici Nizozemskog bataljuna koji su stigli u siječnju 1995. vidjeli su kako se situacija tokom mjeseci nakon njihovog dolaska rapidno pogoršava. Već siromašni izvori opskrbe civilnog stanovništva još su se više smanjili, pa su čak i zalihe hrane, lijekova, goriva i municije snaga UN-a postale kritično oskudne. Na kraju su mirotvorne snage imale toliko malo goriva da su bile prisiljene enklavom patrolirati pješice. Vojnicima Nizozemskog bataljona, koji su radi dopusta napustili to područje, nije bilo dopušteno da se vrate te je njihov broj sa 600 opao na 400 ljudi.
Od srpske vojske stizali su i drugi zloslutni znakovi. U ožujku i travnju nizozemski vojnici primijetili su jačanje srpskih snaga u blizini dvije promatračke točke, OP Romeo i OP Quebec. Činilo se da su novopridošli srpski vojnici opremljeniji i discipliniraniji. Jedan od komandanata bosanskih snaga rekao je jednom vojniku Nizozemskog bataljuna da Srbi imaju u planu zauzeti te dvije promatračke točke.
Proljeće 1995.: Srbi planiraju napad na srebreničku ‘zaštićenu zonu’.
U ožujku 1995. godine Radovan Karadžić, predsjednik Republike Srpske (RS), reagirajući na pritisak međunarodne zajednice da se okonča rat i na tekuće napore da se pregovorima postigne mirovni sporazum, izdao je direktivu VRS-u u vezi s dugoročnom strategijom snaga VRS-a u enklavi. U toj direktivi, poznatoj pod nazivom «Direktiva 7», konkretno se navodi da VRS treba:
Točno kao što je i bilo predviđeno tom direktivom, sredinom 1995. godine humanitarna je situacija za bosansko-muslimanske civile i vojno osoblje u enklavi postala katastrofalna. Početkom srpnja 1995. godine iz niza izvještaja 28. divizije vidi se kako su snage ABiH u enklavi hitno tražile deblokadu koridora za humanitarnu pomoć i kako su, kada to nije uspjelo, civili počeli umirati od gladi.
Razdoblje od 6. do 11. srpnja 1995.: zauzimanje Srebrenice.
Ofanziva VRS-a na Srebrenicu i Žepu, pod nazivom Operacija Krivaja 95 i Stupčanica 95, započela je 6. srpnja 1995. Sljedećih dana, pet promatračkih točaka UNPROFOR-a u južnom dijelu enklave padaju jedna za drugom zbog napredovanja snaga bosanskih Srba. Neki od nizozemskih vojnika povukli su se u enklavu nakon što su njihovi položaji bili napadnuti, dok su se posade drugih promatračkih točaka predale bosanskim Srbima. Istovremeno su se obrambene snage ABiH našle pod teškom vatrom i bile potisnute natrag prema gradu.
Ujutro 10. srpnja 1995. godine situacija u samoj Srebrenici bila je napeta. Stanovnici, od kojih su neki bili naoružani, preplavili su ulice grada. Pukovnik Karremans slao je hitne zahtjeve kojima je tražio zračnu podršku NATO-a radi obrane grada, no nikakva pomoć nije stigla do otprilike 14:30 sati 11. srpnja 1995. godine, kada je NATO bombardirao tenkove VRS-a koji su se primicali gradu. Zrakoplovi NATO-a pokušali su bombardirati i artiljerijske položaje VRS-a iznad grada, no tu su operaciju morali prekinuti zbog slabe vidljivosti. Planovi NATO-a da nastavi sa zračnim napadima odbačeni su nakon što je VRS zaprijetio da će ubiti nizozemske vojnike koji su se nalazili u zarobljeništvu VRS-a, te da će granatirati bazu UN-a u Potočarima, izvan grada, kao i okolna područja, na koja je pobjeglo 20.000 do 30.000 civila. 
Masakr.
Masa ljudi u Potočarima.
Suočeni s činjenicom da je Srebrenica pala pod kontrolu srpskih snaga, tisuće je bošnjačkih stanovnika Srebrenice pobjeglo u Potočare kako bi potražili zaštitu u bazi UN-a. Do večeri 11. srpnja 1995. godine u Potočarima se okupilo između 20.000 i 25.000 bošnjačkih izbjeglica. Njih nekoliko tisuća nahrupilo je u samu bazu UN-a, dok su se drugi smjestili po obližnjim tvornicama i poljima. Iako su tamo velikom većinom bili okupljeni žene, djeca, starci i invalidi, svjedoci su procijenili da se u samoj bazi UN-a nalazilo najmanje 300 muškaraca, dok ih je u masi izvan baze bilo između 600 i 900.
Uvjeti u Potočarima bili su nehumani. Bilo je vrlo malo hrane i vode, a srpanjske vrućine su bile nesnosne. Jedan od časnika Nizozemskog bataljuna opisao je situaciju na sljedeći način:
Dana 12. i 13. srpnja: zločini u Potočarima.
Kako je prolazio dan 12. srpnja 1995. godine, ionako teški fizički uvjeti postali su još gori zbog aktivne kampanje terora, koja je povećala paniku stanovništva, tako da su svi izbezumljeno željeli otići. Izbjeglice u bazi vidjele su srpske vojnike kako pale kuće i stogove sijena. Dana 12. srpnja poslijepodne srpski su se vojnici umiješali u masu. Jedan se svjedok sjeća kako je čuo vojnike da psuju bosanske muslimane i govore im da odu, da će biti poklani, da je to srpska zemlja. Došlo je do ubojstava.
U kasnim jutarnjim satima 12. srpnja jedan je svjedok vidio hrpu od 20 do 30 tijela nagomilanih iza zgrade «Transporta» u Potočarima, uz neki stroj nalik na traktor. Drugi je svjedok izjavio da je 12. srpnja oko podneva vidio jednog vojnika kako je nožem ubio dijete usred gomile prognanika. Izjavio je također da je iza tvornice cinka vidio srpske vojnike kako ubijaju više od stotinu bošnjačkih muškaraca i potom tovare njihova tijela na kamion.
Kako se smračilo, teror se pojačao. Krici, puščana paljba i drugi zastrašujući zvuci mogli su se čuti tokom cijele noći i niko nije mogao spavati. Vojnici su izvlačili ljude iz gomile i odvodili ih. Neki bi se vratili, a neki ne. Jedan je svjedok ispričao da su te noći odveli trojicu braće, od kojih je jedan bio tek dijete, dok su ostali bili adolescenti. Kada ih je majka krenula tražiti, našla ih je zaklane.
Te noći je bolničar Nizozemskog bataljuna naletio na dvojicu srpskih vojnika koji su silovali jednu mladu ženu:
Tijekom noći i rano idućeg jutra mnoštvom su se proširile priče o silovanjima i ubojstvima, pa je u logoru zavladao još veći strah.
Odvajanje bošnjačkih muškaraca u Potočarima.
Od jutra 12. srpnja srpske su snage počele izdvajati muškarce od ostalih izbjeglica u Potočarima i zadržavati ih na zasebnim mjestima. Jedan svjedok iz Nizozemskog bataljuna vidio je kako muškarce odvode na jednu lokaciju ispred tvornice cinka i potom kako ih iste večeri odvoze kamionom. Nadalje, kada su se bošnjačke izbjeglice počele ukrcavati u autobuse, srpski su vojnici sustavno izdvajali vojno sposobne muškarce koji su se u gužvi pokušavali ukrcati. Ponekad bi zadržali i mlađe i starije muškarce. Ti su ljudi odvođeni u zgradu u Potočarima poznatu kao «bijela kuća». Već je uvečer 12. srpnja major Robert Franken, zapovjednik Nizozemskog bataljuna, čuo da muškarci ne pristižu zajedno sa ženama i djecom na odredište u Kladnju.
Dana 13. srpnja vojnici Nizozemskog bataljona primijetili su jasne znake da Srbi ubijaju neke od izdvojenih bošnjačkih muškaraca. Tako je, na primjer, vodnik David Vaasen vidio dvojicu vojnika kako jednog čovjeka odvode iza «bijele kuće». Čuo je potom hitac i vidio kako se ta dvojica vojnika vraćaju sami. Jedan drugi časnik Nizozemskog bataljuna vidio je srpske vojnike kako jednog nenaoružanog čovjeka ubijaju hicem u glavu. Čuo je i 20-40 hitaca iz vatrenog oružja na sat tokom cijelog poslijepodneva. Kada su nizozemski vojnici pukovniku Josephu Kingoriju, vojnom promatraču Ujedinjenih naroda (UNMO) na području Srebrenice, rekli da odvode muškarce iza «bijele kuće» i da se ti muškarci više ne vraćaju, pukovnik Kingori se tamo uputio da bi ispitao što se događa. Kako se približavao tom mjestu, začuo je pucnje, no srpski su ga vojnici zaustavili prije no što je mogao ustanoviti što se događa.
Kolona bošnjačkih muškaraca.
Kako je situacija u Potočarima uvečer 11. srpnja postajala sve kritičnija, među Bošnjacima se proširio glas da se vojno sposobni muškarci trebaju povući u šumu, organizirati kolonu zajedno s pripadnicima 28. divizije Armije Republike Bosne i Hercegovine i pokušati se probiti prema teritoriju na sjeveru, pod kontrolom bosanskih vlasti. Oko 22h uvečer 11. srpnja «komanda divizije» je zajedno s bošnjačkim općinskim vlastima Srebrenice donijela odluku da se organizira kolona. Mlađi muškarci bojali su se da će ih ubiti ako padnu u srpske ruke u Potočarima i vjerovali da su im šanse veće ako kroz šume pokušaju pobjeći do Tuzle.
Kolona se okupila u blizini sela Jaglići i Šušnjari i počela se kretati prema sjeveru. Svjedoci su procijenili da se u koloni povlačilo između 10 000 i 15 000 ljudi. Oko trećina muškaraca u koloni bili su bosanski vojnici iz 28. divizije, iako nisu svi vojnici bili naoružani.
Oko ponoći 11. srpnja kolona se počela kretati duž poteza Konjević Polje-Bratunac. Dana 12. srpnja srpske su snage pokrenule topnički napad na kolonu koja je prelazila asfaltnu cestu na području između Konjević Polja i Nove Kasabe, na putu prema Tuzli. Samo otprilike jedna trećina muškarca uspješno je prešla asfaltnu cestu i kolona je razbijena u dva dijela. Cijeli dan i noć ostatak je kolone bio izložen jakoj vatri i granatiranju. Ljudi sa začelja kolone koji su preživjeli te patnje opisali su tu akciju kao «lov na ljude».
Muškarci Bošnjaci, koji su u Potočarima odvojeni od žena, djece i staraca (čiji broj je iznosio otprilike 1.000), prebačeni su u Bratunac, kamo su kasnije dovedeni bošnjački muškarci zarobljeni u koloni. Tisuće zarobljenih Bošnjaka, koji su u zarobljeništvo dospjeli nakon zauzimanja Srebrenice, pogubljeni su gotovo do posljednjeg čovjeka. Neke su ubijali vojnici koji su ih zarobili, pojedinačno ili u malim grupama, a neki su ubijeni na mjestima na kojima su bili privremeno zarobljeni. Međutim, većina njih pobijena je u pažljivo isplaniranim masovnim egzekucijama, počevši od 13. srpnja, i to na području odmah sjeverno od Srebrenice.
Većina masovnih egzekucija odvijala se prema točno utvrđenom obrascu. Muškarce su prvo odvodili u prazne škole ili skladišta. Nakon što bi ih tamo držali nekoliko sati, ukrcali bi ih u autobuse ili kamione, odveli na neko drugo mjesto i tamo ih pogubili. Polja na kojima su vršene egzekucije obično su se nalazila na osami. Zarobljenici su bili nenaoružani, no u mnogim slučajevima poduzete su mjere da se otpor svede na minimum, tako što su zarobljenicima stavljali poveze na oči, ruke vezali na leđima ili skidali cipele. Kada bi stigli na mjesta egzekucije, ljude su u malim grupama iskrcavali s kamiona, postrojavali ih i strijeljali. One koji su preživjeli prve rafale iz vatrenog oružja ubijali bi pojedinačnim hicem, no katkada su ih prethodno ostavljali da neko vrijeme pate.
Plan pogubljenja bošnjačkih muškaraca iz Srebrenice.
Napravljen je koordinirani plan da se zarobe svi vojno sposobni bošnjački muškarci. Među zarobljenima našli su se, ustvari, i mnogi dječaci znatno mlađi od te dobi i muškarci koji su bili nekoliko godina stariji, a koji su ostali u enklavi nakon zauzimanja Srebrenice. Ti su se muškarci i dječaci našli na udaru bez obzira na to jesu li odlučili pobjeći u Potočare ili pridružiti se koloni Bošnjaka.
Iako su Srbi duže vrijeme bili optuženi za masakr, priznanja od strane srpskih vlasti nije bilo sve do srpnja 2004. godine, kada su srpske vlasti priznale da su njihove sigurnosne snage izvršile pokolj. Komisija za Srebrenicu Republike Srpske u svom je finalnom izvještaju priznala da je ubojstvo više od 7.800 bošnjačkih muškaraca i dječaka bilo planirano. Komisija je ustanovila da je više od 7.800 ljudi ubijeno nakon što su skupljena 34 popisa s imenima žrtava.
Masovne egzekucije.
Obimno planiranje i koordinacija na visokoj razini, bez čega ne bi u nekoliko dana bilo moguće pobiti tisuće ljudi, očigledni su i iz najšturijeg opisa razmjera i metodičnosti kojom su se egzekucije izvršavale.
Dana 13. srpnja ujutro: egzekucije na Jadru.
Jedna egzekucija manjih razmjera izvršena je na rijeci Jadar 13. srpnja. Sedamnaest je muškaraca odvezeno na mjesto na obali Jadra. Muškarce su ondje postrojili i strijeljali. Jedan svjedok, koga je metak pogodio u kuk, skočio je u rijeku i uspio pobjeći.
Dana 13. srpnja poslijepodne: egzekucije u Cerskoj dolini.
Prva velika egzekucija dogodila se poslijepodne 13. srpnja 1995. godine. Između 1.000 i 1.500 bošnjačkih muškaraca iz kolone – koji su bježali kroz šumu i 13. srpnja poslijepodne bili zarobljeni i zatočeni na poljani kod Sandića – odvedeno je autobusima ili pješice u skladište u Kravici. Oko 18.00h, kad se skladište napunilo, vojnici su počeli unutra ubacivati ručne bombe i pucati u ljude nagurane u skladištu. Jedan od preživjelih prisjeća se:
Stražari raspoređeni oko zgrade ubijali su zatvorenike koji su pokušavali pobjeći kroz prozore. Kad je pucnjava prestala, skladište je bilo puno leševa.
Analiza DNK kose, krvi i ostataka eksplozivnih materijala sakupljenih u skladištu Kravica jaki su dokazi da se ondje ubijalo. Na zidovima i podu zgrade vještaci su pronašli tragove hitaca, ostatke eksplozivnog materijala, metaka i čahura, kao i ostatke ljudske krvi, kostiju i tkiva.
Forenzički dokazi koje je predočio tužitelj upućuju na vezu između skladišta u Kravici, primarne masovne grobnice poznate kao Glogova 2 i sekundarne grobnice poznate pod nazivom Zeleni Jadar 5.
Dana 13. i 14. srpnja: Tišća.
Autobusi pretrpani bošnjačkim ženama, djecom i starcima na putu iz Potočara u Kladanj bili su zaustavljeni u Tišći i pretraženi, a bošnjački muškarci koji su u njima zatečeni iskrcani su iz autobusa.
Svjedočenje otkriva da je u Tišći izvršena vrlo organizirana operacija. Jednog su svjedoka u predmetu Krstić s te kontrolne točke odveli u obližnju školu, gdje se već nalazio stanovit broj drugih zarobljenika. Jedan je časnik dao uputstva vojniku koji je svjedoka sprovodio u obližnju školu. Čini se da je u školi bio jedan vojnik koji je prenosio i primao naređenja putem poljskog telefona. Negdje oko ponoći, svjedoka su zajedno s još 22 muškarca ukrcali u kamion, s rukama vezanim na leđima. U jednom je trenutku kamion stao, a vojnik, koji se tamo nalazio, rekao je: «Ne ovamo. Odvezi ih gore, tamo gdje su već odvozili ljude.» Kamion je došao do druge točke, a vojnici su stali oko stražnjeg dijela kamiona i počeli pucati u zarobljenike.
Dana 14. srpnja: zatočenje u školi u Grbavcima i stratište u Orahovcu.
Velika skupina zatvorenika koje su preko noći držali u Bratuncu odvezena je rano ujutro 14. srpnja konvojem od 30 autobusa u školu u Grbavcima kod Orahovca. Kad su stigli, školska je gimnastička dvorana već bila napola puna zarobljenicima koji su pristizali od ranih jutarnjih sati, da bi se za nekoliko sati zgrada potpuno napunila. Preživjeli procjenjuju da je tamo bilo između 2.000 i 2.500 ljudi, među kojima je bilo i vrlo mladih i vrlo starih, iako je optužba u predmetu Krstić sugerirala kako je to možda pretjerana procjena i kako je vjerojatnije da je na toj lokaciji bilo oko 1.000 zarobljenika. U jednom je trenutku, prema sjećanju jednog svjedoka, došao general Mladić i ljudima rekao: «Eto, vaša vlada vas ne želi pa se ja moram za vas pobrinuti».
Nakon što su ih u gimnastičkoj sali držali nekoliko sati, muškarce su toga poslijepodneva u manjim grupama odvodili na stratišta. Na odlasku iz gimnastičke sale, svaki je zatvorenik dobio povez za oči i nešto vode. Zatvorenike su zatim kamionima odvozili na stratišta udaljena manje od jednog kilometra. Muškarce bi postrojili i pucali im u leđa. One koji su preživjeli prvu paljbu ubili bi dodatnim hicem. Korištene su dvije susjedne livade: kad se jedna napunila tijelima, egzekutori su se preselili na drugu. Dok su se vršile egzekucije, kako su izjavili preživjeli, teška je mehanizacija kopala jame. Jedan je svjedok u predmetu Krstić, koji je preživio strijeljanje pretvarajući se da je mrtav, izvijestio da se general Mladić dovezao u crvenom automobilu i promatrao neke od egzekucija.
Forenzički dokazi potkrepljuju ključne momente iskaza preživjelih. Fotografije snimljene iz zraka pokazuju da je tlo u Orahovcu bilo prekopavano između 5. i 27. srpnja, a zatim ponovo između 7. i 27. rujna 1995. godine. U tom su području otkrivene dvije primarne masovne grobnice, koje su istražitelji nazvali "Lažete 1" i "Lažete 2". Grobni lokalitet Lažete 1 Tužilaštvo Haškog tribunala ekshumiralo je između 13. srpnja i 3. kolovoza 2000. godine. Svi od 130 nađenih pojedinaca za koje se spol mogao utvrditi bili su muškarci. U grobnici je nađeno 138 poveza za oči. Tokom ekshumacija na tom je lokalitetu nađen identifikacijski materijal dvadeset i tri osobe registrirane kao nestale nakon pada Srebrenice. Grobni lokalitet Lažete 2 djelomično je ekshumirao zajednički tim Tužilaštva i organizacije «Liječnici za ljudska prava», između 19. kolovoza i 9. rujna 1996. godine, a čitava je ekshumacija završena 2000. godine. Sve 243 žrtve iz Lažeta 2 bili su muškarci, a vještaci su ustanovili da je golema većina umrla od ozljeda nanesenih vatrenim oružjem. Osim toga, nađeno je 147 poveza za oči. Noge jedne žrtve bile su sputane platnenom vrećom. Forenzičke analize uzoraka tla i peludi, poveza za oči, ligatura, čahura i zračnih snimaka iskopanih i naknadno prekopanih grobnica po datumima pokazale su, nadalje, da su tijela iz grobnica u Lažetama 1 i Lažetama 2 bila uklonjena i ponovo ukopana u sekundarne grobnice na lokalitetima nazvanim "Cesta za Hodžiće 3", "4" i "5". Zračne snimke pokazuju da su te sekundarne grobnice nastale između 7. rujna i 2. listopada 1995. godine, a Tužilaštvo ih je sve ekshumiralo 1998. godine.
Dana 14. i 16. srpnja: zatočenje u školi u Pilici, stratište na Vojnoj ekonomiji Branjevo.
Dana 14. srpnja, u školu u selu Pilica, sjeverno od Zvornika, autobusima je prevezeno još zarobljenika. Kao i u drugim objektima zatočenja, ni ovdje nije bilo hrane ni vode te je veći broj muškaraca umro od vrućine i dehidracije u gimnastičkoj dvorani škole. Ljude su u školi u Pilici držali dvije noći. Dana 16. srpnja, prema sada već poznatom obrascu, ljude su prozvali da izađu iz škole i ukrcali su ih u autobuse s rukama vezanim na leđima. Zatim su ih odvezli na Vojnu ekonomiju Branjevo gdje su ih postrojavali u grupe od 10 osoba te strijeljali.
Dražen Erdemović, pred Haaškim sudom osuđen na 5 godina zatvora zbog zločina protiv čovječnosti, bio je pripadnik 10. diverzantskog odreda VRS-a (prištapske jedinice Glavnog štaba) i sudjelovao je u masovnoj egzekuciji. Erdemović, koji je za vrijeme istrage i suđenja opetovano izražavao žaljenje zbog zločina koje je počinio, svjedočio je za optužbu u predmetu Krstić i u svom je iskazu spomenuo i sljedeće:
Erdemović je rekao da su sve žrtve osim jedne nosile civilnu odjeću i da, uz iznimku jedne osobe koja je pokušala pobjeći, prije strijeljanja nitko nije pružio nikakav otpor. U nekim su slučajevima egzekutori bili naročito okrutni. Kada bi koji od vojnika prepoznao nekoga iz Srebrenice, toga bi čovjeka tukli i ponižavali prije nego što bi ga ubili. Erdemović je svoje kolege vojnike morao nagovarati da za strijeljanje prestanu koristiti mitraljeze: iako su mitraljezi zarobljenicima nanosili smrtne ozljede, smrt nije nastupala odmah pa su tako njihove muke bivale produžene.
Erdemović je posvjedočio da je 16. srpnja 1995. godine oko 15.00 sati, nakon što su završili s egzekucijom zarobljenika na Vojnoj ekonomiji Branjevo, njemu i ostalim vojnicima iz 10. diverzantskog odreda rečeno da grupa od 500 zarobljenih bosanskih muslimana iz Srebrenice pokušava pobjeći iz obližnjeg društvenog doma. Erdemović i ostali pripadnici njegove jedinice odbili su sudjelovati u daljnjem ubijanju. Tada im je rečeno da dođu na sastanak s potpukovnikom u kafić u Pilici. Erdemović i ostali vojnici otišli su u kafić kako se od njih tražilo, a dok su čekali, čuli su pucnjavu i detonacije ručnih bombi. Buka je trajala otprilike 15-20 minuta, nakon čega je jedan vojnik iz Bratunca ušao u kafić i prisutne obavijestio da je «sve gotovo».
Toga je dana na tom stratištu ubijeno između 1.000 i 1.200 ljudi.
Na fotografijama područja oko Vojne ekonomije Branjevo snimljenima iz zraka 17. srpnja 1995. vidi se velik broj leševa u polju pored Vojne ekonomije, kao i tragovi rovokopača koji je pokupio leševe iz polja.
Pronalaženje žrtava na području Srebrenice, često u masovnim grobnicama, njihova ekshumacija i identifikacija traje relativno sporo. Do 2002. godine ekshumirano je 5.000 tijela, a identificirano ih je 200. Od tada je broj ekshumiranih tijela porastao na 6.000, a identificiranih na oko 2.000 (podatci iz 2005. godine).
Prekopavanja grobnica.
Forenzički dokazi pokazuju da su početkom jeseni 1995. godine, srpske snage napravile značajan napor da se prikriju masovna pogubljenja tako što su premještali primarne grobnice u udaljene sekundarne grobnice. Forenzički dokazi također pokazuju da su u periodu od nekoliko tjedana u rujnu i početkom listopada 1995. godine srpske snage iskopale mnoge primarne grobnice i premjestile tijela u udaljene sekundarne grobnice. Forenzičke su analize uspjele povezati određene primarne i sekundarne grobnice:
Dokazi o prekopavanjima pokazuju značajan napor da se leševi iz primarnih grobnica sakriju, što je nesumnjivo uzrokovano velikim međunarodnim pritiskom koji je uslijedio nakon pada Srebrenice. Takve ekstremne mjere ne bi bile neophodne da je većina ljudi (pokopanih u primarnim grobnicama) poginula u borbama.
Epilog i nedavni događaji.
Vijesti o masakru prvi put su se pojavile u svjetskim medijima u kolovozu 1995. godine. Dana 10. kolovoza Sjedinjene Američke Države objavile su satelitske fotografije koje su prikazale moguće masovne grobnice nedaleko od sela Nova Kasaba. Na temelju toga američki je izvjestitelj David Rohde posjetio sjeveroistočnu Bosnu i istražio slučaj na licu mjesta. Dana 18. kolovoza Rohde je objavio u dnevnom listu «Christian Science Monitor» značajne vijesti i priče u kojima je iznio dokaze da se u srebreničkoj oblasti dogodio masakr velikih proporcija. Svjetski su mediji objavili da se veliki masakr nad Bošnjacima dogodio nakon što su srpske snage okupirale UN-ovu zaštićenu zonu i da UN-ovi promatrači nisu učinili ništa da to spriječe.
Godine 1996. su Ratko Mladić i Radovan Karadžić, vojni i politički vođe Srba, pred Međunarodnim sudom za bivšu Jugoslaviju optuženi za zločin genocida, zločin protiv čovječnosti, te kršenje zakona o običajima ratovanja. Radislavu Krstiću, najvišem časniku srpske vojske u Haaškom sudu, suđeno je 2000. godine za zločin genocida u Srebrenici. Godine 1995. Krstić je rukovodio napadom na Srebrenicu, zajedno s generalom Mladićem. U kolovozu 2001. godine Radislav Krstić je osuđen po optužbi za zločin genocida i dobio je 46 godina zatvorske kazne.
Nakon dugotrajne rasprave o pokolju u Srebrenici, u travnju 2002. godine, nizozemska je vlada (drugi kabinet Wima Koka) odlučila podnijeti kolektivnu ostavku, nakon službene istrage i izvješća kojeg je načinio Nederlands Instituut voor Oorlogsdocumentatie.
"The Enclave", trodijelna televizijska serija bazirana na događajima u Srebrenici, prikazana je 1995. godine na nizozemskoj televiziji "Nederlandse Publieke Omroep". Potom je napravljen i film, koji je obuhvatio navedene dijelove serije.
U ožujku 2003. godine izgrađen je Memorijalni cenatar u Potočarima, a otvorio ga je Bill Clinton. Prvih 600 identificiranih žrtava pokolja pokopano je 31. ožujka, dok je još 118 pokopano 11. srpnja iste godine, na osmu godišnjicu pokolja. Na devetu godišnjicu pokolja, 11. srpnja 2004. godine, ukopano je još 338 identificiranih žrtava.
Istraživačko dokumentacijski centar objavio je da je 7.711 osoba nestalo ili poginulo tijekom tog razdoblja. Godine 2004. Visoki predstavnik međunarodne zajednice Paddy Ashdown prinudio je Vladu Republike Srpske da osnuje Komisiju za istragu događaja u Srebrenici. Komisija je u listopadu 2004. godine objavila izvješće u kojemu je potvrdila da je s područja Srebrenice nestalo ili poginulo 8.373 osoba (od toga su 7.793 osobe ubijene između 10. i 19. srpnja 1995. godine, a ostale nakon tog razdoblja), od čega je 500-injak bilo mlađe od 18 godina (tj. 1 od 16 žrtava) a popis uključuje i nekoliko desetaka žena i djevojčica.
Srpska strana osporavala je nalaze Komisije, tvrdeći da je Komisija radila pod pritiskom Visokog predstavnika. Međutim, Dragan Čavić, predsjednik Republike Srpske, preko televizije je rekao da su srpske snage pobile nekoliko tisuća civila u Srebrenici, kršeći međunarodno pravo. Istaknuo je da je Srebrenica crno poglavlje srpske povijesti.
Dana 10. studenoga 2004. godine Vlada Republike Srpske objavila je službenu ispriku, nakon što je srpska vlada razmotrila izvještaj Komisije. Vlada Republike Srpske je priopćila:
Tri mjeseca kasnije, 18. siječnja 2005. godine, dvojica su srpskih časnika – Vidoje Blagojević i Dragan Jokić – osuđeni i poslani u zatvor zbog sudjelovanja u srebreničkom pokolju.
Sredinom 2005. godine sarajevski je fotograf Tarik Samarah u suradnji s novoosnovanom nevladinom organizacijom "Inicijativa mladih za ljudska prava" širom Beograda postavio 27 velikih reklaminih panoa u sjećanje na srebrenički pokolj. Panoi su izazvali veliku kontroverzu i mnogi su bili uništeni porukama na kojima je pisalo "Nož, žica, Srebrenica," "Biće repriza," i "Ratko Mladić".
Dana 11. srpnja 2005. godine navršilo se 10 godina od pokolja u Srebrenici. Komemorativnoj ceremoniji u Potočarima prisustvovalo je oko 50.000 ljudi i preko 40 državnih delegacija. Tog je dana pokopano još 610 identificiranih žrtava. Srpski predsjednik Boris Tadić također je prisustvovao komemoraciji, odao je počast i poklonio se pred tabutima žrtava. Tadićevo je prisustvo izazvalo ogorčenje među srpskim ultranacionalistima, ali ga je pozdravila međunarodna zajednica. Francuski, nizozemski i britanski ministri također su bili prisutni, kao i Richard Holbrook, bivši američki predstavnik za Balkan. Britanski tajnik vanjskih poslova Jack Straw ispričao se u ime međunarodne zajednice rekavši: «sramota je međunarodne zajednice da se ovakvo zlo dogodilo ispred našeg nosa, a da nismo učinili ništa».
Do danas je nastavljeno otkopavanje masovnih grobnica. Žrtve se s počastima pokapaju, što za obiteljima poginulih daje osjećaj epiloga.
Uloga Srbije.
Dana 2. srpnja 2005. godine pojavila se video-snimka zlostavljanja i egzekucije četvorice dječaka i dvojice mladića, žrtava srebreničkog pokolja. Dokaz se pojavio na suđenju Miloševiću kao svjedočanstvo o umiješanosti pripadnika srpskih policijskih jedinica u srebreničkom pokolju. Video-snimka prikazuje svećenika Srpske pravoslavne crkve koji blagoslivlja nekoliko vojnika. Potom se vojnici pojavljaju privodeći vezane civile i na kojima se vide tragovi fizičkog nasilja. Ti su civili kasnije identificirani kao četvorica maloljetnika mlađih od 16 godina i dvojica ljudi dvadesetih godina. Dok se voze u kamionu, ležeći svezani na podu kamiona, vojnici ih udaraju nogama u glavu i psuju. Potom je prikazana egzekucija četvorice civila, koji su nakon toga snimljeni kako leže u polju. Zatim se čuje negodovanje snimatelja, koji se žali na ispražnjene baterije, jer nije u stanju nastaviti snimanje. Vojnici naređuju dvojici civila da u obližnju štalu premjeste leševe tek ubijenih ljudi, nakon čega su i njih dvojica pogubljeni.
Video-snimka je izazvala javno zgražanje u Srbiji. U danima nakon njegovog prikazivanja Srpska je vlada vrlo brzo uhvatila neke od bivših vojnika identificiranih na snimci. O događaju su najviše izvještavale novine "Danas" te radio-televizijska stanica B92. Sve relevantne svjetske medijske kuće nekoliko su dana izvještavale i prikazivale snimku strijeljanja Bošnjaka. Prema izvorima bosanskih medija, nekoliko je članova obitelji pogubljenih mladića vidjelo pogubljenja svojih najmilijih na televiziji. Ipak, mišljenja su i dalje bila podijeljena i nastupio je velik revizijski odgovor. Novinska je kuća "Dnevne novosti" ubrzo nakon prikazivanja videa objavila popis od 3287 Srba navodno ubijenih u Srebrenici i njezinoj okolici, a u to je vrijeme također objavljena i snimka koja prikazuje kako mudžahedini pogubljuju srpske vojnike. Kasnije se ustanovilo da je riječ o montiranoj snimci, na kojoj se nigdje ne prikazuje pogubljenje srpskog vojnika. Srpska radikalna stranka je javno, na tiskovnoj konferenciji, priznala da je snimka montirana.
U veljači 2010. godine, srbijanska policija je pretražila Mladićev dom u Beogradu uz pomoć nove opreme: kamere sposobne gledati kroz zid i beton. Otkrili su lažni zid u kojem je otkriveno 18 Mladićevih ratnih dnevnika, bilježnica, 120 zvučnih zapisa, kartice za mobitele te hrpu dokumenata - dokaza o koordinaciji Vojske Republike Srpske i Srbije tijekom rata, naročito vojničke naredbe i opskrba oružjem, vezu koju su do tada obje strane osporavale. Dokumenti su predani Međunarodnom sudu par mjeseci kasnije.
Rezolucija Sjedinjenih Američkih Država br. 199.
Dana 27. srpnja 2005. godine američki je Zastupnički dom usvojio rezoluciju (H. Res 199, koju su predložili kongresnici Christopher Smith i Benjamin Cardin) i na taj način obilježio desetogodišnjicu pokolja u Srebrenici. Rezolucija je usvojena apsolutnom većinom, s 370 glasova "za", jednim glasom "protiv", dok su 62 glasača bila odsutna.
Rezolucija je višestranačka mjera kojom se obilježavao 11. srpnja 1995. – 2005. desetogodišnjica srebreničkog pokolja u kojemu su srpske snage preko 8000 muškaraca i dječaka detaljno i metodično odvojile od svojih kćeri, majki, sestara i supruga i potom ubile, zakopale u masovne grobnice i onda premjestile u sekundarne grobnice kako bi se prikrio zločin. Srebrenica je pala nakon napada srpskih snaga 11. srpnja 1995. godine. Grad je u to vrijeme bio UN-ova sigurnosna zona i pod zaštitom međunarodne zajednice. Masakr u Srebrenici bio je najgori pokolj u Europi poslije Drugog svjetskog rata.
Rezolucija kaže:
Presude.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) je za zločine u Srebrenici optužio ukupno 21 osobu. Nekadašnji general Drinskog korpusa Radislav Krstić je 2001. godine postao prvi optuženik osuđen za genocid te je dobio 46 godina zatvora, koja je nakon podignute žalbe 2004. godine smanjena na 35 godina zatvora. Krstić je bio prvi Europljanin osuđen za genocid od nekog međunarodnog suda nakon Nürnberškog procesa
Slobodan Milošević je također bio optužen za razne zločine u Bosni, među njima i za Srebrenicu, ali je preminuo prije presude.
Pukovnik Vidoje Blagojević je u siječnju 2005. godine proglašen krivim za ratne zločine u Srebrenici te je osuđen na zatvorsku kaznu od 18 godina, koja je nakon podignute žalbe smanjena na 15 godina.
10. lipnja 2010. godine, ICTY je donio presude sedmorici vojnih i policijskih dužnosnika bosanskih Srba za pokolj u Srebrenici i Žepi, u najvećem suđenju te ustanove to tada. Suđenje Popoviću i drugima počelo je 14. srpnja 2006. godine, a iznošenje završnih riječi dovršeno je 15. rujna 2009. godine. Raspravno vijeće zasjedalo je ukupno 425 dana, tijekom kojih je u sudski spis uvršteno više od 5.300 dokaznih predmeta, a saslušano je 315 svjedoka. Vujadin Popović, obavještajni časnik Drinskog korpusa Armije Republike Srpske, i Ljubiša Beara, pukovnik iste vojske, proglašeni su krivim za genocid, istrebljenje, progon i ubojstva te su osuđeni na doživotne kazne u zatvoru. Drago Nikolić, šef sigurnosti Zvorničke brigade, proglašen je krivim za sudjelovanje i pomaganje u genocidu te je osuđen na 35 godina zatvora. Ljubomir Borovčanin osuđen je za pomaganje i sudjelovanje u istrebljenju, ubojstvu, progonu i prisilnu deportaciju te je osuđen na kaznu od 17 godina. Vinko Pandurević dobio je 13, Radivoje Miletić 19 a Milan Gvero pet godina zatvorske kazne. "Opseg i priroda ubilačke operacije, stravičan broj ubojstava, jasna namjera - vidljiva iz dokaza - da se eliminira svaki bosanski musliman koji je uhićen ili koji se predao pokazuje izvan razumne sumnje da je riječ o genocidu", objavio je ICTY.
ICTY je također 2005. godine optužio Milorada Trbića - između ostalog, da je odgovoran za pogubljenje oko 1.000 Bošnjaka u Orahovcu u jednom danu, 13. srpnja 1995. godine, te mnoge druge zločin - ali je njegov predmet ustupljen sudu Bosne i Hercegovine. 16. listopada 2009. godine prvostupanjskom presudom sud BiH proglasio je Trbića krivim za genocid i istrebljenje u Srebrenici počinjene u okviru udruženog zločinačkog poduhvata, te ga osudio na dugotrajni zatvor u trajanju od 30 godina.
Radovanu Karadžiću počelo se suditi u Haagu 2009. godine a Zdravku Tolimiru 2010. Optuženi general Ratko Mladić je uhićen 26. svibnja 2011. godine.

</doc>
