<doc id="63405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63405" title="Vrućica štakorskog ugriza">
Vrućica štakorskog ugriza

Vrućica štakorskog ugriza bakterijska je zarazna bolest.
Do 10% ugriza štakora ima za posljedicu prijenos vrućice štakorskog ugriza na ljude. S druge strane, kod mikrobiološki dokazanih slučajeva ne mora postojati podatak o ugrizu štakora. I streptobacilarni i spirilarni oblik bolesti pogađaju uglavnom urbano stanovništvo u uvjetima prenaseljenosti i osoblje biomedicinskih laboratorija. Streptobacilarni je oblik češći. 
Streptobacilarna vrućica štakorskog ugriza.
Vrućica štakorskog ugriza uzrokovana pleomorfnim gram-negativnim bacilom Streptobacillus moniliformis.
S. moniliformis se nalazi u ždrijelu zdravih štakora. Epidemije su moguće nakon ingestije nepasteriziranog mlijeka kontaminiranog sa S. moniliformis (Haverhillska vrućica), no infekcija je obično posljedica ugriza divljeg štakora ili miša; ponekad i drugih glodavaca ili lasica.
Primarna rana obično brzo zacijeli, no nakon inkubacijskog razdoblja koje traje od 1 do 22 (obično &lt;10) dana, naglo se razvija sindrom sličan virusnoj bolesti sa zimicama, vrućicom, povraćanjem, glavoboljom, bolom u križima i artralgijama. Nakon otprilike 3 dana, kod većine bolesnika pojavljuje se morbiliformni, petehijalni osip na šakama i stopalima. Poliartralgija ili artritis koji obično asimetrično zahvaćaju velike zglobove, pojave se kod mnogih bolesnika unutar tjedan dana i ako se ne liječe, mogu trajati nekoliko dana ili mjeseci. Bakterijski endokarditis i apscesi mozga ili drugih tkiva su rijetke ali ozbiljne komplikacije. Neki bolesnici imaju inficirani perikardijalni izljev i inficiranu amnionsku tekućinu.
Dijagnoza se potvrđuje izolacijom mikroorganizma iz krvi ili zglobne tekućine. Mjerljiva razina aglutinina pojavljuje se za vrijeme 2. ili 3. tjedna, što je dijagnostički važno u slučaju porasta titra. Broj leukocita kreće se u rasponu od 6.000 do 30.000/μL. Streptobacilarni se oblik obično može klinički razlikovati od spirilarnog oblika, no može se zamijeniti s pjegavom vrućicom Stjenjaka (Rocky Mountain Spotted Fever), infekcijama uzrokovanima coxackie B virusom i meningokokcemijom.
Liječenje se provodi prokain penicilinom G 1,2 milijuna i.j./dan IM ili penicilinom V 2 gr/dan PO, kroz 7 do 10 dana. Eritromicin 2 gr/dan PO može se primijeniti kod bolesnika alergičnih na penicilin. 
Spirilarna vrućica štakorskog ugriza (Sodoku).
Vrućica štakorskog ugriza koju uzrokuje Spirillum minus.
S. minus infekcija prenosi se štakorskim ili ponekad, mišjim ugrizom. Rana obično brzo zacijeli, no na mjestu ugriza ponovno se pojavljuje inflamacija nakon inkubacije od 4 do 28 (obično &gt;10) dana, praćena ponovnom vrućicom i regionalnim limfadenitisom. Ponekad se pojavljuje ružičasto-urtikarijalni osip, no on je manje izražen od streptobacilarnog osipa. Uobičajeno je da sistemski simptomi prate vrućicu, no artritis je rijedak. 
Dijagnoza se postavlja nalazom spiriluma u krvnom razmazu ili tkivu uzetom iz lezije ili limfnog čvora ili u krvi dobivenoj iz inokuliranog miša, koja se mikroskopira u tamnom polju ili se oboji po Giemsi. Broj leukocita se kreće između 5.000 i 30.000/μL. VDRL test je lažno pozitivan u polovice bolesnika. Bolest se može lako zamijeniti s malarijom, meningokokcemijom ili infekcijom s Borreliom recurrentis, što su sve bolesti karakterizirane rekurentnom vrućicom. Kod neliječenih bolenika, ciklusi vrućice koji traju 2 do 4 dana, obično se ponavljaju kroz 4 do 8 tjedana, no febrilne epizode rijetko rekuriraju više od 1 godine. 
Liječenje se provodi prokain penicilinom G 1,2 milijuna i.j./dan IM ili penicilinom V 500 mg PO 4 puta na dan. Kod bolesnika alergičnih na penicilin, može se primijeniti tetraciklin 500 mg PO 4 puta na dan. Liječenje treba trajati 14 dana; ako postoji endokarditis, potrebna je duža terapija, koja u početku mora biti parenteralna.

</doc>
<doc id="63410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63410" title="NK Troglav 1918 Livno">
NK Troglav 1918 Livno

NK Troglav 1918 je nogometni klub iz Livna, Bosna i Hercegovina, koji se trenutačno natječe u Drugoj ligi FBiH Jug.
Povijest kluba.
Od osnutka do 1991..
Klub je utemeljen 1921. godine, a na grbu se nalazi broj 1918, koji simbolizira godinu utemeljenja Sportskog kluba Troglav. Na grbu se, pored godine osnutka, nalazi i obris vrha planine Dinare po kojem je klub dobio ime i hrvatski šahirani grb.
U razdoblju između dva svjetska rata klub je djelovao pod okriljem Splitskog nogometnog podsaveza. U razdoblju nakon Drugoga svjetskog rata klub je najprije dobio ime po lokalnom ratnom heroju - "SD Vojin Zirojević" (1947.), a godinu potom dogodila se još jedna promjena, ovaj put u ime po planini koja se diže iznad grada - "FD Cincar" (1948. – 1949.). Od 1949. godine ponovno se zove Troglav. Za vrijeme SFR Jugoslavije klub je igrao niže lige, a najveći uspjeh ostvaren je u sezoni 1972./1973., kada je klub igrao u drugom stupnju natjecanja, odnosno Drugoj saveznoj ligi, i odmah ispao. Nikad više Troglav nije uspio doći do tog razreda natjecanja. Ostatak razdoblja pod Jugoslavijom Troglav je proveo između trećeg i četvrtog stupnja natjecanja. Nakon osnivanja Premier lige Bosne i Hercegovine 2000.godine Troglav je u sezoni 2000/01 završio na 10 mjestu od 22 tima koja su tada bili dio Premier lige BiH. Iduće sezone 2001/02 završio je na 14 mjestu od 16 timova i ispao u 2 ligu BiH. Nakon sezone 2001/02 nije više igrao u Premier ligi.
Od 1991. do 2014..
Tijekom rata klub nije igrao ni u kojem natjecanju, a u vremenu nakon rata, Troglav je igrao u ligaškom natjecanju Herceg-Bosne. U prvenstvu je najveći uspjeh 2. mjesto u sezoni 1996./1997., a najvrijedniji i jedini službeni trofej osvojen je upravo te, 1997. godine, osvajanjem Kupa Herceg-Bosne, pobjedom nad Širokim Brijegom u finalu. Troglav se tijekom 1994. godine zvao "HNK Livno", a 1995. godine je vraćen originalni naziv kluba.
Od ujedinjenja liga u Bosni i Hercegovini NK Troglav je u elitnom razredu nastupao dvije sezone. U prvom izdanju Premijer lige Troglav je zauzeo 10. mjesto (22 kluba) i osigurao ostanak u ligi. Iz te sezone pamti se 3:1 pobjeda na Koševu protiv Sarajeva, uz hat-trick Roberta Regvara. Sljedeće sezone Troglav je završio kao 14. na ljestvici (16 klubova) i napustio elitni razred. U Prvoj ligi Troglav je sljedeće sezone imao katastrofalno razdoblje i ispao u Drugu ligu, koju je nakon dvije sezone osvojio i vratio se u Prvu ligu za sezonu 2005./2006. U Prvoj ligi zadržao se četiri sezone, kada je opet ispao u Drugu ligu. U Prvu ligu se vratio 2012. godine, a u Prvoj ligi je proveo sezonu i pol. U prvoj sezoni klub je ostao u ligi samo zahvaljujući odustajanju drugog kluba, a u sljedećoj je izdržao do 18. kola i zbog velikih problema istupio iz natjecanja. Klub je kasnije te godine ugašen.
Osnivanje novog kluba.
U jesen 2014. godine objavljeno je da je u Livnu osnovan novi klub. Klub će igrati na istom stadionu, s istim igračima, nosit će iste boje, ali će ime biti malo drukčije - pokraj imena Troglav stajat će broj 1918 - on simbolizira godinu osnutka SK Livno. U prvoj sezoni klub je krenuo iz najnižeg razreda natjecanja - Međužupanijske lige. Ista je u prvoj sezoni osvojena i klub se plasirao u viši razred - Drugu ligu FBiH.
Juniori i kadeti NK Troglav natječu se u Omladinskoj ligi BiH, a pioniri i početnici u Međužupanijskoj omladinskoj ligi.
Nastupi u Kupu BiH.
2001./02.
2002./03.
2004./05.
2007./08.
Stadion.
Troglav 1918 sve svoje utakmice igra na gradskom stadionu zvanom "Zgona". Stadion je sagrađen tijekom 1960-ih godina 20. stoljeća.Tribine su renovirane 2017.godine,sada gradski stadion broji oko 2000 sjedećih mjesta.Uz glavni teren,nalazi i jedan pomoćni, svlačionice, zgrada Uprave, i kafić. Svlačionice su renovirane 2015. godine.
Navijači.
2012. godine, u međusezoni, lokalni entuzijasti su pokrenuli navijačku skupinu pod nazivom "Konjica". Navijačka skupina prati klub na svim utakmicama. U međuvremenu su izrasli u ozbiljnu i vrlo organiziranu navijačku skupinu. Konjica je poznata po mnogim humanitarnim i drugim događanjima koje svake godine uspješno organizira i vodi, poput malonogometnog turnira ljeti pod nazivom "Livno Streetball". Uz Troglav ponekad prate i utakmice hrvatske nogometne reprezentacije.

</doc>
<doc id="63411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63411" title="Prva nogometna liga FBiH">
Prva nogometna liga FBiH

Prva nogometna liga FBiH je nogometna liga u BiH.
Struktura lige.
Zajedno s 1. ligom Republike Srpske, tvori drugu razinu nogometnih natjecanja u BiH. Pobjednik ove lige se plasira u Premijer ligu BiH. Momčadi koje su zadnje, ispadaju u nižu razinu nogometnih natjecanja, druge lige FBiH Sjever, Centar, Jug i Zapad.
Dosadašnji prvaci.
1 - 

</doc>
<doc id="63412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63412" title="Prva Liga FBiH (nogomet)">
Prva Liga FBiH (nogomet)



</doc>
<doc id="63413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63413" title="Eneagram">
Eneagram

Eneagram (dolazi od grč. riječi "ennea" što znači devet i "gramma" što znači znak ili lik) predstavlja vrlo staru tipologiju koja opisuje devet različitih karaktera. Eneagram sadrži unutarnju dinamiku kojoj su cilj promjene, zahtjevna je i iscrpljujuća ako se provodi kako je izvorno zamišljena. Bavi se promjenom i stvaranjem preokreta, što bi se u religijskoj tradiciji zvalo obraćenje ili pokajanje.
Osoba koju je Bog stvorio, prema Bibliji je vrlo dobra, a čovjekovo "pravo ja" izložena je napadima i prijetnjama već tijekom trudnoće, a najkasnije od trenutka rođenja. Kršćanska doktrina izvornog grijeha ukazuje na ovu psihološku činjenicu, naglašavajući da zapravo ne postoji neoštećena, slobodna i "vrlo dobra osoba" ni na kojoj točki postojanja nekog pojednica.
Eneagram može pomoći da se razvije svijest budućnosti i sudbine pojednica, za ono pravo lice koje još "nema", ali već sada postoji duboko u svakoj osobi.
Eneagram je predstavljen u obliku kružnice. Na obodu je raspoređeno devet točaka, udaljenih jedna od druge za četrdeset stupnjeva, brojeva od 1 do 9 posloženih u smjeru kazaljke na satu.
Svaki od brojeva eneagrama upućuje na određeno stanje energije, linije spajanja ukazuju na dinamiku između specifičnih točaka energije.
Povijest.
Porijeklo Eneagrama je zapravo nepoznato, vjeruje se da je nastalo prije nekoliko stoljeća na Bliskom istoku. Eneagram je na zapadu prvi put predstavio George Ivanovič Gurdjieff 1916. godine, a za njega se vjerovalo da je o Eneagramu saznao od Sufija u Aziji. Sufijski učitelji nisu nikada prenosili Eneagram u cjelini, već su pojednicima otkrivali samo one dijelove koji bi koristili duhovnom rastu te osobe, a s obzirom na to da u sufijskoj literaturi nema zapisa o Eneagramu, stoji objašnjenje da je to tajno znanje bilo prenošeno usmenom predajom.
Sljedeći izvori upućuju na kršćanski misticizam i Evagriusa Ponticusa, đakona koji je do svoje smrti 399. godine u ermitažu u Nitrijanskoj pustinji objavio svoje najvažnije radove.
U najranijim danima kršćanstva numerološki sibmolizam je bio sveprisutan, a Evagrius je imao također jednu interpretaciju broja 153, pozivajući se na pitagorejsku teoriju brojeva, prema kojoj je broj 153 triangularan, a istodobno i heksagonalan. Prema Evagriusu trokut predstavlja božansku zbilju, a šesterokut šest dana stvaranja. Dva najvažnija elementa modernog učenja o Eneagramu (kozmički simbol koji sadrži trokut, krug i šesterokut, te učenje o karakterima zasnovano na "smrtnim grijesima") ipak vode sve do Evagriusa.

</doc>
<doc id="63414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63414" title="Liga prvaka (nogomet)">
Liga prvaka (nogomet)



</doc>
<doc id="63416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63416" title="Nogometni kup Bosne i Hercegovine">
Nogometni kup Bosne i Hercegovine

Nogometni kup Bosne i Hercegovine najmasovnije je nogometno natjecanje u BiH, koje se održava od sezone 2000./01. Najuspješniji klub je Sarajevo sa sedam naslova. Aktualni osvajač je Velež.
Povijest.
U ratnim i poratnim godinama tri razdvojena naroda u Bosni i Hercegovini imala su vlastite nogometne lige i kupove: 
Od sezone 1997./1998. najbolji klubovi iz bošnjačke i hrvatske lige igrali su doigravanje za prvaka Bosne i Hercegovine (jer tu nisu igrali srpski klubovi, pravilniji naziv bio bi: doigravanje za prvaka Federacije BiH). Slično je bilo i s kupovima. Tako su u doigravanjima Kup BiH osvojili Sarajevo (1997./1998.) i Željezničar (1999./2000). Kup RS osvojili su Kozara (2000./2001.) i Leotar (2001./2002.). Od uvođenja zajedničkog kupa, "Kup Republike Srpske" se i dalje nastavio odigravati, dok se "Kup Federacije BiH" igra kao pretkolo Kupa Bosne i Hercegovine.
Od sezone 2000./2001. bošnjački i hrvatski klubovi počeli su igrati Premijer ligu Bosne i Hercegovine. Od te godine igra se i Kup. U tim natjecanjima još nisu sudjelovali klubovi iz Republike Srpske, koji su se pridružili od sezone 2002./2003. Od te se sezone igraju po dvije utakmice u četvrtfinalu, polufinalu i finalu. Jedna utakmica igra se u šesnaestini finala i osmini finala.
Uspjesi klubova.
Klubovi, osvajači i poraženi sudionici završnice Nogometnog kupa Bosne i Hercegovine:
Gradovi.
Uspjesi po gradovima:

</doc>
<doc id="63418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63418" title="Premijer liga Bosne i Hercegovine (nogomet)">
Premijer liga Bosne i Hercegovine (nogomet)

Premijer liga BiH je najviše nogometno ligaško natjecanje u BiH.
Osnovana je 2000. godine, spajanjem nogometne lige NSBiH-a i nogometne lige Herceg-Bosne. Ulaskom klubova iz Republike Srpske u Premijer Ligu BiH 2002. godine dolazi do konačnog ujedinjena nogometa u BiH. Do sezone 2015./16. liga je imala 16 klubova, ali je u travnju 2015. godine donesena odluka da od sljedeće sezone (2016./17.) liga ima 12 klubova. Nakon 22. kola liga se dijeli na Ligu za prvaka i Ligu za opstanak. Svake sezone dvije ekipe ispadaju u Prvu ligu FBiH ili 1. ligu Republike Srpske. 
Premijer ligu vodi Nogometni savez BiH.
Do sada (2022. godine) se u Premijer ligi najuspješnijima pokazao Zrinjski iz Mostara sa sedam naslova prvaka.
Dosadašnji prvaci.
Klubovi.
Klubovi, osvajači Premijer lige Bosne i Hercegovine:
Gradovi.
Uspjesi po gradovima:
Pregled plasmana klubova u Premijer ligi.
 &lt;br&gt; 
 &lt;br&gt; 
 &lt;br&gt; 
 &lt;br&gt; 
 &lt;br&gt; 
Premijer liga Federacije BiH.
"Premijer liga" za Federaciju Bosne i Hercegovine je igrana u sezonama 2000./01. i 2001./02. Nastala je ujedinjenjem "Premijer lige NS BiH" i "Prve lige Herceg-Bosne." Preko ove lige su klubovi ostvarivali plasman u europska natjecanja, s obzirom na to da je UEFA priznavala ovu ligu.
Prvaci:
Prvenstva 1993. – 2002..
Zbog ratnih događanja u prvoj polovici 1990.-ih i političke nestabilnosti zemlje ligaško natjecanje za cijelu zemlju je uspostavljeno tek 2002. godine. Ligaška natjecanja su se igrala prema etničkim zajednicama i to:

</doc>
<doc id="63419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63419" title="Herzeleid">
Herzeleid

Herzeleid je prvi studijski album njemačkog "industrial metal"-sastava Rammstein.

</doc>
<doc id="63420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63420" title="Prva nogometna liga Herceg-Bosne">
Prva nogometna liga Herceg-Bosne

Prva nogometna liga Hrvatske Republike Herceg-Bosne je funkcionirala kao nogometno ligaško natjecanje za klubove bosanskohercegovačkih Hrvata u Bosni i Hercegovini koji su živjeli u dijelovima zemlje pod kontrolom HVO-a za vrijeme rata u toj zemlji i poslijeraća. Bila je to prva jednonacionalna nogometna liga nastala za za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini, a ligu je organizirao Nogometni savez Hrvatske Republike Herceg-Bosne.
Za to vrijeme, nogometna natjecanja su bila podijeljena po nacionalnoj osnovi, tako da su u Bosni i Hercegovini Hrvati i Srbi u dijelovima zemlje pod kontrolom HVO-a, odnosno VRS-a svaki za sebe igrali svoje nacionalne lige. Međunarodno priznati Nogometni savez Bosne i Hercegovine, pod vodstvom vlade u Sarajevu, nije priznavao jednonacionalne nogomentne saveze. Prva nogometna liga Hrvatske Republike Herceg-Bosne je formirana 1993. godine.
U nogometnom prvesntvu i kupu Herceg-Bosne igrala je većina nogometnih klubova iz većih općinskih središta pod kontrolom HVO-a, kao što su: HŠK Zrinjski Mostar, NK Široki Brijeg, NK Brotnjo Čitluk, HŠK Posušje, HNK Orašje, NK Žepče, HNK Ljubuški, HNK Grude, NK Troglav Livno, HNK Tomislav Tomislavgrad, HNK Sloga Uskoplje, HNK Rama, HNK Stolac, HNK Čapljina, NK GOŠK Gabela, NK Kiseljak, NK Vitez, NK Stanić Kreševo, NK Novi Travnik, itd.
U sezoni 1997./1998., najbolji nogometni klubovi Prve nogometne lige Hrvatske Republike Herceg-Bosne su se počeli suočavati s najboljim klubovima, članovima Nogometnog saveza Bosne i Hercegovine za ulazak u UEFA-ina europska klupska natjecanja. Ovi odnosi su postojali sve do sezone 2000./2001., kada su se dvije lige spojile u jednu, stvorivši Premijer ligu BiH.
Klubovi sudionici.
Klubovi sudionici 1. nogometne lige Herceg-Bosne, napisani prema teritorijalnoj podjeli (županijama (kantonima), entitetu ili distriktu, te prema gradovima i ).

</doc>
<doc id="63421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63421" title="Sehnsucht">
Sehnsucht

Sehnsucht je drugi studijski album njemačkog "industrial metal"-sastava Rammstein. Objavljen je 22. kolovoza 1997. Rammstein je ovim albumom stekao svjetsku popularnost. Posebna izdanja sadrže pojedine pjesme na engleskom.

</doc>
<doc id="63422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63422" title="Ahmadou Ahidjo">
Ahmadou Ahidjo

Ahmadou Babatoura Ahidjo (Garoua, 24. kolovoza 1924. – Dakar, 30. studenog 1989.), afrički vođa i prvi predsjednik nezavisnog i ujedinjenog Kameruna. 
Rodio se u selu Garoua na sjeveru Kameruna na tada Francuskom mandatnom teritoriju. Potječe iz naroda Fulba. Otac mu je bio seoski poglavar. U politiku je ušao 1946. godine a 1953. postaje član skupštine Francuske unije. Bio je prvi predsjednik i premijer Kameruna a na vlasti je bio od 1960. do 1982. godine.
Ahidjo je imao važnu ulogu u osamostaljenju Kameruna od Francuske, kao i ponovnom ujedinjenju dijelova zemlje s francuskim i engleskim jezikom. Za vrijeme svog mandata, uspostavio je centralizirani politički sustav. 1966. je uspostavio jednostranačku državu pod Kamerunskom nacionalnom unijom (CNU). Godine 1972. je ukinuo federaciju u korist unitarne države a 1976. godine ukida i višestranačje.
Neočekivano, 4. studenoga 1982. Ahidjo iz zdravstvenih razloga daje ostavku na mjesto predsjednika države, a premijer Paul Biya na temelju ustavnih ovlasti preuzima predsjedništvo. Međutim, Ahidjo zadržava mjesto predsjednika CNU-a i time izaziva političku krizu u zemlji. U lipnju 1983. daje ostavku na mjesto predsjednika CNU-a te odlazi u egzil u Francusku. U veljači 1984. biva optužen za izazivanje državnog udara. U odsutnosti je osuđen na smrtnu kaznu koja je naknadno preinačena u kaznu doživotnog zatvora. Umire 1989. godine prirodnom smrću u Senegalu. 
Službeno je rehabilitiran u prosincu 1991.

</doc>
<doc id="63423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63423" title="Županijska cesta Ž4040">
Županijska cesta Ž4040

Ž4040, županijska cesta u zapadnoj Baranji u smjeru sjeverozapad-jugoistok koja spaja državnu cestu D517 i naselje Novi Bezdan, dugačka 1 km. U naselju cesta prolazi Ulicom Aranji Janoša ("Arany János utca") do centra naselja gdje se križa s nerazvrstanom cestom koja prolazi Srednjom ulicom.

</doc>
<doc id="63424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63424" title="Gospa Fatimska">
Gospa Fatimska

Gospa Fatimska je naziv, koji su katolici dali Blaženoj Djevici Mariji. Katolička je Crkva službeno priznala ukazanja Blažene Djevice Marije u portugalskom gradu Fatimi, 1917. godine.
Povijest.
Ukazanja Anđela Portugala.
Prije Marijinih ukazanja, troje malih pastira: Lucija (Lucia de Jesus dos Santos), sv. Franjo (Francisco Marto) i sv. Jacinta (Jacinta Marto), stanovnici sela Aljustres u blizini Fátime, doživjeli su tri ukazanja Anđela Portugala ili Anđela Mira.
Dogodilo se u proljeće ili ljeto 1916. godine. Izgledao je kao lijepi mladić od 14 - 15 godina.
Rekao im je da mole: "Moj Bože! Vjerujem u Te, klanjam Ti se, uzdam se u Te i ljubim Te. Molim Te da oprostiš onima koji ne vjeruju u Tebe, koji Ti se ne klanjaju, koji se ne uzdaju u Tebe i koji Te ne ljube. Tako molite! Srce Isusovo i Marijino pozorno slušaju vaše molitve."
Dogodilo se u ljeto 1916. godine. Anđeo je poručio: "Što radite? Molite, mnogo molite! Presveta Srca Isusa i Marije imaju s vama milosrdne nakane. Neprestano prikazujte Svevišnjem molitve i žrtve! Što god možete, prinesite Bogu za žrtvu kao zadovoljštinu za grijehe kojima Ga ljudi vrijeđaju i molitvu za obraćenje grešnika. Tako ćete osigurati mir svojoj domovini."
Treće ukazanje dogodilo se krajem ljeta ili početkom jeseni 1916. godine. Anđeo je kleknuo pored njih i rekao: "Presveto Trojstvo, Oče, Sine i Duše Sveti, klanjam Vam se i prikazujem Vam predragocjeno Tijelo, Krv, Dušu i Božanstvo Isusa Krista, prisutna u svim svetohraništima svijeta, kao naknadu za uvrede, svetogrđa i ravnodušnosti, kojima je On sam uvrijeđen. U ime neizmjernih zasluga Njegova Presvetoga Srca i Prečistog Srca Marijina, molim Vas za obraćenje jadnih grešnika." Zatim je Anđeo uzeo hostiju i dao je Luciji, a kalež Jacinti i Franji. Božja prisutnost bila je toliko snažna, da ih je gotovo potpuno obuzela. Mir i sreća koju su osjećali bili su veliki, jer im je duša iznutra i u potpunosti bila usredotočena na Boga.
Gospina ukazanja.
Gospa se ukazivala iznad hrasta crnike, visokog oko jedan metar. Bl. Franjo je samo vidio Gospu, ali je nije čuo. Bl. Jacinta vidjela je i čula Gospu, a Lucija je pored toga i razgovarala s Gospom. Ukazanja su se zbivala oko podneva.
Prvo su opazili dva svjetla, poput bljeska, a zatim Gospu. Lucija je ovako opisala: "Bila je to jedna Gospođa potpuno odjevena u bijelo, sjajnija od sunca, oko koje se širilo svjetlo sjajnije i blistavije od onog koje isijava kristalna posuda puna čiste vode obasjana zlatnim zrakama sunca. Njeno lice, neopisivo lijepo, nije bilo ni tužno ni veselo već ozbiljno. Ruke skupljene kao na molitvu, bile su nagnute i okrenute prema gore. Na desnoj ruci visjela joj je krunica."
Gospa je razgovarala s Lucijom. Prvo je poručila, da se ne boje i da im ništa neće napraviti. Zamolila ih je da dolaze na isto mjesto svakog trinaestog dana u mjesecu, u isto to vrijeme, šest mjeseci zaredom. Gospa: "Hoćete li prikazati Bogu sva trpljenja koja vam želi poslati kao zadovoljštinu za grijehe kojima je uvrijeđen i kao molitvu za obraćenje grešnika?" Lucija: "Da, hoćemo."
Gospa je pomacima ruku rasula prema njima jako svjetlo, koje im je prodrlo do najskrovitijih dijelova duša, pa su vidjeli sebe u Bogu, jasnije nego da su se promatrali u najboljem ogledalu. Nakon par trenutaka Gospa je nadodala: "Molite krunicu svaki dan kako biste izmolili mir svijetu i svršetak rata." 
Gospa je poručila, da Isus želi da se ustanovi pobožnost Njenom Prečistom Srcu. Onom tko to prihvati, obećala je spasenje, a te će duše Bog voljeti poput cvijeća kojim je Ona okitila Njegovo prijestolje.
Na dlanu desne Gospine ruke nalazilo se Srce obavijeno trnjem, koje je u njega bilo zabodeno. Prečisto Srce Marijino je izranjavano grijesima čovječanstva koji traže zadovoljštinu.
Gospa je preporučila svakodnevnu molitvu krunice. Nastavila je: "Žrtvujte se za grešnike i recite mnogo puta kad prinosite neku žrtvu: "O moj Isuse, to je za tvoju ljubav, za obraćenje grešnika i za naknadu za grijehe počinjene protiv Prečistog Srca Marijina."
Vidjeli su ognjeno more, a u taj oganj bili su uronjeni vragovi i duše. Izgledali su kao prozirna crna ili smeđa žeravica, ugljen u ljudskom obliku. Plivali su u žeravici, a uvis su ih podizali plamenovi. Padali su na sve strane, dok su se čuli strašni krikovi i bolni uzdasi puni očaja što su tjerali strah u kosti. Vragovi su izgledali kao stravične, jezive nepoznate životinje.
Gospa: "Vidjeli ste pakao kamo odlaze duše jadnih grešnika. Kako bi ih spasio, Bog želi ustanoviti pobožnost Mome Prečistom Srcu."
Gospa je navijestila II. svjetski rat, širenje komunizma, glad, progonstvo Crkve i pape, ako se ne ispune Njeni zahtjevi da se Rusija posveti Njenom Prečistom Srcu, te kao zadovoljštinu - svetu Pričest u prvih pet subota u mjesecu. Ako se ispune zahtjevi, Rusija će se obratiti i mir će zavladati. Nažalost ljudi nisu poslušali zahtjeve, makar je Lucija to obznanila drugima.
Gospa: "Kada molite krunicu, nakon svakog otajstva (desetice) recite: "O Moj Isuse, oprosti nam naše grijehe, očuvaj nas od paklenog ognja i dovedi u raj sve duše, osobito one kojima je najpotrebnije Tvoje Milosrđe!"
Prva scena: Anđeo s ognjenim mačem, koji izgleda kao da će spaliti svijet. Snažnim glasom je kliktao: "Pokora, pokora, pokora!" Plamenovi su se gasili u dodiru sa svjetlošću iz Marijine ruke. Svijetu prijeti kazna ako ne čini pokoru i ne časti Isusa i Mariju.
Druga scena: Progon Crkve, pape, biskupa, redovnika, redovnica, muškaraca i žena - ubijeni su od skupine vojnika koji su koristili vatreno oružje. 
Treća scena: Veliki povratak ljudi Bogu. Dva anđela imaju posude u kojima sabiru krv mučenika te njome škrope duše koje se približavaju Bogu. - Proslava i trijumf Marijinog Prečistog Srca.
Gospa je došla 13. kolovoza, ali djece nije bilo jer ih je pritvorio načelnik. Ponovno se Gospa ukazala 19. kolovoza. Gospa: "Molite, mnogo molite i žrtvujte se za grešnike. Znajte, mnoge duše odlaze u pakao, jer se za njih nitko ne žrtvuje i ne moli."
Gospa djeci: "Nastavite moliti krunicu. U listopadu će doći i naš Gospodin, sa mnom i svetim Josipom kako bi blagoslovili svijet. Bog je zadovoljan vašim žrtvama."
Gospa je zamolila da se na mjestu ukazanja podigne kapelica. Izjavila je da je ona - Gospa od svete Krunice.
Lucija je vidjela tri otajstva krunice na nebu kraj sunca, a Franjo i Jacinta samo prvo. U prvom otajstvu pojavio se sveti Josip s Djetetom Isusom i Gospom od krunice. Sveti Josip i Isus su blagoslivljali mnoštvo ljudi. U drugom otajstvu je viđenje Žalosne Gospe i Isusa kako trpi na putu za Kalvariju. U trećem otajstvu je Gospa od Karmela, okrunjena Kraljica neba i zemlje s Djetetom Isusom na rukama.
Dogodilo se i Čudo Sunca koje je vidjelo između 50.000 i 70.000 ljudi. Poput velike vatrene kugle Sunce se kretalo strelovitom brzinom i okretalo oko svoje osi. Prelijevali su se svjetlucavi tonovi i mnogo raznih boja. Trajalo je oko 10 minuta, a vidjelo se i s udaljenosti od 40 km. Sunce se nakon toga vratilo na isto mjesto i normalno sijalo.
Dogodilo se još jedno naknadano ukazanje izvan Fatime. Sestra Lucia dos Santos izvijestila je, da joj se 10. prosinca 1925. Djevica Marija ukazala u samostanu u Pontevedri u Španjolskoj (u blizini granice s Portugalom), a uz nju je na svjetlećem oblaku bilo Dijete Isus. Prema Luciji, Marija je zatražila ustanovljenje pobožnosti pet prvih subota kao zadovoljštine za uvrede koje se čine njenom Bezgrešnom Srcu:
"Pogledaj, kćeri moja, moje Srce okruženo ovim trnjem kojim ga ljudi svaki čas ranjavaju svojim bogohuljenjem i nezahvalnošću. Ti me barem nastojiš utješiti i zato najavljujem: obećavam da ću u smrtnom času pomoći milošću potrebnom za spasenje svima onima koji će, s namjerom da mi učine zadovoljštinu, prve subote kroz pet uzastopnih mjeseci, ići na ispovijed, pričesti se, moliti pet desetica krunice i petnaest minuta razmišljati o petnaest otajstava krunice."
Fatimski poklonici vjeruju da prve subote pomažu utješiti tugu Boga, Isusa i Djevice Marije zbog grijeha protiv njezina Bezgrješnog Srca.
Štovanje.
Godine 1919. gradi se kapela ukazanja, a bazilika se počinje graditi 1928. godine. Ukazanja u Fatimi autentičnim je 1930. godine priznao mjesni portugalski biskup. Godine 1931. portugalski biskupi posvećuju Portugal Bezgrešnom Srcu Marijinu. Godine 1942. papa Pio XII. posvetio je Bezgrešnom Srcu cijeli svijet. Papa Pavao VI. hodočasti u Fatimu na 50. obljetnicu ukazanja, 13. svibnja 1967., a papa Ivan Pavao II. je 1991. godine došao zahvaliti Fatimskoj Gospi za preživjeli atentat izvršen na njega 13. svibnja 1982. godine.
Godišnje se u fatimskom svetištu okupi oko četiri milijuna hodočasnika.

</doc>
<doc id="63425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63425" title="Marcus Garvey">
Marcus Garvey

Marcus Mosiah Garvey ("St. Ann's Bay", 17. kolovoza 1887. – London, 10. lipnja 1940.), jamajčanski crnački vođa i jedan od najvažnijih boraca za prava obojenih ljudi. 
Životopis.
Rođen je 17.8.1887. u Zaljevu Sv. Ane kao najmlađe od jedanaestero djece Sarah i Marcusa Garveya. Bio je u SAD-u i dopisivao se s Bookerom T. Washingtonom, još jednim borcem protiv rasizma. Imao je niz uspješnih inicijativa, ali i promašaja. Navodno je prorekao okrunjenje Haila Selassiea za cara Etiopije. Tijekom 1920-ih govorio je:""Pogledajte u Afriku, jer ondje će kralj biti okrunjen"."
Za rastafarijance, on je crni Ivan Krstitelj.
Garvey je propovijedao ekonomsku nezavisnost, ponos rase, i potrebu da se Afro-amerikanci vrate u Afriku. Naglašavao je vjeru u jednog Boga, boga Afrike, boga Jaha, kojeg su Crnci navodno nečim uvrijedili pa ih je poslao u ropstvo, te se moraju vratiti u Afriku kako bi "iskupili" kontinent. Govorio je crncima da se upoznaju s prastarom povijesti i njihovim bogatim kulturnim nasljeđem. Prizivao je ponos crne rase.
Nakon 1920. njegova popularnost je počela naglo opadati. Bio je kritiziran i proglašavan naivnim sanjarom.
Garvey je ponovno pokušao ući u lokalnu politiku i ponovno oživjeti UNIA-u, no bezuspješno. On seli u Englesku gdje nastavlja svoj rad socijalnog protesta i pozivanja na oslobođenje Afrike. Marcus Garvey umire u Londonu 10. lipnja 1940. Umro je od komplikacija nakon moždanog udara. Na svome vrhuncu, u periodu od 1922. do 1924., njegov pokret je imao preko 8 milijuna sljedbenika.
Bio je jedan od najžešćih zagovornika pan-afrikanizma. 1964. njegovo tijelo preneseno je natrag na Jamajku. Pokopan je u Parku nacionalnih heroja, prethodno postavši prvi nacionalni junak Jamajke.

</doc>
<doc id="63426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63426" title="Live aus Berlin">
Live aus Berlin

Live aus Berlin je treći album njemačkog sastava Rammstein. Poslije dva studijska albuma Herzeleid i Sehnsucht, ovo je prvi live album i sastoji se od live snimaka s oba albuma i pjesmom "Wilder Wein", koja je do tada bila samo na jednom single cd-u. Objavljena je i VHS/DVD snimka koncerta.
Od ovog albuma postoje dvije edicije: jedna normalna s 15 pjesama i jedna limitirana 2 CD-a verzija s 18 pjesama i tri snimka koncerta za PC.
Album je snimljen na dvije večeri (22. kolovoza i 23. kolovoza 1998.) u Berlinu ispred 40.000 gledatelja.
Limitirana edicija.
CD 1
CD 2
Na drugom CD-u se osim toga nalaze snimci od "Tier", "Asche zu Asche" i "Wilder Wein".

</doc>
<doc id="63428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63428" title="Vampirske kronike">
Vampirske kronike

 
Vampirske kronike su serija romana autorice Anne Rice o vampirima. 
Glavni pokretač radnji, te glavni lik je Lestat de Lioncourt, francuski gospodin, koji u 18.-tom stoljeću biva pretvoren u vampira. 
Autorica je počela s pisanjem kronika sedamdesetih godina prošlog tisućljeća. Prvih pet knjiga su najpopularnije, dok su one kasnije kritizirane od strane publike zbog gubitka zanimljivosti. 
Vampirske kronike čine:
"Intervju s Vampirom".
Ovo je priča o vampiru Louisu, o njegovom putovanju iz smrtničkog u besmrtni život. Louisa je iz običnog smrtnika u vampira pretvorio Lestat. Louis priča o svom životu u New Orleansu, gdje i upoznaje Claudiu, ženu zatočenu u tijelu djevojčice, prema kojoj osjeća ljubav te prema kojoj pokazuje svoju ljudsku, osjećajnu stranu. Njih dvoje stvaraju moćan savez, u kojeg ne uključuju Lestata. Odlučuju pobjeći u Francusku. Claudia otruje Lestata i njih dvoje bježe, u potrazi za svojom vrstom i sebi sličnima. 
Nakon dolaska u Pariz, javlja im se najstariji živući vampir, vampir Armand i odvodi ih u Théâtre des Vampires - kazalište u kojem vampiri glume smrtnike za publiku, i tako na pozornici ubijaju žrtve. 
Ponovno se pojavljuje Lestat, za kojeg se mislilo da je umro. Priča završava tragičnom smrću Claudie. Kasnije, po povratku u New Orleans, Louis sreće Lestata koji je propao i hrani se životinjama.
"Vampir Lestat".
Vampir Lestat, s kojim nas autorica upoznaje u Intervju s vampirom sada priča svoju priču. Ovo je druga knjiga Kronike. Dok u prvoj knjizi vidimo okrutnog i mračnog Lestata, Anne Rice ovdje prikazuje i njegovu svjetliju stranu. Upoznajemo se s likom punim suosjećanja, morala i romantike. Nakon dugo izbivanja, Lestat se budi i odluči postati rock zvijezda pod kojom su milijuni obožavatelja. Prekidajući vampirski kod šutnje, Lestat se otkriva svijetu smrtnika kako bi otkrio tajnu postojanja. 
Roman obuhvaća razdoblje od 18.-tog stoljeća u Francuskoj, Lestatovo djetinjstvo, dječaštvo i mladost. U potrazi za drugim vampirima, upoznaje nas i s Gabrielle i Nicolasom. Lestat kruži Europom tražeći svoje potomke, te pokušava otkriti nastanak vampira. Kroz svoja putovanja stječe i neprijatelje.
"Kraljica Prokletih".
Treća knjiga Kronike.
Lestat se priprema za kocert u San Franciscu, ne znajući za stotine vampira koji će prisustvovati tom događaju, te koji se spremaju njega uništiti.
Lestatovo putovanje u spilju ispod Grčkog otoka i njegov zadatak da pronađe izvorne vampire budi Akashu, Kraljicu prokletih, majku svih vampira iz njezinog 6000 godina dugog sna. Budna i ljuta, Akasha planira spasiti čovječanstvo tako da svog sina/ljubavnika uzdiže do božanskih mjera.

</doc>
<doc id="63429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63429" title="Siddhartha Gautama">
Siddhartha Gautama



</doc>
<doc id="63434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63434" title="Buda">
Buda

Buda (sanskrt. "Buddha" probuđeni, prosvjetljeni) duhovno i vjersko ime indijskog plemića i osnivača budizma Siddharthe Gautame (onoga koji je svoj cilj postigao). Siddhārtha Gautama rođen je oko 560. godine pr. Krista u Kapilavastuu, na obronku Himalaje. Umro je oko 480. godine pr. Krista u Kusinari.
Odrekavši se bogatstva i obitelji, predao se asketizmu i religioznom razmišljanju, postigao nakon sedam godina prosvjetljenje i u poznatoj „propovijedi iz Benaresa“ objavio svoj nauk. Osnova Budinog učenja leži u vježbanju i ovladavanju umom i pretežno se bavi opisivanjem prirode uma, istraživanjem različitih njegovih karakteristika, kao i razradi načina na koji se može menjati i osloboditi. Obilazeći zemlju i propovijedajući stekao je mnogo učenika. Naučavao je jednakost među ljudima i ustajao protiv brahmanskih kasti. Učio je da je život pun patnje koja nastaje iz neznanja, prianjanja i žudnje; potrebno je da se žudnje zatomljuju, jer se tako čovjek može osloboditi i patnje. Kao najviši cilj života Buda navodi nirvanu (ugasnuće) kojom se postiže konačni cilj života: odsutnost svih žudnji te prekid samsare u stanju najvišeg savršenstva.
Životopis.
Spoznaja o Budinom životu temelji se uglavnom na svjedočanstvu kanonskih tekstova, od kojih su najopsežniji i najopširniji napisani na paliju, jeziku drevne Indije. Prema budističkoj tradiciji, nakon Gautamine smrti sazvan je sabor od 500 monaha koji su trebali identificirati autentično Učiteljev nauk. Ovaj sabor predmet je mnogih debata među budističkim učenjacima i povjesničarima. Ipak, nauk koji se držao autentičnim nije bio zapisan, već je bio povjereno pamćenju Budinih učenika. Sveti tekstovi tako su zapisani tek nakon dugo vremena. Prema šrilankanskim kronikama iz četvrtog i šestog stoljeća, najraniji od tih palijskih „kanonskih tekstova“ bili su zapisani za vrijeme vladavine kralja Vattagamanija Abhaye u prvom stoljeću prije Krista. Drugi izvještaji o Budinom životu nisu se pojavili u pismenom obliku možda sve do prvog ili čak petog stoljeća. Ovi životopisi su stoga nastali kasno i obiluju mitskom i legendarnom građom, dok su sami kanonski tekstovi plod dugog procesa usmenog prenošenja obogaćenog izmjenama i dodacima. Tako postoje mnoge legende i priče iz Budinog života.
Izvještaji o životu.
Prema prihvaćenom tradicionalnom izvještaju pojednostavljena priča Gautaminog rođenja i života glasi:
Prema jednoj drugoj opširnijoj inačici Budinog života,
Zatim slijedi neobično rođenje Bude u parku sal drveća nazvanom Lumbini gaj. 
Po izlasku iz palače Buda po je prvi put u svom životu ugledao bolesnog čovjeka, ostarjelog čovjeka i mrtvog čovjeka. Nakon ovih iskustava počela su ga mučiti razmišljanja o smislu života.
Predaja dalje kaže kako:
Gautama je uporno nastavio svjestan rad na svom duhovnom uzdizanju i savladavanju raznih iskušenja. Nakon što je na istočnom nebu ugledao jutarnju zvijezdu, u sjeni smokvina stabla nakon ustrajne meditacije postigao je unutarnje prosvjetljenje.
Potom se posvetio širenju svog nauka, sve do svoje smrti. Nakon smrti njegovo tijelo je prema običajima spaljeno. Legenda:
Budizam.
Prosvjetljenje.
Prekretnicu u Budinom životu predstavljalo je suočavanje s negativnom stranom ljudskog života; s bolešću, starošću i smrću. Buda je prema priči susreo svetog čovjeka, koji se povukao od svijeta tražeći istinu. To je nagnalo Gautamu da napusti svoju obitelj, svoje posjede i svoje prinčevsko ime i da sljedećih šest godina provede tražeći odgovor od hinduističkih učitelja i gurua, no bezuspješno. Izvještaj kaže da je živio u meditaciji, postu, jogi i ekstremnom samoodricanju, no ipak nije našao duševni mir i prosvjetljenje.
Nakon toga je shvatio da je takav život krajnjih odricanja jednako tako besplodan kao i što je ugodan život kakаv je vodio prije. Sada je prihvatio ono što je nazvao Srednji put, izbjegavajući ekstremne životne stilove koje je bio slijedio. Došavši do zaključka da odgovor treba tražiti u vlastitoj svjesnosti, sjeo je da bi meditirao pod drvetom pipala, indijske svete smokve. Odupirući se napadima i iskušenjima zloduha Mare, ostao je postojan u meditaciji tokom četiri tjedna (prema nekima sedam tjedana) sve dok nije nadrastao svu spoznaju i razumijevanje i postigao prosvijetljenje. Time je Gautama postao Buda. Postigao je krajnji cilj, nirvanu, stanje savršenog mira i duhovno uzvišenog prosvjetljenja, slobodan od svih žudnja i patnji. 
Također je poznat kao Šakjamuni, mudrac iz plemena Šakya, a sam sebe je često nazivao i Tathagata, onaj koji je tako došao (da poučava). 
Različiti ogranci budizma zastupaju različita gledišta o ovoj stvari.
Neki ga smatraju tek čovjekom koji je pronašao put do svojeg prosvijetljenja i koji je o tome poučavao svoje sljedbenike. Drugi ga smatraju posljednjim u nizu Buda koji su trebali doći na svijet da bi propovijedali ili ponovno oživjeli "dharmu" (na paliju "dhamma"), nauk ili put Bude. Treći ga smatraju bodisatvom, onim koji je postigao prosvijetljenje ali je odgodio ulazak u nirvanu da bi pomagao drugima u njihovoj težnji za prosvijetljenjem.
Postigavši prosvijetljenje Buda je krenuo poučavati druge svojo novootkrivenoj istini, dharmi. Njegova prva i možda najvažnija propovijed održana je u gradu Benaresu, u parku jelena, petorici "bhikkua", učenika ili monaha. U toj ih je propovijedi poučio da čovjek koji želi biti spašen mora izbjegavati i put ugađanja osjetnim zadovoljstvima i put asketizma ta da mora slijediti Srednji put. Zatim, čovjek mora razumjeti i slijediti Četiri plemenite istine koje se mogu sažeti na sljedeći način:
Četvrta istina ujedno obuhvaća Osmostruki put: "A ovo je bhikkui, plemenita istina o putu koji vodi do okončanja patnje. Doista, to je taj plemeniti osmostruki put, drugim riječima: pravilna gledišta, pravilne težnje, pravilan govor, pravilno vladanje, pravilan način skrbljenja za život, pravilan napor, pravilna svjesnost i pravilna kontemplacija."
Ova propovijed o Srednjem putu i o Četiri plemenite istine predstavlja bit Prosvjetljenja te se smatra suštinom sveg Budinog učenja. Gautama nije tvrdio da je ova propovijed bila božanski nadahnuta, nego je zaslugu pripisao sebi, riječima otkriveno od Thagate. Kaže se da je na svojo samrtničkoj postelji Buda rekao svojim učenicima: "Spasenje tražite jedino u istini, ne očekujte pomoć ni od koga drugog osim od sebe samih." Dakle prema Budinim riječima prosvjetljenje ne dolazi od Boga, već se postiže osobnim naporom.
Buda je tako propovijedao uzduž i poprijeko doline Gangesa. Dolazili su ga slušati ljudi svih socijalnih staleža, te su postajali njegovim učenicima. Do svoje smrti u starosti od 80 godina, postao je nadaleko poznat i vrlo poštovan. Izvještaj kaže da su njegove posljednje riječi učenicima bile: "Svi sastavni dijelovi bića propadaju. Marljivim radom postignite svoje spasenje."
Širenje naučavanja.
Nakon što je prihvatilo Budin nauk, pet "bhikkua" postalo je prvom "sanghom" tj. monaškim redom. Tako su sačinjena „Tri dragulja“ "triratna" budizma, buda, dharma i sangha. U trećem stoljeću pr. Krista oko 200 godina nakon Budine smrti pojavio se najznačajniji branitelj budizma, car Ašoka, koji je većinu Indije doveo pod svoju vlast. Navodno ožalošćen pokoljem i nemirom koji su prouzročila njegova osvajanja, prigrlio je budizam i dao mu državnu podršku. Podigao je vjerske spomenike, sazivao sabore i opominjao ljude da da žive po Budinim uputama. Poslao je budističke misionare u sve dijelove Indije te u Šri Lanku, Siriju, Egipat i Grčku. Sa Šri Lanke budizam se širio prema istoku u Mjanmar, Tajland i druge dijelove Indokine. Proširio se i na sjever, u Kašmir i središnju Aziju. Iz tih su područja već u prvom stoljeću monasi krenuli na put preko planina i pustinja i donijeli svoju religiju u Kinu. Iz Kine budizam se proširio u Koreju i Japan. Budizam je također ušao i u susjedni Tibet. Tamo se stopio s lokalnim vjerovanjima, te je nastupio kao lamaizam, dominirajući i vjerskim i političkim životom.
Citati.
Budin posljednji govor.
Pod stablima sala u Kusinagari, obraćajući se posljednji put svojim učenicima, Buda je rekao:

</doc>
<doc id="63448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63448" title="Buddha Šakyamuni">
Buddha Šakyamuni



</doc>
<doc id="63450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63450" title="Nagarjuna">
Nagarjuna



</doc>
<doc id="63451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63451" title="1999-2000">
1999-2000

1999-2000 je šesti i posljednji album grupe Daleka obala, objavljen 1999. u izdanju Dancing Beara.

</doc>
<doc id="63453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63453" title="Pravoslavni">
Pravoslavni



</doc>
<doc id="63454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63454" title="Grifin">
Grifin



</doc>
<doc id="63455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63455" title="Grifen">
Grifen



</doc>
<doc id="63458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63458" title="Sveto Trojstvo">
Sveto Trojstvo



</doc>
<doc id="63460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63460" title="NK Hrvoje Banja Luka">
NK Hrvoje Banja Luka

NK Hrvoje je bio nogometni klub iz Banje Luke, BiH, oko kojeg su se okupljali Hrvati. 
Osnovan je prije drugog svjetskog rata.
Sudjelovao je u nogometnom prvenstvu NDH. Nakon drugog svjetskog rata, ta je činjenica bila izvrsna izlika protuhrvatski nastrojenim komunističkim vlastima za zabraniti mu rad.

</doc>
<doc id="63461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63461" title="MOŠK Gjerzelez Sarajevo">
MOŠK Gjerzelez Sarajevo

MOŠK Gjerzelez (puni naziv: "Muslimanski omladinski športski klub Gjerzelez Sarajevo") je bio nogometni klub iz Sarajeva. Za vrijeme nastupanja u nogometnoj ligi NDH, promijenio je naziv i tako postao - Hrvatski športski klub Gjerzelez Sarajevo.
Godina osnivanja:
Klupski uspjesi:
Poznati igrači:
Klub u neovisnoj Bosni i Hercegovini.
Rad kluba je obnovljen sredinom 1990.-ih pod nazivom Đerzelez Sarajevo. 
Klub se 1999. godine spojio s NK Zenica, te je nastao novi klub - Đerzelez Zenica, koji je i igrao u Zenici. 
Zbog financijskih problema klub je raspušten 2001. godine. 
Izvori.
Dio teksta je napisan temeljem sadržaja navedenog na stranicama: &lt;br&gt;
RSSSF Croatia - Final Tables, na kojima su kao autori bili navedeni Josef Bobrowsky, Bojan Puric, Boris Herceg i Igor Kramarsic.

</doc>
<doc id="63462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63462" title="Stadion HŠK Zrinjski">
Stadion HŠK Zrinjski

Stadion HŠK Zrinjski (službeni naziv: Stadion Hrvatskog športskog kluba Zrinjski, poznat i kao: Stadion pod Bijelim Brijegom) je višenamjenski stadion u hercegovačkom gradu Mostaru.
Izgrađen je 1958. godine. Stadion ima atletsku stazu i rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice te održavati atletska natjecanja. Stadion ima dvije tribine: zapadnu (gornju i donju) i istočnu (Stajanje). Postavljeno je 9.000 sjedalica. Od toga 800 je natkriveno. Prije postavljanja sjedalica, stadion je mogao primiti 25.000.
U vrijeme izgradnje stadiona "Pod Bijelim Brijegom" (1950-ih) HŠK Zrinjski je bio odlukom komunističkih vlasti zabranjen, te samim tim nije mogao igrati utakmice na stadionu, a utakmice na njemu je igrao FK Velež. U posljednjem ratu u BiH veliki dio arhiva FK Veleža koji se nalazio u zgradi uprave je uništen, kao i mnogi trofeji, plakete i ostala vrijedna dokumentacija, a sam stadion pretrpio je nekolika granatiranja. Zbog rata (), Mostar je postao podijeljen grad. Zapadni (veći) dio grada je pod kontrolom Hrvata, a istočni (manji) pod kontrolom Bošnjaka. Zrinjski je prisvojio Stadion pod Bijelim Brijegom, koji se nalazi u hrvatskom dijelu grada, a Velež otada svoje utakmice igra na stadionu u Vrapčićima Odlukama gradskih vlasti, HŠK Zrinjski igra na svome stadionu koji službeno nosi naziv "Stadion Hrvatskog športskog kluba Zrinjski". FK Velež je ponude za povratak na stadion odbio i tražio je za uzvrat od grada financiranje izgradnje tribine stadiona u Vrapčićima.

</doc>
<doc id="63463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63463" title="Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu">
Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu

Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu (nekada: "Narodno zemaljsko kazalište u Zagrebu")
Dana 14. listopada 1895. u Zagrebu svečano je otvorena kazališna zgrada za oko 750 gledatelja u kojoj danas djeluje Hrvatsko narodno kazalište. 
Neobarokna zgrada HNK je remek-djelo kasnog historizma austrijskog arhitekta Ferdinanda Fellnera i njemačkog arhitekta Hermanna Helmera.
Povijest.
Povijest zagrebačkih scenskih prostora započinje u srednjovjekovlju, kada su se od 11. st. kao i u zapadnoj Europi, liturgijske drame izvodile u katedrali (Uskrs, Bogojavljenje), a profane pokladne igre na javnim gradskim prostorima u nas od sredine 14. st. U 16. stoljeću izvode se predstave u kaptolskoj Katedralnoj školi. Tek isusovci od 1607. u svojoj gimnaziji kontinuirano igraju, na latinskom a kasnije i na hrvatskoj kajkavštini: do 1772. scenski izvode 400 djela, ekskluzivno ali i javno, na desetak gradskih lokacija. Nakon ukinuća isusovačkoga reda, daleko rjeđe od njih ali ipak kontinuirano, od 1791. pa do 1834. igraju se u kaptolskom sjemeništu kajkavski prijevodi i adaptacije komedija i igrokaza. U Zagreb krajem 18. stoljeća započinju dolaziti njemačke družine – igraju na Harmici (danas Trg bana Jelačića) i u gostionicama, a povremeno i u gornjogradskim plemićkim palačama. Prva zagrebačka javna dvorana nalazila se u preuređenoj blagovaonici samostana klarisa (danas Muzej grada Zagreba, Opatička 20). Općenito, krajem 18. stoljeća publika je kazališno osvještenija i sve zahtjevnija, znajući već kako su u europskim gradovima kazališne dvorane na daleko višoj razini od naših prostornih improvizacija.
Prva javna kazališna dvorana u Zagrebu smještena je u plemićkoj palači i ima obilježja javnoga kazališta (cedulje, ulaznice): tzv. Pejačević-Amadéovo kazalište (danas zgrada Hrvatskog prirodoslovnog muzeja, Demetrova 1) djeluje od 1797. do 1834., a nazvano je tako po posljednjem vlasniku palače (nakon obitelji Kulmer-Pejačević), grofu Antunu Amadéu de Várkonyju, velikom županu zagrebačkom. Amadéovo kazalište vlasnik iznajmljuje isključivo njemačkim družinama, ali 1832. i 1833. njemački glumci izvode i nekoliko predstava na kajkavskom.
U kontekstu sveopćega procvata europskoga kazališnog života i u Zagrebu se gradi prvo profesionalno kazalište. Godine 1833. zagrebački veletrgovac i posjednik Kristofor Stanković dobio je glavni zgoditak bečke lutrije u iznosu od 30 000 dukata i kao privatnu investiciju odlučio podići kazališnu zgradu. Gradski magistrat darovao mu je zemljište na uglu Markova trga i Freudenreichove ulice i u ljeto iste godine započinje gradnja kazališta koje će sve do 1851. biti u privatnom vlasništvu. Arhitekti talijanskoga podrijetla, otac i sin Christofor i Anton Cragnolini, koji su stigli iz Ljubljane, projektiraju zgradu u neoklasicističkom slogu. Otvorena je 4. listopada 1834. i u njoj isključivo nastupaju njemačke družine, sve do 10. lipnja 1840. kad „junačkom igrom“ Ivana Kukuljevića Sakcinskog „Juran i Sofija ili Turci kod Siska" u izvedbi novosadskog Domorodnog teatralnog društva svoju djelatnost započinje Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu. U sklopu tzv. Stankovićeva (staroga, gornjogradskoga) kazališta nalazila se i dvorana za plesove, u kojoj je 1848. zasjedao Hrvatski sabor. Za ondašnji Zagreb gornjogradski teatar imao je veliko gledalište (više od 750 mjesta), ali tehnički je bio nedostatno opremljen; svakako, bio je središtem kazališnoga i općenito kulturnog života grada, a kad je 1895. otvorena nova zgrada, iz neshvatljivih je razloga pretvoren u administrativni prostor pa je danas ondje dvorana za sjednice Gradske skupštine.
Razvoj europskih gradova u drugoj polovici 19. stoljeća i nove urbanističke osnovice u kojima kazališta imaju posebno važno mjesto jedan su od pokazatelja snage liberalnoga građanstva: od kraja 19. stoljeća pa do početka Prvoga svjetskog rata u Europi je izgrađeno oko 1500 kazališnih zgrada. U Hrvatskoj su nove kazališne zgrade podignute u Zadru (1865.), Dubrovniku (1865.), Osijeku (1866.), Šibeniku (1870.), Varaždinu (1873.), Rijeci (1885.), Karlovcu (1892.) i u Splitu (1893.), pa ni glavni grad nije mogao zaostajati. U sve ubrzanijem razvitku kazališta uopće, i u Zagrebu su umjetnički i tehnički zahtjevi – posebice nakon osnivanja Opere 1870. – daleko nadilazili mogućnosti gornjogradske pozornice.
Zamisao o podizanju opremljenije zgrade javlja se već 1871., ali nije se ništa poduzimalo, sve do potresa 1880. koji je znatno oštetio gornjogradsko kazalište, pokrenuvši tako pitanje novoga. Kazališni odbor na čelu s hrvatskim književnikom i saborskim zastupnikom Marijanom Derenčinom imenovan u travnju 1880. započinje akciju za skupljanje novčanih sredstava, podnosi Vladi iscrpnu predstavku o potrebi izgradnje nove zgrade i od arhitekata specijaliziranih za gradnju kazališta Helmera i Fellnera naručuje nacrte. U lipnju 1881. Hrvatski sabor donosi Zakon o građenju novoga Zemaljskog kazališta u Zagrebu, što ga 31. listopada potvrđuje i car Franjo Josip I. No Derenčinovim odlaskom iz kazališta svi napori za novu zgradu nacionalnoga kazališta jenjavaju. Od 1883. kao novi hrvatski ban, Karlo grof Khuen-Héderváry obnavlja 1885. rasprave o lokaciji, a tek Isidor Kršnjavi kao novi predstojnik za bogoštovlje i nastavu 1893. uspijeva ga privoljeti na konačnu odluku o izgradnji jer se za jesen 1895. planirao carev posjet Zagrebu. Gradsku raspravu o lokaciji prekida sam Khuen-Héderváry odlukom da se buduće kazalište gradi na mjestu gradskoga sajmišta: usprkos tadašnjim otporima da je riječ o periferiji, iz razvojne vizije grada ta se odluka pokazala dobrom. Novo kazalište (danas na Trgu Republike Hrvatske) okruženo je brojnim zgradama visoke spomeničke vrijednosti s kraja 19. i početka 20. stoljeća.
U jesen 1893. arhitektonska tvrtka Helmer i Fellner iz Beča poslala je novi projekt, a 5. siječnja sklopljen je ugovor o izgradnji nove kazališne zgrade. Moralo se započeti u proljeće 1894. i dovršiti 1. listopada 1895. U međuvremenu ban je imenovao Stjepana Miletića (1868. – 1908.) intendantom Hrvatskoga narodnog kazališta, koji će nastupiti na dužnost početkom sezone 1894./1895. Prva Miletićeva intendantska sezona u kojoj je već počeo provoditi reforme bila je ujedno i posljednja sezona u gornjogradskom starom teatru, gdje je napokon uspio uvesti i struju, u gledalište i na pozornicu.
U travnju 1894. raspisani su natječaji za izvedbene radove i poslove su dobile zagrebačke tvrtke i obrtnici, osim onih usko specijaliziranih, a 22. svibnja 1894. više od dvjesto radnika započelo je gradnju. Za četiri mjeseca zgrada je bila pod krovom i započeli su unutarnji radovi. Vlada je prihvatila Miletićev prijedlog da svečani zastor za novo kazalište izradi Vlaho Bukovac – Preporod hrvatske književnosti i umjetnosti, danas poznat pod imenom Hrvatski preporod.
Slikarske radove na stropu gledališta izveo je bečki slikar i dekorater Alexander Demetrius Goltz. Na stropu foajea na prvom katu autor je slika Ivan Tišov (aplicirane 1911. godine). Nije poznat autor četiriju poprsja – na pročelju (Ivan Gundulić i Junije Palmotić), istočnoj (Dimitrija Demeter) i zapadnoj (Vatroslav Lisinski) strani zgrade. Izgradnja je napredovala prema planu i nakon šesnaest mjeseci 8. listopada 1895. izdana je uporabna dozvola.
Novo kazalište svečano je otvoreno 14. listopada 1895., kad je u dva sata poslijepodne car Franjo Josip I. na stupiću balkona, a pred brojnim građanima iz Zagreba i svih hrvatskih krajeva, simbolično izveo zadnji udarac srebrnim čekićem što ga je za tu prigodu izradio kipar Robert Frangeš Mihanović. Prva svečana predstava, također u nazočnosti cara i brojnih uzvanika, u novoj je zgradi održana navečer u sedam sati – Slava umjetnosti, alegorijski „scenski prolog u tri slike“ Stjepana Miletića uz glazbu Ivana pl. Zajca, u kojem su nastupali prvaci Drame i Baleta, te osma slika Zajčeve opere Nikola Šubić Zrinjski.
U sto petnaest godina svoga postojanja, zgrada Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu imala je dvije obnove: između 18. svibnja i 14. listopada 1937. kada su rekonstruirani samo tehnički uređaji, i do danas jedinu sveobuhvatnu građevinsku obnovu i rekonstrukciju od 1. veljače 1967. do svečanoga otvorenja 27. studenoga 1969. godine. Obnovljeno je i zapadno krilo zgrade Kola, koje je za potrebe kazališta podignuto tijekom njegove gradnje, a koje se podzemnim hodnikom ispod Hebrangove ulice tada povezalo sa zgradom Hrvatskoga narodnog kazališta.
Na ulazu u zgradu, nalazi se glasoviti Zdenac života, rad hrvatskog kipara Ivana Meštrovića iz 1905. godine, a postavljena je 1912. godine. 
Mnogi od ponajboljih hrvatskih umjetnika radili su u HNK-u. Ivan Zajc bio je prvi dirigent kazališta. Jakov Gotovac bio je dirigent opere kazališta od 1923. od 1958. Poznati hrvatski redatelj Branko Gavella ovdje je počeo svoju briljantnu karijeru, kao i prva hrvatska primabalerina Mia Čorak Slavenska. 
Ravnatelj Opere od 1988. do 1992. bio je Janko Kichl.
Programski se HNK Zagreb sastoji od tri umjetničke grane: drame, opere i baleta.
Gostovali su brojni međunarodni umjetnici kao što su: Franz Liszt, Sarah Bernhardt, Franz Lehar, Richard Strauss, Gerard Philipe, Vivien Leigh, Laurence Olivier, Jean-Louis Barrault, Peter Brook, Mario del Monaco, José Carreras i dr.

</doc>
<doc id="63464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63464" title="Hrvatska kulturna baština">
Hrvatska kulturna baština

Hrvatska kulturna baština skup je svih običaja, tradicija i dobara u hrvatskoj povijesti.
Nematerijalna baština.
Iako po veličini teritorija jedna od manjih zemalja u svijetu, Hrvatska bogata je raznolikom kulturnom baštinom. Uz brojne materijalne ostatke koji svjedoče o kontinuiranoj prisutnosti čovjeka na ovim prostorima, očuvan je i veliki dio nematerijalne baštine, posebne po tome što je veoma slojevita. Hrvatska je zemlja živih ostataka pradavnih običaja i vjerovanja, te njihovih transformiranih i ponovno oživljenih oblika. Razni običaji i znanja predstavljaju se na brojnim manifestacijama u zemlji i svijetu, a sve se više i implementiraju u suvremeni život.
U prošlosti ovim su prostorom prošli mnogi narodi i ostavili svoj trag vidljiv i danas u nekim segmentima kulture. Tu se isprepliću brojni utjecaji od vremena raznih prethistorijskih kultura do raznih naroda poput Ilira, Grka, Rimljana, te vladavina Austro-Ugarske i dugotrajnog (uglavnom osvajačkog) prisustva Otomanskog carstva. Najveći trag ostavili su Hrvati tijekom seobe Slavena, koji stižu na ove prostore, prema materijalnim dokazima, u 7. stoljeću. Ovi brojni utjecaji ne samo da su se ispreplitali nego su na ovom prostoru stvorili osebujnu cjelinu, koju je lokalna zajednica formirala na jedinstven i neponovljiv način. Tek su neki od mnogobrojnih živućih primjeraka nematerijalne kulturne baštine u Hrvatskoj ovdje navedeni, a zajedno sa svim ostalim oblicima tvore neprocjenjivu mrežu iznimne vrijednosti i jedinstvenosti u svijetu.
Glazba.
Plesovi.
Plesovi:
Pjesme.
Pjesme:
Tradicijska glazbala.
Glazbala:

</doc>
<doc id="63466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63466" title="Živo blato (glazbena skupina)">
Živo blato (glazbena skupina)



</doc>
<doc id="63468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63468" title="DAR Sahara">
DAR Sahara



</doc>
<doc id="63469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63469" title="Peraja">
Peraja

Peraje su mesnati, pokretni organ za kretanje i stabilizirajući organ svitkovaca i nekih mekušaca koji žive u vodi. U svakodnevnom govoru pod tim nazivom najčešće se podrazumijeva riblji organ koji se ovdje opisuje.
Građa.
Peraje se sastoje od kostura, perajnih zraka odnosno šipčica, međusobno povezanih tankim kožnim opnama, perajnom kožom. Kod koštunjača su ove šipčice peraja okoštale, dok su perajne zrake hrskavičnjača rožnate. Ove zrake su povezane s mišićnim tkivom dijelovima skeleta koji se nazivaju nosačima peraja. Pored toga, neke vrste riba imaju i peraje bez koštanog ili hrskavičastog skeleta, tako zvane "masne" peraje.
Šipčice peraja se kod riba koštunjača dijele na tvrde (zovu ih i bodljama) i meke (sastavljene od dijelova). Tvrde šipčice su sastavljene od jednog nedjeljivog, najčešće glatkog, komadića kosti, dok su meke zrake sastavljene od međusobno povezane dvije šipčice. 
Ako je peraja sastavljena od obje vrste šipčica, tvrda se uvijek nalazi u nizu ispred mekih. Nazivi tvrde i meke šipčice odnosno zrake su malo zbunjujuće. Tvrde mogu biti savitljive ali uvijek se sastoji od samo jedne košćice, dok meke mogu biti okoštale i tvrde, nesavitljive, ali su izvorno sastavljene od dva dijela.
Podjela i raspored.
Većina riba ima sedam peraja. One su na tijelu ribe raspoređene parno i neparno (pojedinačno). Parne peraje odgovaraju udovima kralježnjaka koji žive na kopnu, ali nisu, kao kod kopnenih, povezane s kralježnicom.
Parne peraje:
Neparne peraje:
Neke vrste (somovi, pirane, lososi, porodica skombrida - Scombridae) imaju između leđne i repne peraje kožni nabor ispunjen masnim tkivom, tzv. masnu peraju.
Ovaj osnovni raspored peraja je prilagodbom na određeni životni prostor i način života kod mnogih riba dijelom bitno modificiran. Tako peraje mogu biti podijeljene, međusobno sraštene ili imati bitno promijenjeni oblik ili čak se i potpuno izgubiti. Moguće su i funkcionalne promjene određene peraje, tako da se više ne mogu koristiti kao sredstvo za kretanje.

</doc>
<doc id="63473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63473" title="Hof">
Hof

Hof je grad na rijeci Saale u njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj. Prema popisu s kraja 2007. godine, ima 47.744 stanovnika.
Prvi put se spominje 1214. Razvijena je tekstilna, metalna, kemijska i prehrambena industrija, a u gradu je i poznata tvornica porculana.
Geografija.
Upravne podjele.
Grad Hof se sastoji od sljedećih okruga:

</doc>
<doc id="63475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63475" title="Blaž Slišković">
Blaž Slišković

 
Blaž "Baka" Slišković (Mostar, 30. svibnja 1959.), hrvatski nogometaš i nogometni trener iz Bosne i Hercegovine.
Nadimak mu je bio "balkanski Maradona", a igrao je na poziciji veznog igrača. Bio je poznat po svojim čuvenim pogodcima iz kornera, tj. udaraca iz kuta.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Predviđali su mu veliku karijeru u inozemstvu, no jedan divljački start na njega mu je onemogućio napredak u karijeri i nastup na SP 1982. godine.
Što se međunarodne karijere tiče igrao je u talijanskoj Pescari, francuskim klubovima Lensu i Mulhouseu, nakon osamostaljivanja Republike Hrvatske postao je član Hrvatskog dragovoljca, a igračku karijeru završio je u Mostaru, u svom Zrinjskom.
Reprezentativna karijera.
Baka je bio poznat kao boem, u pravom smislu te riječi, pravila športskog života za njega nisu postojala, često je bježao iz karantena te s priprema za jugoslavensku reprezentaciju, za koju je upisao 26 nastupa i zabio 3 pogotka. Njegova utakmica života za reprezentaciju bila je protiv Italije 1984. godine u kvalifikacijama za Olimpijske igre u Los Angelesu, kada je od 5 pogodaka on postigao 2, a za 2 asistirao. Svi tadašnji nogometni stručnjaci predviđali su mu veliku karijeru, ali njegovo boemstvo i nešportski život su ga u tome spriječili.
Trenerska karijera.
Kasnije je postao uspješan trener kao što je bio i uspješan nogometaš. Bio je izbornik reprezentacije BiH, te je bio na pragu plasiranja na SP 2006. godine u Njemačkoj. Jednu sezonu, 2004./2005., bio je trener splitskoga HNK Hajduka s kojim je bio prvi na ljestvici dok ga 8 utakmica prije kraja te šampionske sezone nije smijenio i naslijedio Igor Štimac. Nakon 5 godina i poraza od reprezentacije Mađarske od 3:1 "Baka" je podnio ostavku na mjesto izbornika reprezentacije BiH i posvetio se samo Zrinjskom u kojem je boravio od 2005. do 2007. godine i s kojim je osvojio jedno treće i jedno drugo mjesto, ali nije ostvario zapažen uspjeh u europskim natjecanjima, gdje je ispao jednom u prvom, a jednom u drugom pretkolu kupa UEFA-e.
U ožujku 2017. godine treći put preuzeo je HŠK Zrinjski Mostar i osvojio je naslov prvaka Premijer lige BiH.

</doc>
<doc id="63476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63476" title="Armenci">
Armenci

Armenci (armenski: Հայեր, "Hayer"), narod koji živi većinom na području Armenije, više od tri milijuna pripadnika. Sačinjavaju 98% stanovništva Armenije. Većinom su pripadnici Armenske apostolske Crkve, pripadnice istočnih pravoslavnih crkava, a sebe smatraju armenskim kršćanima. Kršćanstvo je kod njih uvedeno 301. godine. Do Prvog svjetskog rata bilo ih je oko 4 milijuna, no zbog turskih progona stradalo je milijun Armenaca, a mnogi su prisilno preseljeni u pustinje Mezopotamije. Znatan se broj Armenaca vratio u svoje domove. Govore armenskim jezikom.

</doc>
<doc id="63477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63477" title="Armenski jezik">
Armenski jezik

Armenski jezik (armenski: Հայերէն (Hayeren), Հայերեն լեզու (Hayeren lezou); ISO 639-3: hye) jest jezik Armenaca, član armenske skupine indoeuropske porodice jezika. Ima mnogo elemenata posuđenih od susjednih jezika, osobito perzijskog, grčkog i sirijskog. Od ostalih indoeuropskih jezika razlikuje se ne samo osobitošću svojih oblika, nego i glasovnim sustavom koji je pod utjecajem susjednih kavkaskih jezika. Armenskim jezikom govori preko tri milijuna ljudi u Armeniji, a u cijelom svijetu preko 6 300 000.
Zajedno s indoiranskim, baltoslavenskim, albanskim i tračkim jezicima pripada satemskoj skupini, ali važno je napomenuti da je podjela na satemske i kentumske jezike danas izgubila značaj i da armenski stoga tvori svoju vlastitu granu unutar indoeuropske porodice.
Klasični armenski jezik živi samo kao jezik crkve i znanosti.
Ima (SIL) mnogo narječja: istočnoarmensko, erevansko, tbiliško (tifliško), karabaško, šamaško, astrahansko, džulfsko, aguliško, khvoysko-salmstsko, urmijsko-maraghsko, artvinsko, karinsko, mussko (musch), vansko, tigranakertsko, kharberdsko, shabin-karahissarsko, trapezuntsko, hamshensko, malatijsko, cilicijsko, sirsko, arabkirsko, aknsko, sebastsko, evdokijsko, smirnsko, sjevernokomedijsko, carigradsko, rodostsko, krimsko i aškaričko.

</doc>
<doc id="63478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63478" title="Armenski">
Armenski



</doc>
<doc id="63480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63480" title="Pinot bijeli">
Pinot bijeli

Pinot bijeli (Bijeli pinot, Pinot blanc, Burgundac bijeli, Burgundac, Weissburgunder, Weißer Burgunder) je stara sorta grožđa, rasprostranjena uglavnom u Njemačkoj i Italiji, a u Hrvatskoj u Slavoniji. Vjerojatno je nastao spontanim križanjem sivog i crnog pinota.
Vino je slamnato žute boje sa zelenkastim odsjajem. Laganog je okusa koji aromom podsjeća na jabuku i breskvu. Ima srednji ili veći sadržaj kiselina i visok sadržaj alkohola.
Starenjem dobiva zlatnu boju.

</doc>
<doc id="63488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63488" title="Maraština">
Maraština

Maraština (Rukatac, Maraškin, Mareština, Krizol, Višana) se smatra autohtonom dalmatinskom sortom, iako je identična talijanskoj sorti Malvasia Lunga.
Možemo ju pronaći u vinogorjima od Prevlake do hrvatskog primorja, a nešto više na otocima Korčuli, Lastovu i poluotoku Pelješcu.
Osjetljiva je na pepelnicu, a služi za popravak kakvoće bijelih vina.

</doc>
<doc id="63493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63493" title="Chumash Indijanci">
Chumash Indijanci

Chumash (Santa Barbara Indijanci).- Ime za plemena Indijanaca koja se služe ili su se služila jezicima porodice Chumashan s kalifornijske obale, u krajevima između Estero Canyona i Malibu Baya, na tri sjeverna otoka u otočju Santa Barbara, te u bližem obalnom zaleđu.
Ime.
Ime Chumash "makers of shell bead money", dano je isprva, kaže Swanton, stanovnicima otoka Santa Rosa, kojega oni nazivaju "Mascui". Ime danas označava sve grupe porodice Chumashan.
Plemena.
Chumash Indijanci podijeljeni su na sljedeće glavne skupine koje govore vlastitim jezicima i dijalektima: 
Etnografija.
Pre-kontaktni Čumaši, njih kojih 10,000, živjeli su u skladu s prirodom i od prirode, u velikim kupolastim kućama izgrađenim od kitovih kostiju i vrbovog šiblja. Kuće Čumaša mogle su primiti oko 50 osoba. Rogožina od trske služila je poput zidova, za zaštitu privatnosti. Kreveti su bili podignuti na platformama, a prostor ispod njih imao je funkciju skladištenja. 
Među kalifornijskim plemenima Čumaši su glasili kao brodograditelji i oceanski navigatori. Svoje drvene kanue gradili su od drveta sjevernokalifornijskog redwooda i katrana. Artefakte kulture Čumaša danas možemo vidjeti u "Smithsonian Institute" i "Musee de l’Homme" u Parizu.
Povijest.
Čumaši se s bijelcima susreću još ranih pedesetih 16. stoljeća (Cabrillo i Ferrelo 1542) a nakon njih 1602. i Viscaino. Misionizacija počinje sredinom druge polovice 18. stoljeća, prvo je 1772. utemeljena misija San Luis Obispo de Tolusa, po kojoj Obispeño Indijanci dobivaju svoje ime. Deset godina kasnije (1782.) podignuta je i misija San Buenaventura za Ventureño Indijance, četiri godine kasnije (1786) Santa Barbara po kojoj su prozvani Barbareño i već iduće (1787) La Purisma Concepción za pleme Purismeño. U ranom 19 stoljeću (1801) Indijanci se tajno počinju vraćati starim domorodačkim vjerovanjima ali ih i pogađaju epidemije pneumonije i difterije. Posljednja misija Santa Inez među Čumašima je izgrađena 1804, i po njoj su prozvani Indijanci Ynezeño. Ostale grupe Čumaša živjele su u zaleđu, to su Cuyama i Emigdiano, a bilo ih je i po otocima, prozvanih u španjolskom jeziku Isleño. U prvoj polovici 19. stoljeća još će ih pogađati uvezene bolesti. Godine 1844. boleštine su zbrisale Purismeño Indijance s misije La Purisma Concepción. Ostaci Čumaša, njih 105 1855. smješteno je konačno na rezervat Zanja de Cota Reservation.
Populacija.
Čumaš Populacija (1770.) iznosila je 10,000 (Kroeber), a po popisima ima ih 38 ( 1910) i 14 (1938). Popis iz 1930. pokazuje njihovu najnižu razinu populacije, i zacijelo mnogi članovi plemena nisu njime obuhvaćeni, nego su se izjašnjavali pod drugim etničkim imenima, prvenstveno Amerikancima. Godine 1974. pod imenom Čumaš nalazimo 40 Indijanaca s rezervata Santa Ynez, godine 1989. broj se penje na 223, da bi 2000. (NAHDB) procijenio njihov broj na 1,500 koji zasigurno obuhvaća većinu njihovih potomaka, mješanaca.

</doc>
<doc id="63494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63494" title="Anatomski izrazi za položaj">
Anatomski izrazi za položaj



</doc>
<doc id="63500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63500" title="Marina Matulović Dropulić">
Marina Matulović Dropulić

Marina Matulović Dropulić (Zagreb, 21. lipnja 1942.), arhitektica, hrvatska političarka (HDZ), saborska zastupnica HDZ-a, bivša ministrica zaštite okoliša, prostornog uređenja i graditeljstva u Vladi Republike Hrvatske, bivša gradonačelnica Zagreba.
Diplomirala na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1967. godine. Od 1967. do 1985. radila je kao projektant, voditelj gradilišta, tehnički direktor GK Međimurje Čakovec te tehnički rukovoditelj Zavoda za zgradarstvo Građevinskoga instituta u Zagrebu.
Od 1985. do 1990. obnašala je dužnost predsjednik Komiteta za graditeljstvo, stambene i komunalne poslove Grada Zagreba. 1990. godine bila je potpredsjednik Izvršnog vijeća Grada Zagreba (danas Gradsko poglavarstvo), da bi 1993. postala zamjenicom gradonačelnika Zagreba. U Vladi Zlatka Mateše obnašala je dužnost ministrice prostornog uređenja, graditeljstva i stanovanja. U dva navrata obnašala je dužnost gradonačelnice Zagreba, svega dva mjeseca 1996. te ponovo od svibnja 1997. do ožujka 2000. godine. Njezin mandat obilježili su veliki građevinski radovi. Dovršena je tramvajska pruga do Prečkog, uređena je Avenija Dubrava s prugom do Dubca, izgrađeni su Kaptol Centar i Importanne Galerija na Iblerovu trgu, srednja škola u Utrini, podvožnjaci na križanju Slavonske i tadašnje Ljubljanske (danas Zagrebačke) avenije, na Zagrebačkoj i Čulinečkoj cesti, produžena je Branimirova, a započeta je izgradnja zapadne tribine stadiona u Maksimiru. 
Za starije od 65 godina uveden je besplatan javni prijevoz.
U četvrtom sazivu Hrvatskog sabora bila je zastupnica (2000. – 2003.). Nakon parlamentarnih izbora 2003., postaje ministricom zaštite okoliša, prostornog uređenja i graditeljstva. Na toj dužnosti ostaje i nakon parlamentarnih izbora 2007. te imenovanja nove vlade. 27. prosinca 2010. smijenjena je s dužnosti ministrice.
Udana je, majka jedne kćeri. Dobitnica je Godišnje nagrada Vladimir Nazor za arhitekturu (1983.)

</doc>
<doc id="63505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63505" title="Umjetni jezici">
Umjetni jezici

Umjetni jezici su jezici čija su gramatička obilježja svjesno planirana, umjesto da su stvorena prirodnim putem. Neki od razloga za stvaranje umjetnog jezika su lakša komunikacija između ljudi različitih materinskih jezika, lingvističko eksperimentiranje, fikcija ili zabava.
Vrste.
Umjetni jezici mogu biti a priori ili a posteriori. Gramatika ili rječnik "a priori" jezika je stvoren iz autorove mašte, a obilježja "a posteriori" jezika dolaze iz prirodnih jezika.
Umjetni se jezici mogu podijeliti i na:
Poznati umjetni jezici.
Afrihili [afh], blissymbols [zbl], brithenig [bzt], dutton world speedwords [dws], esperanto [epo], europanto [eur], ido [ido], interglossa [igs], interlingua [ina], klingonski [tlh], kotava [avk], lingua franca nova [lfn], lojban [jbo], láadan [ldn], Medefaidrin [1eo], neo [00s], novial [nov],occidental [occ] (estonija), quenya ili high elven [qya], romanova [rmv], sindarin [sjn] i volapük [vol].

</doc>
<doc id="63507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63507" title="Bezdan">
Bezdan

Ostalo.
Riječ bezdan može imati i oblik bezdanj:

</doc>
<doc id="63509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63509" title="Baha'i">
Baha'i



</doc>
<doc id="63510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63510" title="T60">
T60



</doc>
<doc id="63511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63511" title="Rumunjske vode">
Rumunjske vode



</doc>
<doc id="63512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63512" title="Pad Bastilje">
Pad Bastilje



</doc>
<doc id="63513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63513" title="Gaj Plinije Sekund">
Gaj Plinije Sekund



</doc>
<doc id="63514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63514" title="Personal Area Network">
Personal Area Network



</doc>
<doc id="63515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63515" title="Sveci">
Sveci



</doc>
<doc id="63528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63528" title="Bezdan (Sombor, Srbija)">
Bezdan (Sombor, Srbija)

Bezdan je bačko naselje na sjeverozapadu Vojvodine.
Zemljopisni podatci.
Popularno se naziva "vodeno naselje" jer je okruženo vodenim tokovima i do njega se može stići jedino preko mostova. Jedno je od većih seoskih naselja u Bačkoj. Uz Sombor i Krnjaju među najvećima je u somborskoj općini. Po najnovijem popisu iz 2002. godine u Bezdanu živi 5263 stanovnika. Bezdan je multinacionalno naselje u kome živi 25 nacionalnosti. Većinu čine Mađari. Poljodjelstvo je najvažnija privredna grana. Posebno se ističu pošumljene površine (više od 10% teritorija), što nije karakteristično za vojvođanska naselja.
Povijest.
Bezdan je staro bačko naselje. Prvi put je spomenut 1305. godine pod nazivom "Battyan". Godine 1341. naziv je promijenjen u "Berčan". Naselje je uništeno u XIV. stoljeću pod najezdom Turaka. U XV. stoljeću spominje se kao malo ribarsko mjesto. Protjerivanjem Turaka počinje neorganizirano naseljavanje Dunavom. Prvi stanovnici bili su Poljaci, Česi, Nijemci i pripadnici nekih drugi slavenskih narodi. Godine 1762. počinje planska kolonizacija i građenje naselja, dok je 1755. godine izgrađena prva crkva. Današnja crkva je izgrađena 1846. godine i od tada se naselje razvija u pravcu istoka.
1920. godine osnovan je nogometni klub Sport. 1953. godine, Ištvan Barašević donio je u Bezdan pravila za mali rukomet i osnovao klub koji se zvao RK Zanatlija, prvi registrirani rukometni klub u somborskoj općini. Klub je poslije mijenjao imena i danas nosi ime Grafičar.
Rimokatolička crkva svetog Šimuna i Jude Tadeja.
Župa je osnovana 1743. Naslovnici crkve su: Apostoli Šimun i Juda Tadej. Na mjesto stare crkve je 1846. građena današnja. 
Dimenzije crkve su: dužina 56 m., širina 24,25 m., lađa je visoka iznutra 12,85 m., a toranj je visok 38 m. Ima tri zvona. Matične knjige se vode od 1743. 
Na teritoriju župe su i tri kapele. Kapela Presvetoga Trojstva na bivšem starom groblju koja je podignuta 1737. i obnovljena 1832. To je najstariji rimokatolički vjerski objekt u Vojvodini. Druga je na gornjem groblju, naslovljena sv. Ani, podignuta 1881., a treća je na donjem groblju i naslovljena Grobu Isusovu, podignuta 1885.
Jezik bogoslužja je: hrvatski, mađarski.
Broj vjernika: ~ 5.000
Crkvene orgulje.
Orgulje su izgrađene u tvornici Jožef Angster 1903.godine. Dopremljene su brodom do luke Bezdan na Dunavu, odakle su ih župljani prevezli do crkve. Orgulje su dvomanualne s 22 registra. Predstavljaju vrijedan kulturno-povijesni spomenik. Popravljane su više puta. Prilikom posljednje popravke promijenjena je dispozicija. Dispozicija je urađena u romantičarskom stilu. Svirale su smiještene u dva ormara. Pneumatske su trakture. 
Dispozicija:
I Manual C-f3
 1. Bourdon 16'
 2. Principal 8'
 3. Gamba 8'
 4. Flut harm. 8'
 5. Bourdon 8'
 6. Flauta concava 4'
 7. Octav 4'
 8. Superoctav 2'
 9. Mixtur 22/3 3 sor
II Manual
 Angsterova dispozicija:
 1. Salicional 8'
 2. Silvestrina 8'
 3. Vox celestis 8'
 Dograđeno:
 4. Fl.tibia 8'
 5. Fl.travers 4'
 6. Principal 2'
 7. Quint 22/3
 8. Rauschquint 22/3
Pedal C-d1
 1. Subbass 16'
 2. Violon 16'
 3. Apertabass 8'
 4. Principalbass 8'
 Manual copula
 Pedal copula I manual
 Pedal copula II manual
 Octav copula
 Tremolo II manual
 Žaluzije za II manual
Orgulje se koriste svaki dan na svetoj Misi.
Veze s Baranjom.
Bezdan je udaljen nekoliko kilometara od Dunava i mostom je povezan s Batinom u Baranji tako da je to prvo naselje na koje se naiđe kad se iz Batine ide za Sombor.
Da bi se razlikovao od Novog Bezdana (koga Baranjci često nazivaju samo Bezdanom), u Baranji se nerijetko za prekodunavski Bezdan kaže Bački Bezdan. Baranjski Novi Bezdan, uostalom, svoj je naziv i dobio po Bačkom Bezdanu jer su prvi stanovnici Novog Bezdana u Baranju došli baš iz Bezdana.
Stanovništvo.
Hrvati u Bezdanu.
Bezdan danas (po stanju od 15. prosinca 2002.) daje 1 elektora u Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije.
Od 2011. u Bezdanu djeluje Hrvatska udruga građana "Bezdanska marina". Udruga održava manifestaciju Trojni susret.
Od poznatijih Hrvata iz Bezdana, valja spomenuti hrvatsku pjesnikinju Miru Bašić Šubašić.
U Bezdanu je djelovao Hrvat iz Gradišća Hugo Borenić kao dirigent gradskog gudačkog orkestra. 
Počevši od školske godine 2013./14., djeci će u osnovnoj školi Bratstvo-jedinstvo u Bezdanu biti omogućeno fakultativno pohađati predmet 'Hrvatski jezik s elementima nacionalne kulture', s obzirom na veliki interes.
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:

</doc>
<doc id="63531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63531" title="Eugene Delacroix">
Eugene Delacroix



</doc>
<doc id="63533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63533" title="Ivana Marija Vidović">
Ivana Marija Vidović

Ivana Marija Vidović (Dubrovnik, travanj 1974.), hrvatska pijanistica i pjesnikinja. 
Klavir je počela učiti u najranijoj dobi (s četiri godine) u svom rodnom gradu u klasi L. Cobenz i V. Miletić. U njenoj klasi maturira u ratnom Dubrovniku 1992. godine. No, prije završenog srednjeg školovanja primljena je na Akademiju za glazbu u Ljubljani. U klasi Tatjane Ognjanović diplomira s najvišim uspjehom 2002. godine. Nastupa redovito za vrijeme studija solistički, te s Dubrovačkim simfonijskim orkestrom. Nakon teške automobilske nesreće Ivana ustraje i ne odustaje od umjetnosti. Godine 1997. vraća se na dubrovačku pozornicu, te uz suradnju Dubrovačkog Simfonijskog Orkestra uspješno interpretira Mozartov koncert za klavir i orkestar u F-duru, KV 459. Za isti koncert dodijeljena joj je "Prešernova nagrada" Ljubljanske Akademije 1998. godine. Osim nastupa u Kneževom dvoru, Revelinu važno je još istaći: Hrvatski glazbeni zavod u Zagrebu, Beethovenhaus u Bonnu, Regent i Steinway hall, St-Martin-in-the-Fields, St James Piccadilly, London. Često gostuje i na svjetski renomiranim festivalima kao što su Dubrovačke ljetne igre, Sorrento festival, Termoli "Due sponde un mare", Querceto Festival i dr. 2003. snimila je svoj prvi nosač zvuka u Velikoj Britaniji.
Nekolicina slovenskih i hrvatskih suvremenih skladatelja posvetilo joj je skladbe kao npr. Primož Ramovš, Gregor Pirš, Žiga Stanič, hrvatski skladatelj Pero Šiša, britanski skladatelj Peter Seabourne posvetio joj je svoj Drugi klavirski koncert, Michael Denhoff svoju skladbu "Springtime". 
Nastupala je s velikim imenima iz svijeta glazbe kao što su Alberto Portugheis, Tonko Ninić, Pavel Berman, Fatos Qerimi i dr.
Posebno su na stvaralaštvo I. M. Vidović utjecali susreti s imenima kao što su: Evgenij Timakin (Moskva), Alberto Portugheis (London), Eugen Indjić (Paris). Godine 2004. bila je pozvana raditi s velikom legendom svjetskog pijanizma, Lazarom Bermanom do iznenadne smrti maestra u veljači 2005. godine. Trenutno se povremeno usavršava u Barceloni kod Alicije de Larroche. 
Pored glazbeničkog rada, Ivana Marija Vidović je pisala stihove od ranog djetinjstva. Godine 2003. izdala je prvu zbirku poezije na hrvatskom jeziku - osebujni izbor njenih stihova koji izražavaju raznolikost literarnog izričaja, razigranog i živahno, slikovitog stiha do najdubljih osobnih i ljubavnih poema. Autorica je zbirku prevela na slovenski i talijanski jezik, te izdala i svoju drugu knjigu na slovenskom jeziku pod nazivom "Srečno otroštvo" u veljači 2006. godine. Treća knjiga tiskana je u rujnu 2006. u Našicama, posvećena velikoj hrvatskoj skladateljici Dori Pejačević prema njenom ciklusu minijaturi "Život cvijeća" pod istim naslovom.
Od 2007. inicijator je i umjetnički direktor Epidaurus festivala u Cavtatu. 
Zbirke poezije.
Vanjska poveznica

</doc>
<doc id="63534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63534" title="Srce Isusovo">
Srce Isusovo

Srce Isusovo (često Presveto Srce Isusovo) naziv je kršćanske pobožnosti prema Isusu i ujedno naziv blagdana. Pobožnost Presvetom Srcu Isusovu istaknuto je obilježje suvremenog katoličanstva i prema Crkvenoj tradiciji posvećen joj je mjesec lipanj. U crkvenoj godini slavi se zavšetkom Tijelovske osmine.
»Gle ovo Srce koje je toliko ljubilo ljude« riječi su koje je Isus Krist povjerio na mističan način sv. Margareti Mariji Alacoque 1673., a nastavljaju se na riječi starozavjetnog proroka Zaharije »Gledat će na onoga koga su proboli« (Zah 12,10) kojima evanđelist Ivan završava svoj izvještaj o Isusovoj smrti na križu (Iv 19,37). Presveto Srce Isusovo je »zalog i znamen našeg vječnog spasenja, jer je ono Srce Boga, kao takvo puno dobrote i ljubavi, i to za sve ljude« (Alojzije Stepinac) te u Njemu »nalazimo tumačenje i otajstva utjelovljenja i otkupljenja«, stoga se Crkva »na tom Srcu mora trajno napajati kao na izvoru spasenja« (Franjo Kuharić). Prema papama Piu XI., Piu XII. i Ivanu Pavlu II., Srce Isusovo sinteza je cijeloga kršćanstva.
U kršćanskoj umjetnosti i ikonografiji često se prikazuje u obliku plamenog srca često probodena, krvarećeg, okružena trnovom krunom. Plamen predstavlja snagu Božje ljubavi koja preobražava, a čavli i trnje podsjećaju na Isusovu muku i smrt.
Brojne su katedrale (njih četrdesetak), župne crkve i kapele posvećene Presvetom Srcu Isusovu, ali i Sveučilište Svetog Srca u Connecticutu i Katoličko sveučilište Svetog Srca u Milanu. U Katoličkoj Crkvi, osim blagdana Presvetog Srca, iskazuje Mu se niz pobožnosti (devet prvih petaka, litanije, posvetne molitve, ).
Biblijsko utemeljenje i značenje Srca.
Srce se u Bibliji spominje 850 puta, kao pojam gotovo redovito vezan uz čovjeka. Pritom 25 puta govori o Božjem Srcu, 11 puta u pjesničkom smislu te pojednom o »srce neba« i »srce biljke«. Manji dio tog biblijskog rječnika govori o srcu kao ljudskom organu, dok na većini mjesta u Bibliji ono označava čovjekovu nutrinu, središte čovjekova života. Srce je, prema Svetom Pismu, središte svih duhovnih radnji u čovjeku. Sveti papa Ivan Pavao II. u enciklici "Redemptor Hominis" navodi kako »Krist, otkupitelj svijeta, na jedinstven je i neponovljiv način prodro u misterij čovjeka, ušao mu u 'srce'. Misterij čovjeka doista se rasvjetljuje jedino u misteriju utjelovljene Riječi.« Srce je »intima božanskog i ljudskog odnosa, sjedinjenja i ljubavi«: more, svemir i sve raslinstvo govore o Bogu (usp. Dn 3, 63, 76, 78, 80), no jedino Bog sam uspostavlja odnos s čovjekom objavljujući mu se u njegovu srcu.
U jednom satu srce otkuca više od četiri tisuće puta, dnevno i do stotinu tisuća. Srce iz lijeve klijetke u aortu po minuti izbaci 5 litara krvi odnosno u 13 sekundi raznese po tijelu svu krv. U danu to iznosi više od 7000 litara, a u prosječnom životnom vijeku od 70 godina oko 183 milijuna litara krvi. Starozavjetni tekstovi potvrđuju da su Židovi itekako bili svjesni važnosti srca, a posebice rebra i prsnog koša koji ga obavijaju. To se i jasno očituje u Knjizi postanka, u stvaranju čovjeka (Eva nastaje iz Adamova rebra, njegovog najvažnijeg »organa« tj. iz samoga njegova srca, iz njegove vlastitosti). Stoga katoličanstvo, nadograđujući starozavjetnu predaju, riječju »srce« ne označava samo ljudski organ, već i različita duševna stanja: od radosti i ushita do straha i tjeskobe. Srce dakle označava čitava čovjeka, ono je »znak i potpun simbol čovjekove cjeline, duše i tijela«. Čovjek je stvoren na Božju sliku, a kako je Bog ljubav (1 Iv 4,16), tako je i čovjek ljubav, čovjek je »toliko slika Božja da se sam Sin Božji utjelovljenjem 'obukao' u čovjeka«. Srce je središte unutrašnjeg »ja« osobe (1 Pt 3,4), unutrašnjeg čovjeka (1 Sam 16,7) s osjećajima poput srčanosti (2 Ljet 17,6), radosti (Pnz 28,47; Job 29,13), naklonosti (2 Sam 15,13; Ezr, 6,22), brige (1 Sam 9,20), boli (Iz 10,7; Jr 23,20), namjere i htijenja (1 Ljet 22,19; Iz 10,7; Jr 23,20). Božji je Savez upisan u čovjekovu srcu (Jr 31,33) i ono budi čežnju za Bogom (Ps 42,5). Bog čovjeka sudi i iskušava u njegovu srcu (1 Ljet 29,17; Jr 11,20), baš zato što je ono središte njegove duhovnosti i transcendentnosti.
Novi zavjet također govori o srcu radosti (Iv 16,22; Dj 2,26), ljubavi (Fil 1,7), čežnji (Lk 24,32; Rim 10,1), ali i tjeskobe (Iv 14,1), boli (Iv 16,6; Rim 9,2; 2 Kor 2,4) i požude (Mt 5,28; Rim 1,24; Jak 3,14). Već u srcu, a ne tek po djelu, čini čovjek dobro ili zlo (Mt 15,18). Božji se zakon može (Rim 2,15; 2 Kor 3,2) u vjeri prihvatiti ili u sumnji, okorjelosti srca odbaciti (Mt 13,15; Rim 1,21). Ljubav dolazi iz čista srca (Dj 15,9), od Boga ojačana (1 Sol 3,13). Tako i psalmist (Ps 51,12) pjeva: »Čisto srce stvori mi, Bože, i duh postojan obnovi u meni!.« Bog može otvoriti ljudsko srce za svoju blagovijest (Lk 24,45; DJ 16,14) i dovesti do spoznaje svoje slave (2 Kor 4,6). Božji duh ispunja srce (Rim 5,5; 2 Kor 1,22), darujući mu mir (Fil 4,7).
Povijest.
Pobožnost Presvetom Srcu Isusovu nalazimo kod srednjovjekovnih mistika i crkvenih naučitelja, kao što su Julijana iz Norwicha, Franciska Rimska, sv. Bonaventura, sv. Franjo Asiški, sv. Matilda, sv. Gertruda Velika, sv. Albert Veliki, Toma Akvinski, sv. Anzelmo, sv. Bernard. U 16. st. njegovali su je kartuzijanci i kasnije isusovci. Sv. Ivan Eudes u 17. stoljeću dao joj je teološki temelj.
Viđenja sv. Marije Margarete Alacoque.
Poticaj za uvođenje blagdana Srca Isusova, došao je iz francuskog grada Paray le Moniala nakon ukazanja Srca Isusova sv. Mariji Margareti Alacoque 1675. godine. Sv. Margareta Marija imala je od 1673. do 1675. nekoliko viđenja Srca Isusova. Prema Alacoqueinom svjedočenju, prva objava dogodila se 27. prosinca 1673., na blagdan sv. Ivana evanđelista, a tom prigodom Krist joj je objavio: 
Objavu Srca Isusova sv. Margareta Marija opisala je: 
U jednom od posljednjih koje se obično naziva »veliko ukazanje« ili »velika objava«, 16. lipnja 1675., u tijelovskoj osmini, Isus daje nalog za uvođenje blagdana Srca Isusova: »Stoga od tebe tražim da prvi petak nakon tijelovske osmine bude posvećen naročitom blagdanu u čast moga Srca, da mu se na taj dan učini časna naknada i prošnja naknadnom pričešću kako bi se naknadilo za sve nedostatke poštovanja dok je moje Tijelo u Euharistiji bilo izloženo na oltarima.« Na svršetku poruke Isus obećaje nagradu svima onima koji budu svetkovali blagdan njegova Srca: »Obećajem ti da će se moje Srce raširiti da obilno izlije bujice svoje božanske ljubavi na sve one koji mu budu iskazali tu čast, i koji će nastojati da je i drugi iskazuju.«
Crkvena potvrda.
Tek 1765. godine papa Klement XIII. dopustio slaviti blagdan Srca Isusova i to samo za one koji su izričito tražili. Bili su to poljski biskupi onoga vremena i rimska Nadbratovština Srca Isusova. Ubrzo su blagdan prihvatili redovnice Reda Pohođenja kojemu je pripadala sv. Margareta, cijeli Rim, potom biskupi i kraljica francuskog naroda, poglavari i članovi Družbe Isusove i tako se za kratko vrijeme proširio gotovo cijelom Crkvom.
Nakon što je slavljenje blagdana Srca Isusova brzo prošireno po mnogim biskupijama svijeta i velikih duhovnih plodova koje je donijelo, papa Pio IX. je 1856. g. posebnim dekretom odredio da se blagdan službeno slavi u cijeloj Katoličkoj Crkvi, osobito s obzirom na potrebu zadovoljštine za grijehe. Misa i oficij odobreni su 1765. a općevažeći su postali 1856. Papa Leon XIII. objavljujući 1899. encikliku "Annum Sacrum" (Svetu godinu) posvećuje 11. lipnja 1899. cijeli svijet Srcu Isusovu.
Jules Chevalier, utemeljitelj Misionara Presvetoga Srca Isusova je sebe i svoje djelo uvijek povjeravao Majci Božjoj. Majku Božju je štovao pod imenom "Notre Dame du Sacre–Coeur" (Majka Srca Isusova), a sam Isus je prvi misionar toga Srca, jer nam je prvo objavio Božju ljubav prema ljudima.
Pio XI. objelodanjuje 1928. encikliku "Miserentissimus Redemptor" (Premilosrdni Otkupitelj), a papa Pio XII. 1956. "Haurietis aquas" (Zahvatit ćete vode), na koju je tri godine kasnije u Rimu tiskano oko 1400 stranica teološko-pastoralnih komentara pod nazivom "Cor Jesu" (Srce Isusovo). Pavao VI. piše apostolsko pismo "Investigabiles Divitas" (Neistraživo bogatstvo), Ivan Pavao II. encikliku "Redemptor Hominis" (Otkupitelj čovjeka), a o 50. godišnjici enciklike "Haurietis aquas" i 150. obljetnici uvođenja blagdana Srca Isusova papa Benedikt XVI. upućuje pismo generalu Družbe Isusove te se o Srcu Isusovu spominje u enciklici "Deus caritas est" (Bog je ljubav) i pobudnici "Euharistia - Sacramentum caritatis" (Euharistija - sakrament ljubavi).
Pobožnost.
Blagdan Presvetog Srca Isusova slavi se u petak nakon blagdana Tijelova i stoga je lipanj mjesec posvećen Presvetom Srcu Isusovom. Srce je postalo simbolom uzvišene Kristove ljubavi uglavnom u europskoj civilizaciji, dok se u Bibliji srce više smatra sjedištem znanja negoli ljubavi. S pobožnosti Presvetom Srcu Isusovu povezana je i pobožnost Bezgrješnom Srcu Marijinu. Pobožnost Presvetom Srcu Isusovu još za srednjeg vijeka proširio je niz mistika, posebno sv. Gertruda Velika. Najpoznatiji oblik pobožnosti, uz litanije i posvetnu molitvu jest pobožnost devet prvih petaka, a koja se odnosi na pohađanje bogoslužja i primanje svete pričesti prvih petaka devet mjeseci zaredom. Bl. Marija od Presvetog Srca (pravim imenom Constance Bernaud, 1825. – 1903.), redovnica Reda pohođenja ustanovljuje 1862. počasnu stražu, koja je izrasla u Kongregaciju kćeri Srca Isusova, a koja Crkvenu potvrdu dobiva 1892.
Središnje svetište u Hrvatskoj bazilika je Srca Isusova u Zagrebu, kojom upravljaju isusovci. Oni također izdaju i "Glasnik Srca Isusova i Marijina" koji je namijenjen promicanju pobožnosti Srcu Isusovu, a koji je pokrenuo vrhbosanski nadbiskup Josip Stadler. Stadler je, uz to, cijelu Vrhbosansku nadbiskupiju i njezine crkve i župe posvetio Presvetom Srcu. Stolna crkva još je od blagoslova i otvorenja 1889. posvećena Presvetom Srcu, baš kao i skopska katedrala i njezina konkatedrala u Bitoli.
Srcu Isusovu posvećenu su i katedrale u brazilskoj Petrolini, Kini (Guangzhou i Xuzhouu), Indiji (New Delhi i desetak gradova), Istočnom Timoru, Latviji, tri katedrale u Kanadi, dvije u Maleziji, Mijanmaru, meksičkom Ecatepecu, pakistanskom Lahoreu, Vijetnamu,Yokohami, dvadesetak katedrala u Sjedinjenim Državama, katedrale u nekim afričkim glavnim gradovima (Bamako, Brazzaville, Freetown, Lomé, Harare), alžirskom Algeru i Oranu, čadskom Moundouu, marokanskoj Casablanci te južnoafričkim sjedištima Bloemfonteinu i Pretoriji, kao i katedrale u australskoj Victoriji, Fidžima, Kiribatima, Vanuatuu te Wellingtonu. Glasovita je Bazilika Sacré-Cœur u Parizu na brdu Montmartreu.
Posveta, osobna ili skupna, također je vid pobožnosti Presvetomu Srcu Isusovu. Čin posvete vrši se znakom križa molitvom posvete, koja je često upućena i na određenu moliteljevu nakanu. Osobnoj, obiteljskoj ili župnoj posveti pridonosi se i molitvom devetnice, krunice, postom i razmatranjem Božje Riječi. Posveta je i ujedno i blagoslov molitelja, bilo pojedinca bilo skupine ljudi. U tom smislu vrše se i zajedničke, skupne posvete u obiteljima, molitvenim zajednicama i župama. U lipnju 1900. izvršena je i javna posveta hrvatske mladeži Srcu Isusovu, koja je obnovljena 3. lipnja 1910. Na njoj su sudjelovali članovi HKAD Domagoj, „školska naša mladež svih pučkih i srednjih zagrebačkih škola” (kako je o događaju pisao tjednik "Hrvatska"), odjelni predstojnik za bogoštovlje i nastavu Milan Amruš, a svečanu pontifikalnu misu predvodio je apostolski protonotar Matija Seigerschmied. Tom je prigodom zagrebački kanonik Gustav Baron u ime hrvatske mladeži uputio pismo papi Piu X.
Umjetnost.
Ranokršćanska umjetnost služila se u prikazima Krista simbolikom vinove loze (»Ja sam trs, a vi loze« Iv, 15), ribe, jaganjca ("Agnus Dei"), a preuzimajući sastavnice grčko-rimske umjetnosti slika Krista i kao boga sunca ili dobrog pastira. Promjenom mentaliteta tijekom povijesti mijenjala se i ikonografija, simbolika i motivika prikaza. Kostadinovskim preokretom kršćani slikaju Krista kao »Kralja nad kraljevima« i »Gospodara nad gospodarima« (grč. "pantokrator" - svevladar). Romanika nastoji osjećajno dotaknuti promatrača, pridati mu osjećaj uzvišenosti i poštovanja prema nebeskoj slavi Gospodinov veličanstva ("Maestas Domini"), prikazujući Boga kao dobrog, blagog, lijepog, u svjetlu duhovnosti koju pokreću Franjo Asiški, sv. Dominik i ini mistici. Gotička umjetnost u prikazima je dvojake poruke: posvećuje pozornost stvarnosti smrti i trpljenja, ali i izražava nadvremenski vid spasenja. U kasnom (visokom) srednjem vijeku umjetnici oživljavaju romaničku tradiciju. Naslikani Krist predstavljao je, poput sakramenta, vidljivi vid nevidljive stvarnosti. 
Renesansa, nošena zamislima kršćanskog humanizma, Krista prikazuje estetski, kao čovjeka iznimne ljepote i mladosti, utjelovljenja istinskog čovještva ("humanum"). U tome se ističu Albrecht Altdorfer, Andrea Mantegna, Matthias Grünewald, Masaccio, Michelangelo, Rafael. Barok u kristološku ikonografija unosi prodor mistike: prevladavaju slike Kristova preobraženja, uskrsnuća i uzašašća, prikazi Krista u nebeskoj slavi u jedinstvu s Presvetim Trojstvom, okružen zborovima anđela i arkanđela, »prijestoljima i gospodstvima i svom nebeskom vojskom«. Caravaggio i Rembrandt obrađuju Večeru u Emausu, a El Greco slika glasovito "Uskrsnuće Kristovo". Među spomenutima se ističe i Rubens svojom obradom Kristova lika. Prosvjetiteljstvom se kristološki motiv u slikarstvu svodi na oslikavanje unutrašnjosti crkava i kapela, obično u raskošnom rokokou. 
Nakon protukršćanski nastrojene Francuske revolucije dolazi do obnove ("restauratio") religiozne umjetnosti u 19. stoljeću, a time i slike Krista. Religiozne teme ponovno dobivaju na važnosti, osobito prikazi Kristovih čudesa, no dolazi i do razlaza između pojedinih umjetnika i crkvenog naučiteljstva, koje u svojim prikazima pojedini slikari odbacuju (Gauguin, Picasso) i slikaju imspresionistički i ekspresionistički te izostaje motivika Presvetog Srca, ali i prepoznatljiva kristološka simbolika općenito.
Slika Božjeg milosrđa prikazuje Isusa kako podiže desnu ruku na blagoslov, a lijevom rukom pokazuje na Presveto Srce iz kojeg proizlaze dvije zrake: jedna crvena i bijela, crvena za krv Isusovu (što je Život duša) i bijela za vodu (koja opravdava duše) (prema Dnevniku sv. Faustine).

</doc>
<doc id="63535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63535" title="Presveto Srce Isusovo">
Presveto Srce Isusovo



</doc>
<doc id="63536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63536" title="Hermann Goring">
Hermann Goring



</doc>
<doc id="63537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63537" title="Karl Donitz">
Karl Donitz



</doc>
<doc id="63538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63538" title="Južni polarni ocean">
Južni polarni ocean



</doc>
<doc id="63539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63539" title="Antarktički ocean">
Antarktički ocean



</doc>
<doc id="63540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63540" title="Leca Futebol Clube">
Leca Futebol Clube



</doc>
<doc id="63541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63541" title="Estadio Custodio Antunes">
Estadio Custodio Antunes



</doc>
<doc id="63542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63542" title="Wimbehee">
Wimbehee



</doc>
<doc id="63543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63543" title="Lestat">
Lestat

Lestat de Lioncourt je glavni lik Vampirskih kronika, autorice Anne Rice. Započeo je svoj život kao smrtnik a kasnije je postao vampir. 
Lestat kao smrtnik.
Lestat je sedmi sin markiza d'Auvergne i rođen je Auvergne, Francuska, u dvorcu koji je pripadao njegovim precima. Iako se čini kao da je odrastao kao dijete bogatih roditelja, situacija nije bila takva. Djetinjstvo je proveo više skromno i u mladosti je saznao da ništa neće nasljediti. 
Vjerojatno najvažniji trenutak u njegovom smrtničkom životu je trenutak kada ga napadnu 8 vukova u planinama Auvergnea. Doma se vraća kao druga osoba, koja je odlučila biti ustrajnija u svojim ciljevima. 
U potrazi za znanjem odlučuje postati svećenik, no otac mu to ne dozvoljava. Zajedno sa svojim prijateljom Nicholasom napušta Auvergne i odlazi u Pariz, sa željom da postane glumac. Tijekom predstave za njega se zainteresira Magnus, stari vampir, koji ga kasnije otima i pretvara u vampira.
Lestat kao vampir.
Magnus je smatrao Lestata dostojnim da ga nasljedi i tako ga je učinio vampirom, nakon čega je počinio samoubojstvo i Lestatu ostavio svo svoje blago. 
Lestat je tokom svog kratkog postojanja postao jedan od najmoćnijih vampira. Jedino su mu se mogli suprotstaviti najstariji vampiri poput Akashe, Mariusa itd. Dio njegove moći leži u tome što je popio krv Mariusa, jednog od najstarijih i najmoćnijih vampira, te u njegovoj vezi s Akashom. 
Jedan od njegovih pratioca kroz život je bio i Louis de Pointe du Lac, mladi aristokrat iz New Orleansa kojeg je sam Lestat pretvorio u vampira u 18.-tom stoljeću. Skoro stoljeće su njih dvoje živjeli zajedno, putovali i ubijali. Louis je tvrdio da ga je Lestat pretvorio u vampira čisto iz financijskih razloga, no ovaj je to zdušno opovrgavao govoreći da se "fatalno zaljubio u njega". Lestat i Louis su "posvojili" Claudiu 1795., kada ju je Lestat pretvorio u vampiricu. Dok ju je Lestat učio kako da ubija, Louis ju je učio ljubavi i životu. Nakon 65 godina zajedničkog života, Claudia se pobudila protiv Lestata i prerezala mu grlo i ostavila ga u močvari blizu Mississippija, te ga je kasnije pokušala zapaliti. Nakon što su Claudia i Louis pobjegli u Francusku, prošlo je mnogo godina prije nego što su se ponovno sreli. To se dogodilo oko 1920. godine u New Orleansu kada je Louis našao Lestata i okrenuo mu leđa. No ponovno su se ujedinili oko 1980.

</doc>
<doc id="63545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63545" title="NK Dunav Podunavlje">
NK Dunav Podunavlje

Nogometni klub "Dunav" Podunavlje bio je nogometni klub iz baranjskog naselja Podunavlja. Nogomet je registrirano igrao samo 1952. godine, kad se igralo po sistemu proljeće-jesen. Tada je NK "Dunav" igrao u najnižem, prvom razredu - Drugoj baranjskoj grupi Osječkog podsaveza.
Kao klub tadašnje uspješne beljske ekonomske jedinice Poljoprivredne uprave Podunavlje, "Dunav" je, osim svojih igrača, privlačio i igrače iz okolnih naselja (Vardarca, Kozjaka i drugih). U to vrijeme za nogomet je bilo veoma važno tko je upravitelj ekonomske jedinice, a tada je to u Podunavlju bio Jerko Tomić, koji je nogomet izuzetno volio i koji je ponekad bio i na treninzima. Pored Jerka Tomića značajan doprinos radu kluba dali su Vinko Šarić i neki drugi pojedinci.
Kao potvrda da je "Dunav" iz Podunavlja zaista bio registriran 1952. godine može poslužiti članak iz "Beljskog brigadira" pod naslovom "Još dva tima sa 'Belja' u prvenstvu", u kome se kaže da je "još jedan tim sa 'Belja' ušao ... u grupno prvenstvo Osječkog nogometnog podsaveza i to iz Podunavlja".
Prijateljske nogometne utakmice igrale su se u Podunavlju i prije, ali i poslije 1952. godine.

</doc>
<doc id="63546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63546" title="Stolnoteniski klub &quot;Darda&quot;">
Stolnoteniski klub &quot;Darda&quot;



</doc>
<doc id="63547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63547" title="Nogometni klub &quot;Mladost&quot; Čeminac">
Nogometni klub &quot;Mladost&quot; Čeminac



</doc>
<doc id="63551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63551" title="Marina Gradić">
Marina Gradić

Marina Gradić (rođena 8. rujna 1962.) je hrvatska pop pjevačica.
Karijera.
Već više od 25 godina se profesionalno bavi pjevanjem i nastupa izvodeći tuđe pjesme po Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i Slovačkoj. Krajem 2005. je snimila svoj prvi album s vlastitim pjesmama. Poznata je po svom snažnom, hrapavom glasu. Zaštitni znak joj je duga platinasto plava kosa s tirkiznim pramenovima.
Diskografija.
Albumi.
Krajem 2005. Marina Gradić snimila je prvi album, "Vjetar života". Snimljen je početkom 2006. u Bosni i Hercegovini i trebao bi biti izdan krajem 2006. Sadrži 10 novih pjesmama. Najavni singl "Vjetar života" je debitirao na lokalnom radiju sredinom veljače, a spot je snimljen 1. i 3. listopada u Slavonskom Brodu i trebao bi uskoro biti premijerno prikazan na hrvatskim TV postajama. Sljedeći singl bit će pjesma "Kako da te prebolim", videospot će biti snimljen i premijerno prikazan do kraja godine.
Marina je započela promociju albuma u Hrvatskoj preko ljeta 2006. sudjelujući na festivalima kao što su Marco Polo Fest na Korčuli, Melodije hrvatskog juga u Opuzenu i Zlatne žice Slavonije u Požegi.
Popis pjesama:

</doc>
<doc id="63554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63554" title="Zaselak">
Zaselak

Zaselak kao opća imenica označava izdvojeni dio sela (obično prema reljefu, vodotoku i sl.), ogranak sela. U administrativnoj podjeli nekog područja to je naziv za izdvojeno naselje koje nema status samostalnog naselja već pripada nekom drugom naselju (seoskom ili gradskom), od koga može biti i poprilično udaljeno.

</doc>
<doc id="63555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63555" title="Colleen McCullough">
Colleen McCullough

Colleen Margaretta McCullough (Wellington, Novi Južni Wales; 1. lipnja 1937. – Burnt Pine, Otok Norfolk; 29. siječnja 2015.) bila je australska književnica.
Djela su joj prevođena na hrvatski jezik, neka od njih su doživjela ekranizaciju kao filmovi ili TV serije.

</doc>
<doc id="63557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63557" title="Vafel-proizvod">
Vafel-proizvod



</doc>
<doc id="63559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63559" title="Oče naš">
Oče naš

Oče naš (lat. "Pater noster") je molitva u kršćanstvu dana od samog Isusa Krista i zapisana u Bibliji. Mole je sve kršćanske sljedbe.
Evanđeoski izvještaji donose dva različita teksta ove molitve. Evanđelje po Luki (11: 2-4) ima nešto sažetiji tekst koji započinje riječima »Oče, sveti se ime tvoje«, dok Evanđelje po Mateju (6: 9-13) donosi duži tekst, koji se koristi i u liturgiji Crkve, a započinje riječima »Oče naš, koji jesi na nebesima«. Kod Luke, Isusa njegovi učenici traže da ih nauči moliti, nakon što su i njega vidjeli kako moli. Nakon što ih je poučio ovoj molitvi, Isus nastavlja govoriti o tome kako moraju imati povjerenja u Boga koji uvijek čuje njihove prošnje. Kod Mateja, »Oče naš« dio je Govora na gori i to onog njegovog dijela koji se neposredno tiče milostinje, molitve i posta. Sva ova tri čina čovjek mora vršiti u skrovitosti, a ne iz želje da ga drugi vide i pohvale. 
Važno je primijetiti aramejski izvornik naziva za Boga Oca.
»Oče naš« na hrvatskom jeziku.
Oče naš,
koji jesi na nebesima, 
sveti se ime Tvoje, 
dođi kraljevstvo Tvoje, 
budi volja Tvoja, 
kako na nebu, tako i na zemlji. 
Kruh naš svagdanji daj nam danas, 
i otpusti nam duge naše, 
kako i mi otpuštamo dužnicima našim, 
i ne uvedi nas u napast, 
nego izbavi nas od Zla!. 
Amen.
"Zli" ili "zlo"?
Suvremeni hrvatski prijevodi "Očenaša" bitnije se razlikuju jedino po prijevodu posljednje riječi te najpoznatije kršćanske molitve.
Slijedeći tradicionalne hrvatske prijevode, Ljudevit Rupčić je u glasovitoj Zagrebačkoj Bibliji koju je izdala nakladnička kuća "Stvarnost" (1. izdanje 1968. godine), tu riječ tj. pojam: "τοῦ πονηροῦ" - fonetski: "tu ponēru" - preveo sa: "zla". 
Danas se međutim takav prijevod smatra pogrešnim ili u najmanju ruku nepreciznim. Tako u prijevodu Bonaventure Dude i Marijana Jerka Fućaka (1. izdanje 1973. godine) pojam "τοῦ πονηροῦ" je preveden sa "Zloga" u smislu konkretne osobe, a ne zla općenito. Takvo tumačenje se poklapa sa značenjem tog termina u konkretnome kontekstu i u duhu grčkog izvornika, kao i s navodima samog Matejeva Evanđelja: 5,37; 13,19; 13,38). Poslije je tu činjenicu prihvatio i Ljudevit Rupčić, pa i on u kasnijim izdanjima svojeg prijevoda Novog zavjeta pojam "τοῦ πονηροῦ" prevodi sa "Zloga", u smislu posve konkretne osobe.
Ako bi se tako moglo reći, svojevrsnu utjehu našim prevoditeljima predstavlja činjenica da ni njihovi europski kolege navedene stihove "Očenaša" najčešće nisu prevodili u skladu s grčkim izvornikom, pa tako i u najutjecajnijem prijevodu Biblije uopće, onom engleskoga kralja Jakova (Biblija kralja Jakova) koja je nakon izlaska 1611. doživjela bezbrojna ponovljena izdanja, u Matejevu stihu 6,13 stoji pogrešan prijevod: "deliver us from evil", umjesto: "deliver us from the evil one" - kako to točno stoji u većini suvremenih engleskih prijevoda toga stiha.
Istu pogrešku nalazimo i u prijevodima Matejevog evanđelja na njemački jezik, pa Christoph Schönborn u svojoj knjizi "Apostolsko vjerovanje" o tome piše: "Sigurno, u Očenašu radi se također o svim zlima, međutim to nije "zlo" na koje smjera molitva na prvom mjestu, nego "Zli": U toj molitvi, Zli nije neka apstrakcija nego označava osobu, a to je Sotona, Zli, anđeo koji se suprotstavlja Bogu. "Đavo, diabolos, jest onaj, koji se bori protiv Božjih nacrta i Božjeg djela spasenja." (KKC 2851)."
"Jer Tvoje je kraljevstvo i moć i slava u vijekove".
Brojni stari rukopisi molitvu "Oče naš" donose u inačici u kojoj posljednji stih glasi: "Jer tvoje je kraljevstvo i moć i slava u vijekove". Taj se stih danas izostavlja u rimokatoličkim, ali i većini protestantskih prijevoda, jer vlada mišljenje da je riječ o formuli koja zapravo potječe iz rane liturgije.
Bilo kako bilo, Calvin je vjerojatno bio u pravu kada je ustvrdio da nas taj stih podsjeća da sve naše molitve "nemaju drugog temelja osim samog Boga".
»Oče naš« na grčkom jeziku (i transliteracija).
Pater hēmōn ho en tois uranois,
hagiasthētō to onoma su;
elthetō hē basileia su;
genēthētō to thelēma su,
hōs en ouranōi, kai epi tēs gēs;
ton arton hēmōn ton epiusion dos hēmin sēmeron;
kai aphes hēmin ta opheilēmata hēmōn,
hōs kai hēmeis aphiemen tois opheiletais hēmōn;
kai mē eisenenkēis hēmas eis peirasmon,
alla rhusai hēmas apo tu ponēru.
Amēn.
»Oče naš« na latinskom jeziku.
Pater noster, 
qui es in cælis,
sanctificetur nomen tuum;
Adveniat regnum tuum. 
Fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra. 
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. 
Et dimitte nobis debita nostra, 
Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, 
Et ne nos inducas in tentationem;
Sed libera nos a malo. 
Amen.
Druge hrvatske varijante.
Oče naš po predvukovskom pravopisu:
Gradišćansko-hrvatski:
Oče naš, ki si na nebesi,
sveti se ime tvoje, 
pridi kraljevstvo tvoje, 
budi volja tvoja, 
kako na nebu tako i na zemlji. 
Kruh naš svakidanji daj nam danas, 
i otpusti nam duge naše, 
kako i mi otpušćamo dužnikom našim, 
i ne zapeljaj nas u skušavanje, 
nego oslobodi nas od zla. Amen.
Gradišćansko-hrvatski (stare verzije):
Otac naš, ki si na nebesih.
Sveti se jime tvoje.
Pridi kraljestvo tvoje.
Budi volja tvoja,
kako na nebi, tako na zemlji.
Kruh naš sakidanji daj nam ga denas.
Odpusti nam duge naše,
kot i mi odpuščamo dužnikom našim.
I ne zapeljaj nas va skušavanje.
Nego oslobodi nas od zla. Amen.
Kajkavsko-hrvatski (međimurskog dijalekta):
Japek naš ki si v nebesih, 
nek se sveti ime Tvoje, 
nek prihaja cesarstvo Tvoje, 
nek bu volja Tvoja 
kak na nebi tak i na zemlje. 
Kruhek naš vsakdanešnji nam daj denes 
ter odpuščaj nam duge naše, 
kak i mi odpuščamo dužnikom našim. 
ter naj nas vpelati v skušnje, 
nek nas zbavi od vsakih hudobah. Amen.
Kajkavsko-hrvatski (književnog jezika):
Otec naš, koji jesi na nebesih,
sveti se ime tvoje,
dojdi kraljevstvo tvoje,
budi volja tvoja,
kak na nebu, tak i na zemlji.
Kruha našega vsagdašnjega daj
nam ga denes
i odpusti nam duge naše,
kak i mi odpuščamo dužnikom našem,
i ne vpeljaj nas vu skušavanje,
nego oslobodi nas od zla.
Amen.
Starohrvatski (starocrkvenoslavenski hrvatske redakcije):
Otče naš iže jesi na nebesih 
sveti se ime Tvoje. 
Pridi cesarstvo Tvoje 
budi volja Tvoja 
jako na nebu i na zemlji. 
Hlib naš vsedanji daj nam ga danas 
i otpusti nam dlgi naše 
jakože i mi otpuščaem dlge dlžnikom našim. 
I ne vavedi nas v napast 
na izbavi nas od neprijazni. 
Molitav Gospodnja iz "Psaltira" biskupa Šimuna Kožičića Benje, objavljenog u Rijeci 1530. godine: 
Otče naš ki jesi na nebesih:
sveti se ime Tvoje
Pridi cesarastvo Tvoje.
Budi volja Tvoja: kako na nebesi: i na zemlji.
Hleb naš vsagdašnji daj nam danas.
I otpusti nam dlgi naše:
kako i mi otpušćamo dlžnikom našim.
I ne vavedi nas v napast.
Na izbavi nas od zla.
Amen.
Oče naš iz rječnika Fausta Vrančića:

</doc>
<doc id="63564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63564" title="Aleksandar Karađorđević (knez)">
Aleksandar Karađorđević (knez)

Aleksandar Karađorđević (Topola, 11. listopada 1806. – Temišvar, 3. svibnja 1885.), bio je knez Srbije od 1842. do 1858. godine. Pripada dinastiji Karađorđevića, koja se izmjenjivala na vlasti u Srbiji s dinastijom Obrenovića.
Abdicirao je 1858. godine, nakon sukoba s glavnim političkim snagama u Srbiji.
Njegov otac bio je Karađorđe, a sin kralj Srbije i kralj Kraljevine SHS Petar I. Karađorđević. Njegov sin Đorđe je umro u Dubrovniku, u luci Gruž, na brodu knjaza Nikole Petrovića, 1888. godine.
"Postoji i Aleksandar I. Karađorđević, kralj Kraljevine SHS odnosno Jugoslavije 1921. – 1934."

</doc>
<doc id="63566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63566" title="Stadion Rođeni">
Stadion Rođeni

Stadion Rođeni je nogometni stadion u mostarskom predgrađu Vrapčićima, u Bosni i Hercegovini. Kapaciteta je 7.000 gledatelja. Koristi se za nogometne utakmice pa na njemu svoje domaće utakmice igra FK Velež Mostar. Ovaj stadion je alternativno rješenje za spor koji se dugo vremena vodi između FK Veleža i grada Mostara. 
Stadion je sagrađen 1995. godine, te se od tada polako unaprjeđuje. Godine 2006., izgrađene su mala istočna i velika sjeverna tribina, a 2008. je obnovljena velika zapadna tribina. Prva službena utakmica pod reflektorima na ovom stadionu odigrana je 8. kolovoza 2020., kada je Velež u mostarskom gradskom derbiju pobijedio Zrinjski s 2:0.

</doc>
<doc id="63568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63568" title="Camillo Benso Cavour">
Camillo Benso Cavour



</doc>
<doc id="63570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63570" title="Konrad II., car Svetog Rimskog Carstva">
Konrad II., car Svetog Rimskog Carstva

Konrad II. (12. srpnja 990. - Utrechtu, 4. lipnja 1039.)
Rimsko-njemački kralj od 1024. do 1039., od 1026. kralj Italije, rimsko-njemački car od 1027., od 1033. kralj Burgundije. Prvi vladar iz Salijske dinastije franačkog porijekla. 
Konrad je nastavio politiku svoga prethodnika Henrika II. i dalje izgrađivao moć Carstva. Pritom se je kao i njegov prethodnik oslanjao na Crkvu, ali nije dirao u papinske ovlasti. Unatoč ustancima njegova vlast nikada nije bila ozbiljno ugrožena. Proširio je Carstvo stekavši 1033. Burgundiju.
Mladost.
Konrad je bio sin Henrika od Speyera i grofice Adelheid od Metza. Bio je prapraunuk cara Otona I., ali do svoga izbora za njemačkog kralja nije bio utjecajan velikaš Carstva. Naime, posjedaovao je samo mali dio posjeda svoje obitelji jer je njegov otac umro prije njegova djeda tako da Konrad prema franačkom pravu nije imao pravo na očevu baštinu. 
Skrbništvo nad mladim Konradom preuzeo je godine 1000. biskup Wormsa Burkhard koji se pobrinuo da dobije primjereno obrazovanje. Biskup ga je čak i posvojio. U ono doba naime nije bilo nimalo neobično da se da se sinovi i kćeri velikaša odgajaju u katedralnim školama i kod biskupa jer je Crkva u ono doba opće nepismenosti zapravo bila jedina obrazovna ustanova i čuvar znanja. Konrada se učilo bogobojaznosti i ljubavi prema Bogu, sportskim vještinama, lovu, baratanju oružjem, ophođenju s pripadnicima njegova staleža i podređenima te pravu i upravi. 
Brak s Giselom Švapskom.
Krajem 1016. ili početkom 1017. Konard se oženio rođakinjom Giselom, kćerju švapskoga vojvode Hermanna II. kojoj su dva prva muža umrla. Gisela je bila nasljednica Švapske i imala neka prava na nasljedstvo Arleškog Kraljevstva (Burgundije) što je Konradu dobro došlo da kasnije stekne to kraljevstvo. Gisela je iz prva dva braka već imala trojicu sinova, a s Konradom je 1017. dobila sina i budućeg cara Henrika III. te dvije sestre koje su umrle mlade. 
Između 1017. i 1019. Konrad je bio dvaput upleten u sukobe svojih rođaka i pristaša s carem Henrikom II. Uzroci tih sukoba nisu poznati. Konradov biograf Wipo kaže da je Konrad uvijek bio spreman zauzeti se za svoje prijatelje i rođake što je slovilo kao velika ratnička vrlina. Zbog toga je car Konrada najvjerojatnije prognao, ali to je ubrzo opozvano.
Izbor za kralja.
Kad je car Henrik II. 13. srpnja 1024. umro bez djece, nije bilo nasljednika prijestolja. Pojavila su se dva pretendenta, Konrad i njegov rođak Konrad Stariji. Naklonost velikaša uspio je steći Konrad tako da su ga oni 4. rujna 1024. izabrali za njemačkoga kralja. Okrunjen je i pomazan 8. rujna u katedrali u Mainzu.
Kralj.
Nakon izbora Konrad je smatrao potrebnim da obiđe državu ("njemački" Königsumritt) jer nisu svi priznali njegov izbor za kralja. Stoga je nastojao da mu i oni polože zakletvu vjernosti prije nego što se protiv njega stvori opozicija. To je postigao pregovorima, obećanjima, davanjem privilegija, a ako je bilo potrebno i oružanom silom. Na tom obilasku Konrad je došao i blizu poljske granice. Poštovao je mir koji je njegov prethodnik sklopio s poljskim kraljem 
Boleslavom I., ali kad je ovaj 1025. umro u Poljskoj su izbili neredi. Konrad je to iskoristio i prisilio 1028. njegova nasljednika Mješka II. da se odreče kraljevske titule, zadovolji naslovom kneza i prizna vazalsku ovisnost Poljske o Njemačkoj.
Konrad postaje kraljem Italije i carem.
U sjevernoj Italiji su nakon smrti cara Henrika II. izbili nemiri. Građani Pavije grada na rijeci Pad koji se razvio u značajno trgovačko središte digli su ustanak i uništili simbol carske moći u gradu, carski burg koji im je bio trn u oku. Poslanici grada pokušali su se zbog toga opravdati kod Konrada, a on im je odgovorio poznatom metaforom o brodu:
Konrad je dalje argumentirao da oni nisu uništili kraljevo vlasništvo već vlasništvo države što daje kralju pravo da ih kazni. 
I neki velikaši gornje Italije pokušali su okruniti akvitanskog vojvodu Vilima za kralja Italije. Konrad je zato početkom 1026. krenuo u Italiju. U Milanu ga je tamošnji nadbiskup u ožujku okrunio za kralja Italije. Svladavši otpor nekih talijanskih gradova Konrad je ušao u Rim. Tamo ga je papa Ivan XIX. 26. ožujka 1027. okrunio za cara.
Kralj Burgundije.
Burgunski kralj Rudolf III. umro je 2. veljače 1032. Prema ugovoru kojega je sklopio s Konradovim prethodnikom Henrikom II., njegovo će kraljevstvo nakon njegove smrti pripasti njemačko-rimskom caru. No, protiv Konrada su se pobunili neki velikaši što ga je prisililo da zimi 1033. krene s vojskom na njih i u savezništvu s francuskim kraljem Henrikom I. osvojio to kraljevstvo. Tamošnji velikaši su se nato zakleli caru na vjernost tako da je Konrad 1. kolovoza 1034. okrunjen u Ženevi za kralja Burgundije. Sveto Rimsko Carstvo tako je dobilo strateški važan veliki teritorij koji je obuhvaćao područje današnje zapadne Švicarske, dolinu rijeke Rone i Provansu. 
Konrad je nastojeći oslabiti vlast talijanskih velikaša koji su se bunili protiv njega, podržavao i čuvao prava talijanskih gradova koje su oni nastojali ukinuti želeći zavladati njima. Osim toga, u Italiji je stalno bila prisutna opozicija protiv njemačke prevlasti jer je Konrad za biskupe imenovao Nijemce i podupirao brakove između Talijana i Nijemaca nastojeći povezati Njemačku i Italiju u jednu cjelinu. Milanski nadbiskup Aribert bio je najveći neprijateljem Nijemaca natojeći cijelu Lombardiju dovesti pod svoje vodstvo. Konrad je poveo rat protiv njega i porazio ga. No nije ga uspio potpuno pokoriti zbog talijanske opozicije njemačkoj vladavini. 
U Konradovoj vojsci izbila je pri njenom povratku u Njemačku epidemija od koje su mnogi umrli, ali je Konrad ostao zdrav.
Smrt.
Konrad II. umro je 4. lipnja 1039. u Utrechtu, a pokopan je u katedrali u Speyeru. Naslijedio ga je sin Henrik III.
Značaj.
Konrad II. ojačao je državu iznutra i proširio je izvana. Oslanjao se na niže plemstvo a protiv visokog plemstva koje je bilo protiv njega. Time je doprinio njihovu jačanju. Bio je vrlo trezvena osobnost gotovo bez praznovjerja i kako je Crkva zabrinuto govorila "ne osobito čvrst u vjeri". Njegova politika prema Crkvi bila je kao i ona njegova prethodnika. Crkvu je smatrao podložnom svojoj vlasti (što je ona tada i bila) te imenovao biskupe po svojoj volji. Podupirao je crkvenu reformu. 
Konrada se zato smatra jednim od politički najmudrijih i najdalekovidnijih njemačkih srednjovjekovnih careva.

</doc>
<doc id="63571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63571" title="Hinko Hinković">
Hinko Hinković

Hinko Hinković (Vinica, 1854. – Zagreb, 1929.), hrvatski odvjetnik, publicist i političar. 
Životopis.
Hinković (pravim imenom Heinrich Moses) je rođen 11. rujna 1854. godine u Vinici, blizu Varaždina, u židovskoj obitelji. Kasnije u životu je promijenio ime i prezime, te se pokrstio. Unatoč tome do kraja života se identificirao sa židovstvom. Član Stranke prava i jedan od najbližih suradnika Ante Starčevića. Krajem 1870-ih glavni urednik stranačkog glasila "Sloboda". Kad je otišao u Pariz na daljnje nauke, na mjestu urednika naslijedio ga je Milan Kerdić. U studenom 1879. objavljuje programatski članak "Fiat lux!" ("Neka bude svjetlo!"), u kojem relativizira Starčevićevo učenje da su Srbi i Slovenci zapravo Hrvati. Iako je pogrešno što pravoslavci sebe nazivaju Srbima, ne treba im silom nametati hrvatstvo, jer to je u korist zajedničkog neprijatelja, Austrije. Dovoljno je da se priznaju hrvatskim državljanima, te da grade zajedničku budućnost s Hrvatima. Hinković napušta stav Starčevića i Eugena Kvaternika da u jednoj državi može postojati samo jedan narod. Uz "politički" narod, nositelja državnosti, počeo je računati i s "genetičkim" ili "kulturnim" narodom, tj. svjesnom zajednicom koja je nastala na temelju istog porijekla i kulturne tradicije. Srbi se u genetičkm smislu mogu smatrati posebni narodom, a u političkom se smatrati Hrvatima, tj. graditi hrvatsku državu a ne težiti proširenju srpske. "(Gross, str. 217-220)" "Pogledajte u članku Nacija o razlici dva pojma nacije:" Kulturnation "i" Staatnation. 
Godine 1884., nakon izbora na kojima je Stranka prava postigla veliki uspjeh (24 mandata), na početku zasjedanja novog saziva Sabora, Hinković u ime stranke podnosi Adresu kralju. Adresa naglašava suverenost hrvatskog naroda, osuđuje austro-ugarski dualizam, odriče zakonitost Hrvatsko-ugarske nagodbe, zahtijeva ujedinjenje svih hrvatskih zemalja (Hrvatske i Slavonije, Vojne Krajine, Dalmacije, Bosne i Hercegovine i slovenskih zemalja), prosvjeduje protiv prevelikih daća i drugih zloupotreba, osuđuje ponašanje državnih činovnika koji su se pretovrili u slijepe agitatore (mađarske) vlade te siju razdor među pučanstvo, tj. među Hrvate i Srbe. "(Gross, str. 227–228)"
Kasnije dolazi u sukob sa Starčevićem i napušta stranku.
Jedan od osnivača Hrvatsko-srpske koalicije 1905. godine. 
Istakao se kao glavni branitelj na Veleizdajničkom procesu godine 1909. 
U doba Prvog svjetskog rata boravi u emigraciji i djeluje kao član Jugoslavenskog odbora. Boravi u SAD, gdje je razvio snažnu promidžbu protiv Austro-Ugarske i za stvaranje jugoslavenske države.
Pisac mnogih antiklerikalnih brošura, spiritističkih spisa i antiaustrijskih brošura, tiskanih na francuskom i engleskom. Objavio memoare "Iz velikog doba" 1927.

</doc>
<doc id="63572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63572" title="Chumash">
Chumash



</doc>
<doc id="63575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63575" title="Santa Barbara Indijanci">
Santa Barbara Indijanci



</doc>
<doc id="63577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63577" title="Hrvatski leksikon">
Hrvatski leksikon

Hrvatski leksikon je leksikon koji u dva sveska obrađuje nacionalne teme vezane uz Hrvatsku i Hrvate.
Izdavači leksikona su Naklada Leksikon Ante Žužula i Leksikografski zavod "Miroslav Krleža". Objavljen je u Zagrebu od 1996. do 1997. godine. Predsjednik izdavačkog savjeta leksikona bio je akademik Dalibor Brozović, a glavni urednik Antun Vujić, dok je na pisanju članaka bilo angažirano oko 300 suradnika.
Na leksikonu se radilo od 1993. u okviru priprema za šire izdanje, nacionalnu enciklopediju. U tijeku rada, međutim, odustalo se namjere pripreme nacionalne enciklopedije, pa se rad usmjerio na pripremu opće enciklopedije, koja je pod imenom Hrvatska enciklopedija počela izlaziti u izdanju Leksikografskog zavoda "Miroslav Krleža" 1999. godine. 

</doc>
<doc id="63578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63578" title="Mirko Korolija">
Mirko Korolija

Mirko Korolija (Kistanje, 1886. – Šibenik, 1934.) hrvatski književnik i političar. Ekstremni jugoslavenski nacionalist, član Orjune.
Životopis.
Mirko Korolija je rođen u Kistanju na području Bukovice u Dalmaciji. "Cesarsko Kraljevsku Veliku Gimnaziju" zaršio je u Zadru gdje mu je profesor materinskog jezika bio Vladimir Nazor. U gimnaziji počinje pisati pjesme, a prve stihove objavljuje 1898. godine u književnom časopisu Nevenu kojeg je uređivao Jova Jovanović Zmaj. U Pragu Korolija završava pravni fakultet na kojem stječe zvanje doktora pravnih znanosti. U to vrijeme objavljuje u mnogim srpskim i hrvatskim listovima. 
Godine 1921., nakon dvije i pol godine talijanske okupacije Sjeverne Dalmacije, oduševljen je konačnim priključenjem tog područja Kraljevini SHS i dolaskom srpske vojske u ožujku 1921. U veljači 1922. došao je na čelo Direktorijuma "Jugoslavenske nacionalne napredne omladine", koja u svibnju iste godine mijenja ime u "Organizacija jugoslavenskih nacionalista" ORJUNA. Kralj Aleksandar primio ga je početkom veljače 1922. »naročito ljubazno«. Organizira desetine Orjune u Kninskoj krajini, Ravnim kotarima i Bukovici, te batinaške napade, osobito u hrvatskim selima.
Godine 1924., kada splitsko kulturno-prosvjetno društvo "Šumadija" iz Splita gostuje u selima Bukovice i Ravnih Kotara, drži više predavanja protiv "boljševičke gamadi" i "hrvatskih separatista". 
Nazivao je samog sebe jugoslavenskim D'Annunzijem, po poznatom talijanskom pjesniku i nacionalistu, koji je na čelu grupe dobrovoljaca zaposjeo Rijeku i u njoj diktatorski vladao 1919. – 1921. Hvalio se svojim dopisivanjem s Benitom Mussolinijem. 

</doc>
<doc id="63580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63580" title="ORJUNA">
ORJUNA

ORJUNA ("Organizacija jugoslavenskih nacionalista") je bila ekstremna nacionalistička i teroristička organizacija osnovana s ciljem zaštite unitarističke jugoslavenske države. Karakterizira je primjena drastičnih i fašističkih metoda i terora protiv političkih protivnika. Usko je surađivala s četnicima i jugoslavenskom vojskom; zahvaljujući toj suradnji dobivali su tijekom 1920-ih godina oružje, mogli su održavati vojne vježbe i nekažnjeno provoditi terorističke akcije protiv hrvatskih domoljuba. Ostala je općenito poznata po kratici "ORJUNA". Njezini članovi, a onda i drugi nasilnički jugoslavenski i jugoslavensko-integralistički, monarhistički članovi zvani su "orjunaši".
Neki autori upozoravaju na veliku sličnost s drugim ekstremno desničarskim pokretima koji su u Europi nastajali u isto vrijeme - fašistima i nacistima: orjunaši su bili zagovornici koncepta autoritarne države suprotstavljene demokraciji i parlamentarizmu, te su - posve slično fašistima i nacistima - imali dobro uvježbane i organizirane naoružane skupine ("akcijske čete") za pritisak i teror.
Makar zabranjeni 1929. godine tijekom Šestosiječanjske diktature (kada je država raspustila većinu građanskih udruga), njezino članstvo je ostalo u prisnim odnosima s jugoslavenskim državnim aparatom, a u Drugome svjetskom ratu su u značajnom broju stupali u četničke postrojbe - te je u Dalmaciji bilo više četničkih postrojbi popunjenih uglavnom Hrvatima - orjunašima.
Osnivanje 1921..
Osnovana 25. siječnja 1921. godine u Splitu pod imenom "Jugoslavenska napredna nacionalistička omladina"; ime je promijenjeno u svibnju 1922. godine, kada dobiva novi statut i prestaje okupljati samo omladinu. Osnivači su bili skupina mlađih sljedbenika Svetozara Pribićevića (u to vrijeme zadrtog velikosrbina), pripadnici borbenog krila Demokratske stranke; službeni vođa ORJUNE bio je Milan Pribićević, 2 godine mlađi Svetozarov brat (1877. – 1937.), svojedobno austro-ugarski časnik čijim je dezerterstvom u Srbiju bio iniciran tzv. veleizdajnički proces iz 1909. godine. Stranka je na izborima za ustavotvornu skupštinu Kraljevine SHS 1920. godine snažnim promoviranjem jugoslavenstva osvojila većinu glasova Srba prečana te dio glasova Hrvata, osobito u Dalmaciji, koji su težili snažnoj državi koja bi ih zaštitila od Italije. 
Značajnu ulogu u osnivanju Orjune imala je skupina Hrvata prebjeglih s područja koje je nakon Prvoga svjetskog rata pripojeno Italiji. Prvi predsjednik bio je Marko Nani, a tajnik Edo Bulat, koji je kasnije postao hrvatski nacionalist i ustaški dužnosnik u doba NDH. U veljači 1922. godine na čelo joj dolazi književnik dr. Mirko Korolija, kojeg srdačno prima kralj Aleksandar I. Karađorđević.
Poticaj za osnivanje Orjune bilo je donošenje Obznane, kojom je zabranjen rad Komunističke partije Jugoslavije. Orjuna je osnovana s ciljem borbe protiv snaga koje ugrožavaju novu državu: komunizma i "separatizma", odnosno hrvatskog nacionalnog pokreta uopće. Kao i Demokratska stranka, zastupa centralističko (unitarističko) uređenje države i ideologiju "integralnog jugoslavenstva": svi Jugoslaveni čine jedinstvenu naciju, u kojoj se postupno trebaju izgubiti posebnosti tri postojeća "plemena". 
Terorističko djelovanje i ideologija.
Središnji ideološki koncept Orjuninog unitarnog jugoslavenstva bilo je stvaranje nove unitarne (jugoslavenske) nacije. Favorizacija srpskoga nacionalnog mentaliteta. Protuhrvatstvo proizlazi iz vrednovanja hrvatskoga nacionalnog identiteta kao nepodobnog za oblikovanje jedinstvene jugoslavenske nacije.
Orjunaši su u Osijeku 1923. godine izveli atentat i usmrtili hrvatskog aktivista Stjepana Veselića, bacili bombu na tiskaru "Hrvatskog lista" i srušili Frangeš-Mihanovićev spomenik "Umirućem domobranu". Orjuna se od početka služila političkim nasiljem (terorom) protiv političkih protivnika. Članovi su organizirani u desetine, koji poduzimaju batinaške napade. Nisu stali samo na tome: prigodom rudarskog štrajka u Trbovlju (Slovenija) 1924. godine Orjunaši su bombama i revolverima napali radnike i zapalili Radnički dom. U doba izbora često napadaju skupove hrvatskih stranaka. Česti su ulični sukobi s organizacijom Hrvatska nacionalna omladina (HANAO). Napadali su također stranke i organizacije nacionalnih manjina: Nijemaca, Mađara i Rumunja.
Financira je pokrajinska vlada za Hrvatsku i Slavoniju iz fondova za "Istru i nacionalnu propagandu". Surađuje s četničkim organizacijama i militarističkom Narodnom obranom. Po mnogo čemu je imala karakteristike fašističkog pokreta. Zagovarala je rasno i integralno jugoslavenstvo, a neistomišljenike je tjelesno i oružano terorizirala, a ideološki je zahtijevala istrijebiti sve "elemente koji koče državno postojanje i narodno jedinstvo". Veliku mržnju je pokazivala prema ustanovama, organizacijama i osobama koje su im ideološki bile suprotne, posebice prema kleru, frankovcima, separatistima, komunistima, Trumbiću i Radiću, jer su se isti odupirali velikosrpskoj dinastičkoj hegemoniji. Svojstveno im je veličanje srpstva u kulturnom i političkom smislu, Srbije u kojoj vide mesijansku ulogu, odanost dinastiji i Kralju (Kraljevine SHS, op.a.) kojega su nazivali i smatrali "velikim genijem, najsjajnijim simbolom, idealom "vaskresenja" i vladarom nedostižnih moralnih visina". Jedna od upadljivih osobina orjunaša, kako ondašnjih, tako i njihovih sljedbenika po ponašanju, je ta što su se držali svake ideje koja je negirala hrvatsku državnu ideologiju. Prema gradu Zagrebu, koji je predstavljao moguće središte hrvatskog nacionalnog i državnog identiteta, osjećaju gađenje i upravljaju mržnju prema njemu, a s druge strane zagovaraju potpunu odvojenost Dalmacije, koju ne smatraju hrvatskom pokrajinom. Ideološki su pokazivali neke istovjetnosti s autonomašima i talijanašima iz Austro-Ugarske "Slaveni možda, Hrvati nikada".
Od početka je ORJUNA razvila najužu suradnju s četničkim pokretom. Najistaknutiji četnički vojvode Kosta Pećanac i Ilija Trifunović-Birčanin sudjelovali su u ORJUNI koja ih 1924. godine obojicu imenuje za "velike čelnike".
Postojali su i izravni kontakti s fašistima. Tako se npr. dr. Mirko Korolija, predsjednik JNNO od veljače 1922. godine i kasnije Orjune, javno hvalio svojim dopisivanjem s Benitom Mussolinijem.
Osim Dalmacije, uporišta ova organizacija je imala i u Sloveniji. U Srbiji ima izvjesno uporište među studentima beogradskog sveučilišta; izvan njega nema veće značenje. Vladajuća Narodna radikalna stranka osnovala je organizaciju Srpska nacionalna omladina (SRNAO) kao protutežu pokretu integralnog jugoslavenstva.
Nakon raskola u Demokratskoj stranci 1924. godine, većina članova Orjune podržalo je vođu prečana Svetozara Pribićevića. Na parlamentarnim izborima 1925. i 1927. godine podržavali su kandidate njegove Samostalne demokratske stranke. Zajednički im je cilj obrana ugroženog jugoslavenstva. 
Vodstvo ORJUNE nije podržalo drastični politički zaokret Pribićevića koji ubrzo nakon izbora 1927. godine sklapa sporazum sa Stjepanom Radićem (Seljačko-demokratska koalicija). Ostaju vjerni starom opredjeljenju i metodama. Zbog svojeg jugoslavenstva dolaze u sukob i sa srpskim nacionalističkim organizacijama i velikosrpskim koncepcijama srpskih političara.
Cyprian P. Blamires u svojoj "Enciklopediji svjetskog fašizma" iz 2006. godine predstavlja ORJUNU kao "najizrazitiji fašistički pokret u Jugoslaviji", čija je ekstremna nasilnost i samovolja u poduzimanju militantnih akcija naposljetku potaknula jugoslavenske vlasti da je od 1925. godine izvrgnu pritiscima, a naposljetku raspuste 1929. godine.
Zabrana 1929. i odnos prema četničkom pokretu.
Orjuna je pozdravila Šestojanuarsku diktaturu, ali je ipak bila zabranjena, zajedno sa svim "plemenskim" strankama i organizacijama. Kralj Aleksandar I. Karađorđević odrekao se njihovih usluga jer su bili omrznuti, ali ne i njihovih ideja i metoda. "Integralno jugoslavenstvo" proklamirano je kao službena državna ideologija, a politički teror države (koji je i ranije postojao) sustavno je organiziran. Međutim, od izvorne zanesenosti jugoslavenskom idejom nije u stvarnosti ostalo ništa: to je sada samo maska za velikosrpske koncepcije; to je također bio razlog za zabranu Orjune.
Valja opaziti da su vlasti u isto vrijeme raspustili i »Udruženje srpskih četnika Petar Mrkonjić za Kralja i Otadžbinu« - ne zato što su bile protiv djelovanja četništva (dapače, bila je to jedna od rijetkih udruga političkog karaktera, koja nije raspuštena), nego zato što su htjeli da se svi četnici ujedine u "izvorno" četničko "Udruženje četnika za slobodu i čast otadžbine" - kojega je 1921. godine u Srbiji osnovala Demokratska stranka - dakle ista stranka koja je iste te godine bila osnovala i ORJUNU. Jednostavno su članovi ORJUNE upućeni neka se pridruže jedinstvenom monarhističkom četničkom pokretu - što su oni redom i učinili, te su se poslije u II. svjetskom ratu u znatnom broju (i etnički Hrvati, poput Grge Angjelinovića) djelatno priključili četničkim postrojbama. Najugledniji četnički vojvoda Ilija Trifunović-Birčanin je 1941. godine iz Srbije došao u Split - grad u kojem je bilo najjače orjunaško uporište - kako bi uspostavio kolaboraciju s Talijanima, te uspostavio važno četničko zapovjedništvo u Splitu (koje je, kolaborirajući s Talijanima kontaktiralo i s Britancima, koji su Birčaninu podmornicom poslali radio stanicu kojom je on održavao vezu s izbjegličkom vladom u Londonu, koja je u Birčanina imala najveće povjerenje) i osnovao više četničkih postrojba sastavljenih od Hrvata - orjunaša. 
Potpora određenih književnika.
Djelovanje Orjune i kasnije četnika u Splitu aktivno su podupirali književnici, poput Nike Bartulovića, Đure Vilovića, Mirka Korolije, Ćire Čičin-Šaina, Sibe Miličića i drugi. Redovito su pisali ekavicom. Bivši katolički svećenik Đuro Vilović je radio u stožeru Draže Mihailovića. 
U Splitu je tada djelovao Četnički odbor predvođen vojvodom Ilijom Trifunovićem - Birčaninom. Načelnik njegovog stožera bio je Radovan Ivanišević. Procjenjuje se kako je među četnicima tada bilo više od dvije tisuće Hrvata.
Uloga tijekom drugog svjetskog rata.
Tijekom Drugoga svjetskog rata priključili su se redovima vojske Draže Mihailovića također i brojni Hrvati, Slovenci pa čak i bosanski muslimani - uglavnom članovi "akcijskih četa" Orjune. Osobe poput Zvonimira Vučkovića Feliksa zauzimale su ključna mjesta u četničkoj hijerarhiji. Zvonimir Vučković bio je zapovjednik Prvog ravnogorskog korpusa, nosio je naslov četničkog vojvode i bio Mihailovićev bliski suradnik. 
Stanoviti broj Hrvata iz Dalmacije vjernih (srpskom) kralju osnovao je Kaštelanski četnički odred, Splitsko-šibenski bataljon i Odred vojvode Birčanina, koji djeluju u sklopu Dinarskog četničkog korpusa na čelu sa srpskopravoslavnim raspopom Momčilom Đujićem. Dalmatinsko orjunaštvo koje je izvorno u velikoj mjeri bilo motivirano traženjem snažne južnoslavenske protuteže talijanskim posezanjima na Jadranu, zajedno s drugim četnicima je tijekom Drugoga svjetskog rata naveliko surađivalo s talijanskim fašistima - s čijom je ideologijom i političkim metodama zapravo i imalo mnoge sličnosti.
Tučnjava s komunistima u Splitu.
Legendarna je i tučnjava splitskih komunista sa splitskim orjunašima, koja se zbila 22. srpnja 1921. godine, kada su ih komunisti - kako su kasnije govorili - "spriječili u njihovom 'kontrarevolucionarnom djelovanju'". O tome svjedoči i spomen-ploča stavljena na zid u Plinarskoj ulici u Splitu (postavljena 1987. godine), u splitskom predjelu Varošu.

</doc>
<doc id="63585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63585" title="NK Mosor">
NK Mosor



</doc>
<doc id="63589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63589" title="Bartol Perić">
Bartol Perić



</doc>
<doc id="63590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63590" title="Grohote">
Grohote

 
Grohote su mjesto na otoku Šolti. Nalaze se nasred otoka, na sjeveroistočnom rubu Sridnjeg polja. Prometno su značajne, jer se nalaze na križanju glavne šoltanske prometnice (Gornje Selo - Maslinica) i ceste do Rogača.
Najveće su i najstarije mjesto na otoku. Jedno vrijeme, od 1811. godine, bile su i općinskim sjedištem.
Od javnih i značajnijih objekata, u Grohotama se nalaze poštanski ured, ambulanta s helidromom, vatrogasno društvo, policija, škola, lovački i zadružni dom, tržnica i uljara.
Kultura.
Svoja su obitavališta Grohoćani u prošlosti ponajviše gradili od kamena, materijala iz njihova prirodnog okoliša. Stoljećima stjecano umijeće vrsne obrade kamena prilagođivali su raznolikoj graditeljskoj namjeni. Podizali su ograde oko polja, maslinika, vinograda i putova, stvarali poljska skloništa, gradili spremišta te nastambe za domaće životinje, zidali stambene, javne i nabožne zgrade. Mnogi su bili vični slaganju neobrađenoga prirodnog kamena bez ikakva međusobnog vezivanja, tj. suhozidu, dok su seoski klesari znalački obrađenim kamenim blokovima, vezanim žbukom, vješto zidali "uživo". Građevine su oblikovali prema potrebama svoga svakodnevnog života i prevladavajućoj gospodarskoj djelatnosti, posebice poljoprivredi.
Stambene su zgrade bile većinom katnice, rjeđe prizemnice. Zidove građene "uživo" krasili su klesani dovratnici i doprozornici, a prozorska okna, kapci ("škure") od pune daske. Dvostrešni krovovi blagih nagiba ranije su bili prekriveni klesanim vapnenačkim pločama ("škrilje"), a u novijem dobu valjkastim crijepom. Slikovitosti su doprinosili i izbočeni krovni prozori ("luminariji"), kao i dimnjak ("fumar") raznoliko izvedenog kruništa. U prizemlju se u konobi spremalo vino, ulje i ostali prirod, a ponegdje je stajao i ručni mlin ("žrna") za svakodnevno mljevenje žita. Na kat su vodile vanjske kamene stube ("skale") šireći se pred vratima u kamenom popločanu terasu ("balatura"), položenu na bačvasti svod ("volat"). U 19. stoljeću imućnije kuće opremalo se cisternama za skupljanje kišnice, koje su služile i kao balature, a na njih se postavljalo u kamenu isklesano grlo gustirne ("kruna").
Kuhinja ("kužina") je bila većinom na katu, katkad i u posebnoj prizemnoj zgradi uz kuću. Središnje mjesto ne samo kuhinje nego i cijele kuće bilo je otvoreno ognjište ("komin"), postavljeno uza začelni zid. Dim otvorene vatre ložišta usmjeravao se prema dimnjaku napom, na čijoj je poprječnoj gredi bio učvršćen lanac ("konoštre") s kukom za prihvat posude. Klupe uz bočne strane ognjišta svjedočile su o "kužini" kao o mjestu obiteljskog okupljanja. Sobe su bile oskudno namještene oskudnim ležajevima te prirodnim sanducima, škrinjama za odjeću i ostalu rubeninu. Popločano dvorište, ispunjeno još kojom zgradicom gospodarske namjene te mlinom za masline ("toć"), opasivala je visoka ograda s drvenim vratima nadsvođenima kamenim lukom.
Gospodarstvo.
Uglavnom sredozemno poljodjelstvo, pomorstvo, a od novijih gospodarskih djelatnosti je i proizvodnja vapna.

</doc>
<doc id="63592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63592" title="Rogač (Šolta)">
Rogač (Šolta)

Rogač je mjesto na otoku Šolti. Nalazi se na sjevernoj obali otoka, na najispupčenijem dijelu otoka, na 43° 24' sjeverne zemljopisne širine i 16° 18' istočne zemljopisne dužine.
Povijest.
Najstarije je primorsko naselje na otoku. Unatoč splitskoj blizini, broj stanovnika nije nikad mnogo se povećavao (unatoč neprekinutoj naseljenosti), zbog opasnosti od gusarskih napada i zbog činjenice što su dosta udaljeni od polja.
Naseljenost postoji pouzdano još od doba starog Rima. Iskopani su ostatci starorimskegospodarske zgrade u uvali Banje, a nađeni su i starovjekovni zidovi u moru na drugoj strani uvale. Nađena je i "villa rustica", koja je u svom sastavu imala i kupatilo.
Promet.
Glavna su luka na Šolti, i najveći dio trajektnog i katamaranskog prometa od Šolte prema Splitu ide preko Rogača. U tom svojstvu su i ispostava Lučke kapetanije Split.
S ostatkom otoka je povezan autobusnim linijama i taksijem.
Gospodarstvo.
Morska luka, turizam, a od objekata nadgradnje u mjestu je i benzinska crpka.
Od turističkih ljepota, valja navesti i mjesne uvale Banje, Kašjun, i Žustovu.
Poznate osobe.
1920-ih je župnikovao u Rogaču Kerubin Šegvić.

</doc>
<doc id="63595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63595" title="Paul Robinson">
Paul Robinson

 
Paul William Robinson (Beverley, 15. listopada 1979.), nogometni vratar, član nogometnog kluba Burnleyja.
Robinson je u Hrvatskoj poznat po golu koji je primio u susretu protiv reprezentacije Hrvatske na Maksimirskom stadionu, 11. listopada 2006. 
Kod rezultata 1:0 za Hrvatsku, Robinson je primio drugi gol promašivši loptu koju mu je u šesnaestercu pokušao dodati Gary Neville. Engleski mediji primljeni pogodak koji je primio nazvali the "most freaky goal", a neki su ga nazvali jednim od najsramotnijih primljenih golova u povijesti engleskog nogometa.

</doc>
<doc id="63597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63597" title="Mutter">
Mutter

Mutter je treći studijski album njemačkog "industrial metal"-sastava Rammstein. Objavljen je 2. travnja 2001.
Album je objavljen u raznim verzijama. U Europi je izdan Digipack, koji je importiran u druge zemlje. 2 CD-a verzija sa snimkom pjesme "Sonne" i s pjesmom "Hallelujah" je objavljena u SAD. Na japanskom izdanju se nalazi pjesma "Hallelujah", sakrivena dvije minute poslije zadnje pjesme.

</doc>
<doc id="63601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63601" title="Reise, Reise">
Reise, Reise

Reise, Reise je četvrti studijski album njemačkog sastava Rammstein. U Njemačkoj je objavljen 27. kolovoza 2004.
Nalazio se na prvom mjestu top ljestvica u 7 zemalja: Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj, Finskoj, Islandu, Estoniji i Meksiku.
U Top 10 je bio u ostalim zemljama: Nizozemska, Švedska (2. mjesto), Danska, Francuska, Češka (3. mjesto), Norveška, Poljska, Slovenija (4. mjesto), Belgija, Portugal i Španjolska.
Pjesma "Mein Teil" je nominirana za Grammy u kategoriji "Najbolja metal izvedba".

</doc>
<doc id="63603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63603" title="Rosenrot">
Rosenrot

Rosenrot je peti studijski album njemačkog sastava Rammstein. Objavljen je 28. listopada 2005. u Njemačkoj, a u sljedeća tri tjedna u još 38 zemalja.
Na albumu se nalazi 11 pjesama: 6 koje su bile napisane za album "Reise, Reise" i 5 novih. Album se trebao zvati "Reise, Reise Vol. 2", ali je 18. kolovoza 2005. objavljeno da će se zvati "Rosenrot."

</doc>
<doc id="63605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63605" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2005.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2005.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2005. je održano u Montrealu u Kanadi.
Konačni poredak.
 
Idealna postava.
Najkorisniji igrač prvenstva:

</doc>
<doc id="63606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63606" title="Quetzalcoatl">
Quetzalcoatl

Quetzalcoatl ("pernata zmija") na jeziku astečkog naroda Nahuatl naziv je za pernato zmijoliko božanstvo antičke srednjoameričke kulture. Prema srednjoameričkom mitu, Quetzalcoatl je također i mitski heroj od kojeg potječu gotovo svi srednjoamerički narodi. U tim mitovima on je često opisivan kao božanski vođa Tolteka iz Tollana, koji su nakon protjerivanja iz Tollana putovao na jug ili istok u potrazi za novim gradovima i kraljevstvima. Mnoge različite mezoameričke kulture, kao što su npr. civilizacija Maya, K'iche, Pipil, Zapoteci, tvrde da su jedini pravi potomci Quetzalcoatla, a time i mitskih Tolteka.
Prošlost i porijeklo.
Ime Quetzalcoatl doslovno znači "quetzal zmija". Na jeziku Nahuatl riječ "quetzalli" znači "dugo zeleno pero", ali kasnije se odnosio i na pticu od koje potječe to perje: blistavog quetzala. Perje quetzala bila su rijetka i dragocjena roba u astečkoj kulturi. Tako je kombinacija quetzalli, "dragocjenog pera", i "coatl", "zmije", često bila interpretirana kao oznaka za zmiju s perjem ptice quetzala. Lokalno značenje u drugim srednjoameričkim jezicima je jednako. Civilizacija Maya s Yucatana poznavala ga je kao Kukulk'an; K'iche-Maya iz Gvatemale kao Guk'umatz, a oba imena u prijevodu imaju značenje "pernata zmija".
Božanstvo Pernate Zmije bilo je važno u umjetnosti i religiji u većini zemalja Srednje Amerike gotovo 2000 godina, od predklasične ere sve do vremena španjolskih kolonizatora. Mnoge civilizacije su štovale Pernatu Zmiju, uključujući Olmeke, Mixteke, Tolteke, Asteke, a prihvatili su je od naroda iz Teotihuacana i Maya.
Kult zmije u Srednjoj Americi vrlo je star; postoje prikazi zmija s pticolikim karakteristikama još iz 12. stoljeća prije Krista. Zmija im simbolizira zemlju i vegetaciju, ali u Teotihuacanu (oko 150. g. prije Krista) daju joj i dragocjeno perje quetzala, kao što se može vidjeti u muralima grada. Najrazrađeniji prikaz dolazi iz starog Quetzalcoatlovog Hrama, izgrađenog oko 200. godine prije Krista, na kojem se vidi čegrtuša s dugim zelenim perjem quetzala.
Teotihuacan je posvećen Tlaloku, vodenom bogu, istovremeno kada je i Quetzalcoatl, kao zmija, predstavljao plodnost zemlje, te je bio podređen Tlaloku. Kako se kult razvijao, tako je i božanstvo Quetzalcoatla postalo neovisno o Tlaloku.
S vremenom je Quetzalcoatl postao jedan od bogova i poprimio je njihova obilježja. Quetzalcoatl je često povezivan s Ehecatlom, bogom vjetra, i predstavljao je sile prirode, a također se povezivao i s jutarnjom zvijezdom danicom (Venerom). Quetzalcoatl je postao simbol kiše, božanske vode i vjetrova, a Tlalok je sibolizirao boga zemaljske vode, vode u jezerima, kavernama i rijekama te boga vegetacije. S vremenom, Quetzalcoatl se preobrazio u jednog od bogova stvoritelja ("Ipalnemohuani").
Utjecaj Teotihuacana nalazimo kod Maya, koji su ga prisvojili kao Kukulkána. Maye su ga štovali kao biće kroz koje se javljaju bogovi.
U Xochicalcou (700. – 900. g.), političke klase počele su tvrditi da one vladaju u ime Quetzalcoatla te je prezentacija boga postala više u obliku čovjeka. Utjecali su na Tolteke te su toltečki vladari počeli za sebe upotrebljavati naziv Quetzalcoatl. Tolteci su tako predstavljali Quetzalcoatla kao čovjeka s božanskim atributima, a ti atributi bili su također povezani s njihovim vladarima.
Najpoznatiji takav vladar bio je Topiltzin Ce Acatl Quetzalcoatl. "Ce Acatl" znači "jedna cijev" i to je kalendarsko ime vladara (923. – 947), o kojemu su legende postale gotovo nerazdvojne od božanskih značenja. Tolteci su povezivali Quetzalcoatla s vlastitim bogom, Tezcatlipocom, i stavljali ih u istovremenu poziciju neprijatelja i blizanaca. Legende o Ce Acaltu govore nam o tome da je on smatrao svoje lice ružnim, pa je pustio bradu da ga sakrije, a s vremenom je počeo nositi i bijelu masku. Ova legenda je iskrivljena pa su prikazi Quetzalcoaltla kao čovjeka s bijelom bradom postali učestali.
Nahue su pak legendu o Quetzalcoatlu pomiješali sa svojim legendama. Quetzalcoatl se smatrao začetnikom umjetnosti, pjesništva i svega znanja. Lik Ce Acatla postao je nerazdvojan od lika boga.
Obilježja.
Točna simbolika i obilježja Quetzalcoatla variraju između civilizacija i kroz povijest. Quetzalcoatl se često smatrao bogom jutarnje zvijezde, a njegov brat blizanac Xolotl bogom večernje zvijezde (Venere). Po jutarnjoj zvijezdi bio je poznat i pod imenom "Tlahuizcalpantecuhtli", sa značenjem "gospodar zvijezde danice". Smatrao se izumiteljem knjiga i kalendara, davatelj kukuruza ljudskoj vrsti, a ponekad je bio i simbol smrti i uskrsnuća. Quetzalcoatl je također bio i zaštitnik svećenika, a to ime su nosili i visoki svećenici civilizacije Asteka.
Većina srednjoameričkih vjerovanja uključuju cikluse svjetova. Obično je naše, trenutno vrijeme smatrano kao peti svijet, a prethodna četiri uništili su požari i poplave. Quetzalcoatl je navodno otišao u Mictlan, podzemni svijet, i tamo stvorio ljudsku vrstu petog svijeta od kostiju prethodnih rasa (sve to uz pomoć Cihuacoatle), davajući im svoju krv, iz rane na svom penisu, kako bi ispunio kosti životom.
Rođenje njega i njegovog blizanca Xolotla bilo je neuobičajeno; bilo je to djevičansko rođenje božice Coatlicue. S druge strane, Quetzalcoatl je bio sin Xochiquetzale i Mixcoatla.
Prema jednoj astečkoj priči, Quetzalcoatla je zavela Tezcatlipoca tako što ga je napila i navela da provede noć sa svećenicom koja je bila u celibatu, a on se nakon toga sam pokajnički spalio do smrti. Njegovo srce postalo je jutarnja zvijezda (vidi: Tlahuizcalpantecuhtli).

</doc>
<doc id="63607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63607" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2007.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2007.

Svjetsko vaterpolsko prvenstvo 2007. održalo se u Melbourneu u Australiji, od 17. ožujka do 1. travnja, na bazenskom kompleksu "Melbourne Sports and Aquatic Centre".
Sudionici.
Države sudionice su Italija, Njemačka, Srbija, 
Hrvatska, Australija, JAR, SAD, Rusija, Španjolska, Grčka, Japan, Mađarska, Rumunjska, Novi Zeland, Kina, Kanada
Prosudbište za ulazak europskih predstavnika je bio plasman na europskom prvenstvu.&lt;br&gt;
Oceanija daje dvoje predstavnika.&lt;br&gt;
Azija i Amerika daju po dva predstavnika.&lt;br&gt;
Afrika daje jednog predstavnika.
Ždrijeb.
Ždrijeb za skupine je obavljen 12. listopada 2006.
Skupine su bile:
Skupina A: Italija, Njemačka, Srbija, drugoplasirani iz azijskih izlučnih natjecanja
Skupina B: Hrvatska, Australija, JAR, pobjednik američkih izlučnih natjecanja
Skupina C: Rusija, Španjolska, Grčka, pobjednik azijskih izlučnih natjecanja
Skupina D: Mađarska, Rumunjska, Novi Zeland, drugoplasirani iz američkih izlučnih natjecanja
Natjecateljski sustav.
Pobjednici skupina izravno sudjeluje u poluzavršnici.&lt;br&gt;
Drugi i treći u skupini odlaze u četvrtzavršnicu; križaju se s drugim i trećim iz neke druge skupine. Pobjednici tih susreta odlaze u poluzavršnicu.&lt;br&gt;
26. ožujka&lt;br&gt;
2.„A” - 3.„B” (1)&lt;br&gt;
3.„A” - 2.„B” (2)&lt;br&gt;
2.„C” - 3.„D” (3)&lt;br&gt;
3.„C” - 2.„D” (4)&lt;br&gt;
28. ožujka&lt;br&gt;
1.„A” - pobjednik 3 (I)&lt;br&gt;
1.„B” - pobjednik 4 (II)&lt;br&gt;
1.„C” - pobjednik 1 (III)&lt;br&gt;
1.„D” - pobjednik 2 (IV)
30. ožujka&lt;br&gt;
pobjednik I - pobjednik II&lt;br&gt;
pobjednik III - pobjednik IV&lt;br&gt;
1. travnja se igraju utakmica za 3. mjesto i završnica.
30. ožujka&lt;br&gt;
poraženi I - poraženi II&lt;br&gt;
poraženi III - poraženi IV&lt;br&gt;
Pobjednici igraju 1. travnja za 5. mjesto, a poraženi iz gornjih dvaju parova za 7. mjesto
28. ožujka&lt;br&gt;
poraženi 1 - poraženi 3&lt;br&gt;
poraženi 2 - poraženi 4&lt;br&gt;
Poraženi iz gornjih susreta 30. ožujka igraju za 11., a pobjednici za 9. mjesto.
26. ožujka&lt;br&gt;
4.„A” - 4.„B” (5)&lt;br&gt;
4.„C” - 4.„D” (6)&lt;br&gt;
28. ožujka&lt;br&gt;
za 15. mjesto: poraženi 5 - poraženi 6&lt;br&gt;
za 13. mjesto: pobjednik 5 - pobjednik 6
1. krug - natjecanje po skupinama.
Skupina "A".
Vodi Srbija s 4 boda, Italija i Njemačka po 2 boda, Japan bez bodova. Srbija je osigurala nastup u četvrtzavršnici, Italija i Njemačka su osigurale nastup u osmini završnice.
Konačna ljestvica:
 Mj. Momčad Ut Pb N Pz Ps:Pr Bod
 1. Srbija 3 3 0 0 35:13 6 u četvrtzavršnici
 2. Italija 3 2 1 0 31:15 4 u osmini završnice
 3. Njemačka 3 1 0 2 27:26 2 u osmini završnice
 4. Japan 3 0 0 3 15:55 0
Skupina "B".
Hrvatska i SAD imaju po 4 boda, Australija i JAR bez bodova. Hrvatska i SAD su osigurale sudjelovanje u osmini završnice. &lt;br&gt;
Za treće mjesto u skupini, koje također daje sudionika u osmini završnice, izravno odlučuju u međusobnom susretu Australija i JAR. U slučaju neriješenog ishoda, zbog bolje razlike pogodaka, dalje ide Australija.&lt;br&gt;
Za izravno osiguravanje sudjelovanja u četvrtzavršnici, u međusobnom susretu odlučuju Hrvatska i SAD. Neriješeni susret odgovara SAD-u, zbog bolje razlike pogodaka.
24. ožujka&lt;br&gt;
 Hrvatska - SAD 10:8 (3:1,3:2;2:2;2:3)&lt;br&gt;
 Australija - JAR 12:6 (2:1,3:2,4:0,3:3)
Konačna ljestvica:
 Mj. Momčad Ut Pb N Pz Ps:Pr Bod
 1. Hrvatska 3 3 0 0 33:22 6 u četvrtzavršnici
 2. SAD 3 2 1 0 31:17 4 u osmini završnice
 3. Australija 3 1 0 2 24:25 2 u osmini završnice
 4. JAR 3 0 0 3 15:39 0
Skupina "C".
Vode Španjolska i Grčka s po 4 boda, Rusija i Kina bez bodova.&lt;br&gt;
Španjolska i Grčka su osigurale sudjelovanje u osmini završnice. Za izravno osiguravanje sudjelovanja u četvrtzavršnici, odlučiva međusobni susret, u kojem Španjolskoj odgovara i neriješen ishod, zbog bolje razlike pogodaka.&lt;br&gt;
Za treće mjesto, koje donosi sudjelovanje u osmini završnice, u izravnom susretu odlučuju Rusija i Kina, pri čemu Rusiji odgovara i neriješen ishod, zbog bolje razlike pogodaka.
Skupina "C".
Konačna ljestvica:
 Mj. Momčad Ut Pb N Pz Ps:Pr Bod
 1. Španjolska 3 3 0 0 35:19 6 u četvrtzavršnici
 2. Grčka 3 2 1 0 28:20 4 u osmini završnice
 3. Rusija 3 1 0 2 26:28 2 u osmini završnice
 4. Kina 3 0 0 3 15:37 0
Skupina "D".
Povijesni uspjeh kanadskog vaterpola i prvo iznenađenje na ovom SP-u, uzevši u obzir da u svjetskim mjerilima je Kanada, sve do pred ovo SP, predstavljala vaterpolski beznačajnu državu, dok se je Rumunjska proteklih godina pokazala rastućom silom u europskom i svjetskom vaterpolu, koja je u istom razdoblju uspjela nekoliko puta iznenaditi pojedine vaterpolske velesile.&lt;br&gt;
Vodi Mađarska s 4 boda, slijede Rumunjska i Kanada s po 2 boda, Novi Zeland bez bodova.&lt;br&gt;
Mađarska je osigurala sudjelovanje u osmini završnice, kao i Rumunjska.&lt;br&gt;
Za osigurati sudjelovanje u četvrtzavršnici, Mađarska mora pobijediti ili odigrati neriješeno s Rumunjskom. U slučaju rumunjske pobjede, Rumunji idu u četvrtzavršnicu, zbog pobjede u međusobnim susretima.&lt;br&gt;
Za treće mjesto, koje vodi u osminu završnice, u međusobnom susretu odlučuju Kanada i Novi Zeland. U slučaju kanadske pobjede, dalje ide Kanada, neglede ishoda susreta Mađarske i Rumunjske. Kanadi odgovara i neriješen ishod.&lt;br&gt;
U slučaju pobjede Rumunjske i pobjede Kanade, situacija postaje složenija, jer u tom slučaju tri vrste imaju isti ukupni broj bodova te pobjede u međusobnim susretima, pa tada odlučiva razlika pogodaka.&lt;br&gt;
U slučaju neriješene utakmice Mađarska-Rumunjska, i kanadske pobjede, Rumunjska je treća; odigra li Kanada neriješeno u ovom slučaju, dalje ide Kanada, zbog pobjede nad Rumunjskom.&lt;br&gt;
Postoji i mogućnost, koja se stvara u slučaju mađarske pobjede i pobjede Novog Zelanda. Tada se stvara krug od triju momčadi s istim brojem bodova i jednom međusobnom pobjedom, Rumunjske, Kanade i Novog Zelanda. Onda bi odlučila razlika pogodaka.
Konačna ljestvica:
 Mj. Momčad Ut Pb N Pz Ps:Pr Bod
 1. Mađarska 3 3 0 0 51:17 6 u četvrtzavršnici
 2. Kanada 3 2 1 0 24:35 4 u osmini završnice
 3. Rumunjska 3 1 0 2 35:24 2 u osmini završnice
 4. Novi Zeland 3 0 0 3 17:51 0
2. krug - natjecanja za plasman.
Za plasman od 13. – 16. mjesta.
U susretu najboljih momčadi Kine i JAR-a, pri izvođenju peteraca, u seriji do 5 se došlo do 4:4. Potom se ušlo u "tko prvi promaši" u seriji po jedan, pri čemu je Kina bila bolja.
Za plasman od 9. – 12. mjesta.
Igraju međusobno poraženi u osmini završnice.&lt;br&gt;
2. krug - natjecanja za odličja.
Osmina završnice.
Australija je na pola 4. četvrtine imala prednost od 8:5. U drugom produžetku, u iščekivanju izvođenja peteraca, Felugo postiže pogodak sa 17 metara (!) 1,7 sekunda prije kraja.&lt;br&gt;
Četvrtzavršnica.
Srbija ide na pobjednika susreta Grčka - Rumunjska, Hrvatska na pobjednika susreta Rusija - Kanada, 
Španjolska na pobjednika susreta Italija - Australija, a Mađarska na pobjednika susreta Njemačka - SAD.
Poluzavršnica.
Satnice su po istočnoaustralskom vremenu.
30.ožujka&lt;br&gt;
 Hrvatska - Srbija 10:7 (3:1,3:1,2:1,2:4)&lt;br&gt;
"Hrvatska": Vićan, Burić 1, Bušlje 1, Vrdoljak, Kunac, Joković 1, Smodlaka 1, Đogaš 2, Marković, Barać 1, Hinić, Bošković 3&lt;br&gt;
Izbornik: Ratko Rudić
"Srbija": Šefik, Prlainović, Gocić, Udovičić 2, Savić, Ikodinović, Nikić 1, Filipović, Ćirić, Šapić 1, Vujasinović 3, Korolija, Soro&lt;br&gt;
Izbornik: Dejan Udovičić
Igrač više: Hrvatska 4/13, Srbija 3/14&lt;br&gt;
Peterci: Hrvatska 0/0, Srbija 0/1
 Mađarska - Španjolska 12:11 (3:2,2:4,4:1,1:3,2:1,0:0)
"Mađarska": Szecsi, Da.Varga, Madaras 3, De.Varga, Kasas, Szivos 1, Kiss 2, Benedek, Fodor, Biros 3, Kis 1, Molnar 2, Nagy&lt;br&gt;
Izbornik:Denes Kemeny
"Španjolska": Aguilar, M.Garcia, Martin 1, R. Perrone 1, Molina 4, Minguell 1, Gallego, Piralkov, Valles, Fe.Perrone, Perez 1, X.Garcia 3, Andreo&lt;br&gt;
Izbornik: Rafael Aguilar
Igrač više: &lt;br&gt;
Peterci: 
Za brončano odličje.
30.ožujka&lt;br&gt;
Melbourne, 15:00. Sudci: Gaetan Turcotte (Kanada) i Sergej Naumov (Rusija)
 Španjolska - Srbija 18:17 (1:2,1:1,2:3,2:4,0:1,1:0), peterci: 3:3 u seriji po 5, u seriji po 1 4:3
"Srbija": Šefik, Prlainović 2, Gocić, Udovičić 4, Savić, Ikodinović 2, Nikić 1, Filipović 3, Ćirić 1, Šapić, Vujasinović 4, Korolija, Šoro&lt;br&gt;
Izbornik: Dejan Udovičić
"Španjolska": Aguilar, M.Garcia 2, Martin, R.Perrone 4, Molina 5, Minguell, Gallego, Piralkov 2, Valles, F.Perrone, Perez 1, X.Garcia 4, Andreo&lt;br&gt;
Izbornik: Rafael Aguilar
Igrač više: 
Peterci: 
Završnica.
30.ožujka&lt;br&gt;
Melbourne, 16:30. Sudci: Sergio Borrell (Španjolska) i Massimiliano Caputi (Italija)
 Hrvatska - Mađarska 9:8 (1:2,3:1,1:3,2:1,1:1,1:0)&lt;br&gt;
"Hrvatska": Vićan, Burić, Bušlje, Vrdoljak 1, Kunac, Joković 1, Smodlaka 1, Đogaš 1, Marković 2, Barać 2, Hinić, Bošković 1, Pavić&lt;br&gt;
Izbornik: Ratko Rudić
"Mađarska": Szecsi, Varga 2, Madaras 1, Kasas 1, Kiss 3, Szivos 1, Benedek, Fodor, Biros, Kis, Molnar, Nagy
Izbornik: Denes Kemeny
Igrač više: Hrvatska 5/10, Mađarska 4/11&lt;br&gt;
Peterci: Hrvatska 1/1, Mađarska 1/1
Prikaz u stablu.
Satnice su po istočnoaustralskom vremenu.
Idealna momčad.
Najkorisniji igrač: Guillermo Molina (obrana; njegovo 4. SP)
Najbolji vratar: Alexander Tchigir
Najbolji strijelac: Tony Azevedo, 19 pogodaka
Sastav: &lt;br&gt;
 Alexander Tchigir (vratar)&lt;br&gt;
 Guillermo Molina&lt;br&gt;
 Tony Azevedo&lt;br&gt;
 Giorgios Afroudakis&lt;br&gt;
 Daniel Varga&lt;br&gt;
 Maurizio Felugo&lt;br&gt;
 Miho Bošković

</doc>
<doc id="63608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63608" title="Wunderwaffen">
Wunderwaffen

Wunderwaffen je njemačka riječ za "čudesna oružja", i ujedno naziv koji je tijekom drugog svjetskog rata dan nekolicini revolucionarnih "superoružja" koje je koristio Treći Reich. Većina tog oružja ušla je u borbu prekasno, te u premalim količinama, da bi imala nekog velikog utjecaja na tijek rata. Iako ta oružja nisu uspjela u svojem cilju da preokrenu tijek rata u korist Njemačke u trenutku kada je rat za Njemačku već bio izgubljen, ta oružja su za svoje vrijeme bila iznimno napredna, te će u kasnijim vremenima gotovo sva biti masovno korištena i dodatno razvijana.
Promidžba.
Početne pobjede Trećeg Reicha u razdoblju 1939. – 1942. godine postaju već sljedeću godinu siguran poraz koji se više ne može sakriti. Uspješnost državnog aparata nad kontrolom loših vijesti s bojišta je 1943. godine izgubila važnost pošto je stanovništvo gradova bilo suočeno sa stalnim američko-britanskim zračnim bombardiranjima koje ozbiljno narušava moral za nastavak borbe. Da bi se to ozračje poraza otklonilo tamošnji ministar promidžbe Joseph Goebbels naređuje da se gotovo svakodnevno na radiju i u novinama objavljuju vijesti o čudesnim oružjima koja će donijeti pobjedu Trećem Reichu u Drugom svjetskom ratu. Te njegove tvrdnje o superoružju su za razliku od mnogih drugih bile istinite iako nisu uspjele spasiti njegovu državu od propasti.
Korištena čudesna oružja.
Tijekom rata i brzih Blitzkrieg pobjeda po naređenju Hitlera gotovo sav daljnji tehnološki razvoj bio je obustavljen da bi se državna potrošnja ograničila na proizvodnju do tada dokazanih uspješnih modela. Ovo razdoblje zastoja koje traje između početka 1940..i prvog dijela 1941. godine usporit će proizvodnju mnogih oružja tako da će se ona na bojištima pojaviti prekasno da bi odlučujuće utjecala na kraj rata. Ta proizvedena i korištena oružja su bila:

</doc>
<doc id="63609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63609" title="Messerschmitt Me 262">
Messerschmitt Me 262

Messerschmitt Me 262, prozvan Schwalbe (njemački: "lastavica") kao lovačka inačica, ili Sturmvogel (njemački: "Olujna Ptica") u lovačko-bombarderskoj inačici bio je prvi svjetski vojni avion u upotrebi s mlaznim motorom.
Nakon rata je Čehoslovačka u pogonu koji je pri kraju njemačke okupacije pripreman za proizvodnju Me 262, proizvodila model Avia S-92, koji je bio identičan njemačkom izvorniku. Te su avione zračne snage Čehoslovačke koristile do 1957. godine.
Razvoj.
Iako ovaj avion spada u tzv. čudesna oružja Trećeg Rajha njegov razvoj je počeo još prije izbijanja Drugog svjetskog rata. Prvi planovi, tada još pod kodnom oznakom P.1065 su bili napravljeni u travnju 1939. godine. U to početno vrijeme sudbina ovog aviona je bila veoma upitna pošto je Heinkelov konkurentski projekt mlaznog borbenog aviona po imenu Heinkel He 178 bio u završnoj fazi. Neuspjeh tog "suparničkog" aviona koji je poletio u kolovozu 1939. godine zbog nezadovoljavajuće aerodinamike dala je novu nadu budućem Me 262. Niti odluka državnog vrhovništva u Berlinu o prestanku razvoja novih oružja iz 1940. godine nije omela inženjere Messerschmitta da nastave razvijati projekt. Kako projektirani BMW-ov mlazni motor nije bio spreman za ugradnju do travnja 1941. godine odlučeno je da se za probne letove i testiranje aerodinamike u nos aviona ugradi klipni motor s propelerom. Zbog nepouzdanosti mlaznih motora odlučeno je da se za prve probne letove zadrži klipni motor u nosu koji je trebao spasiti pilota i avion za slučaj otkaza mlaznih motora. Prvi probni letovi s ovakvom hibridnom kombinacijom pogona započeli su 18. srpnja 1942. godine.
Problemi s proizvodnjom.
Zbog problema s BMW-ovim mlaznim motorima 003, te zbog problema s alternativnim mlaznim motorima tvrtke Junkers tipa Jumo 004 cijeli projekt je jako kasnio. A mlazni motori su kasnili zbog neiskustva i nedovoljnih spoznaja o njihovom radu. Kad su konačno svi tehnički problemi bili prevladani pojavio se novi neočekivani problem: nestašica plemenitih metala potrebnih za izradu vitalnih dijelova motora. Naime, kako se rat bližio kraju tako je Treći Reich imao u svojoj strateškoj rezervi sve manje potrebnih plemenitih metala. Problem je riješen zamjenom plemenitih metala običnim metalima kojih je još uvijek bilo na raspolaganju u većim količinama. Posljedica ovakve surogat zamjene je bilo drastično smanjenje životnog vijeka motora, s 50 radnih sati, na samo 12 sati. Nakon isteka 12 sati rada, zbog sigurnosti pilota i aviona motori su morali biti zamijenjeni. Dodatno kašnjenje uvođenja aviona Me-262 u borbenu upotrebu prouzročio je Hitler svojom naredbom da to ne bude specijalizirani lovac-presretač već tzv. "Schnelbomber", lovac-bombarder. Za ovakvu, novu ulogu trebalo je reprojektirati i ojačati trup kako bi bio sposoban podnijeti teret dviju bombi po 250 ili čak 500 kg. Zbog navedenih problema i preinaka proizvodnja je jako kasnila za potrebama na bojištu te su prvi primjerci s ugrađenim mlaznim motorima Jumo-004 napustili tvorničke hale tek 1944. godine.
Bitke.
Počeci upotrebe aviona Me 262 u borbi dolaze tek u travnju 1944. godine ili točnije 5 godina nakon začetka cijelog projekta. Tada se osniva prva zračna jedinica koja u svom sastavu ima mlazne avione radi obuke budućih vojnih pilota. Do većeg okršaja između ovog čudesnog oružja i savezničkih "zaostalih" aviona dolazi u kolovozu 1944. kada biva uništeno 19 protivničkih aviona, ali i 6 Me 262. Taj odnos gubitaka od 1 naprema 3 će do kraja rata biti pogoršan pošto će saveznici uspješno prilagodili borbene taktike svojih klipnih aviona.
Taj podatak koliko god da izgleda loše je u tadašnjoj stvarnosti bio puno bolji pošto su se piloti ovog aviona morali uvijek boriti protiv nekoliko desetaka puta jačeg neprijatelja. Kao primjer toga nam može poslužiti bitka od 18. ožujka 1945. godina kada je njemačka mlazna eskadrila s 37 aviona Me 262 napala više od 1900 neprijateljskih aviona. Jednostavno u ovoj završnoj fazi rata njemačka industrija više nije bila u stanju proizvesti dovoljan broj ovih aviona kako bi se zavladalo nebom i spasila država od propasti.
Vrlo veliki problem u korištenju Me 262 bila je činjenica da su mlazni motori turbo mlazna motora Jumo 004 (avion je bio opremljen s dva takva motora) zahtijevali servisiranje prije i poslije svakog leta, a njihov je ukupni vijek trajanja bio samo 30 sati rada.
Savezničke taktike.
Nakon prvobitnog šoka pri susretu s avionom Me 262 koji za pogon nema propeler saveznici su počeli smišljati taktike za borbu protiv njega.
Glavna prednost aviona Me 262 je bila znatno veća brzina u horizontalnom letu. Maksimalna brzina Me 262 je bila 917 kilometara na sat, odnosno gotovo 200 km/h više od bilo kojeg protivničkog lovačkog aviona. Zbog toga su Amerikanci smislili dvije nove borbene taktike. U prvoj, "jeftinijoj", njihovi lovci koji su štitili borbardere pri letu iznad Trećeg Reicha su nastojali letjeti na što je moguće većoj visini iznad bombardera koje su štitili tako da mogu u obrušavanju pretvoriti svoju težinu u veću brzinu i tako se nekako brzinom izjednačiti s Me 262. S tom taktikom zahvaljujući pomoći gravitacije njihove avioni su uspjeli probiti svoju maksimalnu tvorničku brzinu u pokušajima sustizanja protivnika. Druga više tvornička taktika se sastojala u dodavanju posebnog spremnika za posebnu smjesu goriva koju bi pilot ubrizgao u motor kada bi ugledao Me 262. Rezultat te taktike je bio identičan pošto se sastojao od kratkoročnog ubrzavanja aviona iznad maksimalno moguće brzine.
Te obje zračne taktike su se na kraju upotrebljavale kao posljednje očajničko sredstvo kada bi glavni strateški ratni plan borbe protiv ovih aviona propao. Do njega je bilo došlo pošto su saveznici tijekom prvih mjeseci borbi primijetili "konstrukcijsku grešku" na Me 262 i odlučili je iskorištavati kada god je to moguće. Ta greška se sastojala u potrebi motora Junkers Jumo 004 da prođe određeno vrijeme prije nego što on dostigne radnu snagu. Zahvaljujući toj činjenici cijeli saveznički napor protiv Me 262 se sastojao u pokušajima da ga se napadne kratko vrijeme nakon poletanja ili kada se spušta pošto je tada on također praktički nesposoban za borbu.
Nakon rata.
Iako je tijekom rata proizvedeno oko 1.400 Me 262 njih samo 200 je upotrijebljeno u borbi zbog pomanjkanja motora Junkers Jumo-004, goriva ili uvježbanih pilota. Kada je Treći Reich kapitulirao 1945. godine sve pobjedničke trupe su počele putovati po Njemačkoj i Češkoj kako bi zaplijenile što veći broj ovih aviona. Na potom izvršenim testovima u SAD tamošnji stručnjaci su zaključili kako je Me 262 puno bolji od britanskog mlaznog aviona po imenu Meteor ili američkog P-80 Shooting Star koji će tek biti upotrijebljeni u Korejskom ratu. Povodeći se kao dizajnerskom osnovom ovim avionom SAD će napraviti F-86 Sabre 1947. godine, dok će Sovjetski Savez izgraditi kratkotrajni Su-9 kojega će navodno Staljin odbaciti pošto je to ništa drugo do kopija Me 262. Također na temelju dobavljenih nacrta i Japanski proizvođač Nakajami je napravio svoju inačicu po imenu Kikka koji će svoj jedini let obaviti kratko vrijeme prije završetka Drugog svjetskog rata.
Čehoslovačka je u tvornici Avia, koja je za vrijeme njemačke okupacije pripremana za proizvodnju Me 262 počela proizvoditi mlazni avion Avia S-92, koji se nije ničim razlikovao od Me 262. Prototip S-92 je poletio je 27. kolovoza 1946. godine, a već do kraja 1946. godine je proizvedeno ukupno dvanaest zrakoplova. Čehoslovački inženjeri su uspjeli poboljšati motor Jumo M-04, koji je sada umjesto 30 sati rada moga izdržati - još uvijek nedovoljnih - oko 60 sati; nakon toga se moglo remontom do stanovite mjere obnoviti motor, uvijek uz manji broj očekivanih sati rada; tako je mogao motor izdržati najviše do 300 sati rada prije nego bude konačno otpisan. Nakon što je već 1949. godine započela licencnu proizvodnju mlaznog Jak-23, a od 1955. i tada najsuvremenijeg MiG-15, Čehoslovačka 1957. godine donosi odluku da odustane od daljnjeg korištenja Me 262, što predstavlja i kraj njegovog korištenja uopće.

</doc>
<doc id="63610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63610" title="Arado Ar 234">
Arado Ar 234

Arado Ar 234 je prvi ikada izgrađeni vojni zrakoplov bombarder s mlaznim motorom.
Početak.
Kada je 1941. godine ministarstvo zrakoplovstva Trećeg Reicha izdalo natječaj za izviđački avion s dometom od 2.150 km javila se samo kompanija Arado s projektom kodnog imena E.370. Iako je avion po ovom projektu imao domet od "samo" 2.000 km nemajući drugu mogućnosti ministarstvo je dodijelilo natječaj ovoj kompanije koja je bila zadužena da pod hitno izradi dva testna primjerka koja će ubrzo dobiti ime Ar 234. Iako su ovi primjerci bili dovršeni još 1941. godine motori Junkers Jumo 004 to nisu bili pa se moralo čekati njihov dovršetak. Zbog toga pokusni let aviona Ar 234 će se dogoditi tek 30. srpnja 1943. godine. U to doba glavna ideja vodilja Hitlera je bila vraćanje udarca saveznici za njihovo stalno bombardiranja Njemačke tako da nakon uspješnih testova on usporava daljnji razvoj aviona zahtijevajući da ga se mora izgraditi i u bombarderskoj varijanti. Dodatna otežavajuć okolnost za cijeli projekt postaje i srozavanje važnosti Ar 234 aviona tako da mu se krajem rata prestaju ugrađivati 2 motora Junkers Jumo 004 ( koji se ugrađuju u Me 262) i namjesto njih se ugrađuju 4 manje kvalitetna BMW 003.
Korištenje.
Arado Ar 234 se prvi put pojavljuje na bojnom polju tijekom listopada 1944. kada ga se koristi za izviđanje engleske obale zbog straha od potencijalnog amfibijskog napada na području Beneluksa. U bombarderskom svojstvu verzija Ar 234b se koristi prvi put tijekom ofenzive u Ardenima. Naoružanje ove verzije aviona je bila jedna bomba od 500 kg za čiju ugradnju je trebalo praviti konstrukcijske promjene u originalnom projektu iz 1941. godine. Do kraja rata oni će se koristi u napadima po principu udri i bježi zahvaljujući svojoj velikoj brzini i mogućnošću leta na visinama izvan dohvata lovaca. Najpoznatija akcija ovih aviona je očajnički pokušaj da se sruši most kod Remagena preko kojega su saveznici prešli rijeku Rajnu. Općenito bez obzira na mizerni bombarderski rezultat ove aviona su voljeli njihovi piloti koji su bili oduševljeni brzinom i pokretljivost. S druge strane kada se ovaj avion koristi u izviđačke svrhe on je bio najbolji od svoje klase. Zbog njegovih letova na visinama od 9 ili 10 tisuća metara Ar 234 je bio praktički nevidljiv i osobama na tlu i radarima. Britancima je trebalo čak 2 mjeseca tijekom 1944. godine da otkriju kako Ar 234 vrši izviđačke letove nad Engleskom i to ne bi bilo otkriveno niti tada da je pilot imao ozbiljniji pristup svome poslu pošto je slučajno otkriven od savezničke eskadrile koja je bila na bombardiranju Njemačke. Odmah po otkriću njemački pilot je bio ubrzo i nestao, ali tajna je bila otkrivena tako da su saveznici dali ubrzo prioritet svojim napadima uništenje njegovih proizvodnih pogona. 
Kraj rata.
Kraj ovog rata će dočekati 210 aviona verzije Ar 234b i 14 njih verzije Ar 234c ( s 4 BMW motora ). Kao i za ostala čudesna oružja tako će i za ovaj avion nastati potraga po cijeloj okupiranoj Njemačkoj. Nekoliko primjeraka ovog aviona će biti testirano u SAD gdje se danas nalazi posljednji preživjeli primjerak. Sovjetski Savez je s druge strane uspio zarobiti samo jedan Ar 234 zbog posebne pažnje nacista da ne padne u njihove ruke. Kada je tijekom ožujka 1945. godine postalo jasno da će Crvena armija osvojiti tvornicu gdje se ovi avioni proizvode ona je bila potpuno uništena da se sakrije proizvodna tajna ovog aviona.

</doc>
<doc id="63611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63611" title="Očenaš">
Očenaš



</doc>
<doc id="63612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63612" title="Fieseler Fi 103">
Fieseler Fi 103

Fiesler Fi 103 (poznat pod nazivom V-1 od njemačkog Vergeltungswaffe 1 - "oružje osvete 1") rani krstareći projektil razvijen od strane nacističke Njemačke tijekom drugog svjetskog rata. Iako su poznavali tehnologiju primijenjenu u proizvodnji projektila V-1 njegova pojava bila je veliki šok za Saveznike, te iako nije uspio promijeniti ishod 2. svjetskog rata, V-1 je revolucionarno oružje čija će prava vrijednost postati jasna tek trideset godina kasnije.
Razvoj.
Njemačko ratno zrakoplovstvo (Luftwaffe) prva ispitivanja upravljanja aviona uz pomoć autopilota izvelo je tijeko tridesetih godina 20. stoljeća, ali su svi prijedlozi tijekom 1939. i 1941. da se na temelju tih iskustava projektira projektil koji su onda zvali leteća bomba, a danas krstareći projektil, odbijeni.&lt;br&gt;
Promjena u stajalištima dogodila se sredinom 1942. kad su saveznička bombardiranja njemačkih gradova toliko ojačala da su zahtijevala drastičan odgovor. Kako je gotovo svaki pokušaj napada na engleske gradove završavao gubitkom bombardera, koji su ionako bili potrebniji u Rusiji, odlučeno je na brzinu projektirati revolucionarno oružje koje će preuzeti zadaću udara na britanske gradove. U to je vrijeme rad na balističkom projektilu V-2 zapao u teškoće, a uz to je bio projekt kopnene vojske, te je Luftwaffe iskoristila priliku i počela s razvojem male i jeftine leteće bombe dometa oko 250 kilometara. Projektil je trebao nositi veliku bojnu glavu mase 800 kg i pogoditi cilj veličine velikog grada. Ne bi li izbjegao presretanje trebao je letjeti velikom brzinom na maloj visini. Da bi se projekt što duže zadržao u tajnosti dobio je ime "Flak Ziel Geraet" (FZG) - protuzračna leteća meta.
Kako bi se ostvario zahtjevani domet uz prihvatljivu cijenu odabran je pulsirajući motor Paula Schmidta. Schmidt je svoj motor izumio početkom tridesetih godina prošlog stoljeća, a razvoj se znatno ubrzao nakon što je 1937. dobio državnu potporu. Iako je njegov motor patio od znatnih nedostataka i imao potisak od samo 20 kN bio je idealan za novo oružje. Uz to imao je jednu veliku prednost - mogao je raditi na običan benzin.&lt;br&gt;
Tri su se kompanije udružile u razvoju i izradi V-1. Tvrtka Argus, u kojoj je radio Paul Schmidt, dobila je zadaću razvoja i proizvodnje motora, tvrtka Fiesler izrađivala je tijelo i krila, dok je tvrtka Askaina izgrađivala sustav navođenja. Prvi testovi u letu, bez uporabe motora, izvedeni su već početkom prosinca 1942. izbacivanjem ih aviona FW-200 Kondor, a prvo ispitivanje s motorom izvedeno je na božićno jutro iste godine, ali je letjelica uspjela prevaliti samo jedan kilometar prije pada. Ništa uspješniji nisu bili ni idući prototipovi jer su svi doživjeli neuspjeh. Zbog toga je izgrađen projektil kod kojeg je na mjesto predviđeno za bojnu glavu postavljena pilotska kabina. Nadasve opasnu zadaću ispitivanja novog oružja u letu dobila je probna pilotkinja Hanna Reitsch, koja ne samo da je preživjela ispitivanja već je i pomogla ukloniti sve nedostatke.
Sve je to ipak usporilo razvoj tako da je prva službena demonstracija novog oružja nacističkim glavešinama održana tek 26. svibnja 1943. Oni su zaključili da se što prije mora pokrenuti serijska proizvodnja, te da se odmah otpočne s formiranjem postrojbe zadužene za njegovu uporabu. Usporedo s tim trebalo je početi i s odabirom pozicija s kojih će se V-1 lansirati na ciljeve u Engleskoj. Odlučeno je da se izgradi stotine lansera od Pas de Calaisa pa sve do sjeveroistoka Francuske kako bi se omogućilo lansiranje barem tisuću projektila na dan. Ni jedan lanser nije bio udaljen više od 200 km zračne udaljenosti od Londona.
Postojanje novog oružja RAF je zamijetio u svibnju 1943. kad je njihov izvidnički avion u Peenemndenu snimio jedan probni V-1 na lansirnoj rampi. Pritisnut sve češćim izvjećima o njemačkim revolucionarnim oružjima RAF je ispravno zaključio kako je to jedno od njih. Zbog toga je pokrenuta "Operation Hyidra" - masovno bombardiranje Peenemundena u rano ljeto 1943. koje na njihovu žalost nije bitno usporilo razvoj V-1. Nešto veći uspjeh ostvarili su američki bombarderi koji su gotovo potpuno razorili lansirno mjesto u Pas de Calaisu.&lt;br&gt;
Unatoč naporima Saveznika razvoj V-1 je napredovao vrlo brzo te je 13. lipnja 1943. prvi projektil poletio prema Londonu. Već dva dana kasnije Luftwaffe je lansirala 244 V-1 prema Londonu i 50 prema Southamptonu. Od toga je 144 uspjelo preći preko Kanala, a 73 je došlo do Londona. Jedan je projektil "zalutao" do Norfolka.
Opis.
V-1 je revolucionarno oružje koje nije imalo prethodnika, projektirano tako da se sa što manje novca i rada dobije učinkovito sredstvo razaranja. Iako su u početku namjeravali cijeli projektil izrađivati od metala ubrzo je odlučeno da se krila izrađuju od drveta, kako bi se dodatno smanjila cijena i pojednostavila proizvodnja. Zanimljivo je da je V-1 napravljena na osnovi tehnologija koje su poznavali i Saveznici, ali koje su uporabljene na revolucionarno nov način. Tako se sustav vođenja sastojao od seta žiroskopa pokretanih komprimiranim zrakom a čija je zadaća bila održati projektil stabilnim u letu. Magnetski kompas usmjeravao ga je prema cilju, a običan visinomjer održavao je unaprijed određenu visinu. U sam vrh projektila postavili su propeler kojim se određivao domet. Visinomjer je trebao održavati stalnu visinu leta od 600 metara iako su projektili često letjeli na visinama od 700 ili nešto više metara. Propeler u nosu "naoštrio" bi bojnu glavu nakon 100 km leta, a njegova je zadaća bila i "odlučiti" kad da projektil počne ponirati prema cilju.&lt;br&gt;
Jedan dio projektila opremili su običnim satovima koji su preuzeli ulogu propelera. Takav sustav navođenja nije bio odveć precizan te je tijekom 2. svjetskog rata zabilježeno da su projektili V-1 pogodili na stotinu različitih mjesta diljem jugoistočnog dijela Engleske.
Krila nisu imala upravljačkih površina, te se projektilom upravljalo pomoću kormila pravca i visine na repu koje je pokretao zrak pod pritiskom. Uostalom od V-1 se nije očekivalo da u zraku izvodi vratolomije već da što stabilnijim letom dosegne cilj. Uz to jednostavno krilo znatno je pojednostavilo i ubrzalo proizvodnju. Nakon što bi dosegnuo cilj sustav za navođenje bi postavio kormila visine prema dolje kako bi se projekitl obrušio prema zemlji pod visokim kutem. Taj bi manevar najčešće zaustavio motor, po čemu je V-1 postao poznat među Londončanima. Naime, nakon što bi utihnula buka motora nakon nekoliko bi sekundi uslijedila strahovita eksplozija bojne glave mase 850 kilograma.
Kako bi u potpunosti osigurali da će V-1 eksplodirati projektanti su bojnu glavu opremili s čak tri vrste upaljača: električnim, pomoćnim kontaktnim i vremenskim. Zato ne čudi da je samo nekoliko V-1 zatajilo. Uz bojnu glavu najveći teret bilo je 640 litara 80-oktanskog benzina. Sve je to "upakirano" u projektil dužine 8,3 metra, promjera 80 cm i raspona krila 5,4 metra. Ukupna masa projektila u trenutku lansiranja bila je 2160 kg.
Iako nikada nije uporabljena za V-1 je, uz konvencionalnu bojnu glavu razvijena i kemijska koja je trebala nositi nervni otrov. Ipak, strah od odmazde natjerao je Hitlera da odustane od uporabe bojnih otrova. Uostalom klasična bojna glava mase 850 kilograma i sama po sebi imala je golemu razornu moć. Dio V-1 opremili su s 23 bombice mase jedan kilogram koje su napunili propagadnim lecima, a koji su se izbacivali neposredno prije početka poniranja projektila prema cilju. Njihova pojava izazvala je popriličnu nedoumicu i metež u britanskoj obavještajnoj zajednici.
Operativna uporaba.
Saveznici su se iskrcali na Normandiju 6. lipnja 1944., tjedan prije prvog lansiranja V-1, ali to nije omelo Nijemce da otpočnu s planiranim napadima s položaja oko Pas de Calaisa. Iako su Britanci očekivali napade novim oružjem, kojem su nadjenuli ime Diver, ipak su prvi udari izazvali šok i spoznaju o neučinkovitosti protuzračne obrane. U početku V-1 je u javnosti prikazana kao "bespilotna bomba" ili kao "bombarder robot", a narod ju je nazvao "buzz bomb" zbog specifičnog zvuka njezinog motora.&lt;br&gt;
Iako su se V-1 pokazale vrlo nepreciznim Nijemci su uspjeli lansirati dovoljno projektila da izazovu znatnu štetu. Uostalom bilo je dovoljno da samo jedan V-1 padne na neku od četvrti Londona pa da njegova 850 kg teška bojna glava razori nekoliko blokova kuća. Ponekad su se projektili pokazali vrlo svojeglavim gaseći pa ponovno paleći svoje motore, ili su se pak nekontrolirano okretali i vraćali prema mjestu lansiranja. Zabilježen je jedan takav slučaj U-zaokreta kad je V-1 nakon lansiranja pao pokraj zapovjednog mjesta (uz popratnu strahovitu eksploziju) koje je tog dana trebao obići sam Hitler. Ponekad su pak bili ubojito precizni, na razini današnjih najsuvremenijih krstarećih projektila. Tako je jedan V-1 ostvario direktan pogodak u vrhovno zapovjedništvo generala Dwinghta Eisenhowera.
Najveće gubitke izazvao je V-1 koji je 20. lipnja 1944. pogodio gardijsku kapelu Wellingtonske vojarne, nedaleko od Buckinghamske palače. Pogodak je usmrtio 119 vojnika i ranio još 141. Kako im je sustav navođenja bio taman toliko precizan da pogode London, V-1 projektili rušili su domove, škole, bolnice i povijesno vrijedne građevine. Zbog toga je, navodno, sam Churchill zatražio da se za odmazdu njemački gradovi napadnu bojnim otrovima, ali ga je RAF, navodno, od toga odgovorio tvrdeći da će masovna i neselektivna bombardiranja klasičnim bombama postići veći učinak.
Istodobno je znatno preustrojena protuzračna obrana. Umjesto da pokušava oboriti projektile kad su već nad Londonom, i tako često učine još veću štetu, protuzračno je topništvo prebačeno na obale La manche kao prva crta obrane. Učinkovitos je znatno povećana nakon što su se britanskim topnicima pridružili i američki koji su sa sobom donijeli i neke korisne novitete. Jedan je bio ciljnički topnički radar SCR-548 koji je omogućio automatizirano praćenje i ciljanje cilja. Drugi, još korisniji dodatak, bio je američki blizinski upaljač koji je omogućio da se granata aktivira u blizini cilja, a ne kao do tada na prije određenoj visini. Kombinacija ciljničkog radara i blizinskog upaljača ubrzo se je pokazala vrlo ubojitom protiv brzih ali nepokretnih V-1.
Zatim bi na projektile, koji bi izbjegli PZO topništvo, krenuli brzi lovački avioni. U početku su ih obarali vatrom topova i strojnica, da bi ubrzo uočili kako je dovoljno dotaknuti svojim krilom krilo projektila, te ga destabilizirati, nakon čega bi uslijedio njegov pad. Najveći problem bio je uloviti projektile koji su letjeli brzinama između 625 i 650 km/h. Zbog toga su za ulogu presretača V-1 određeni Spitfiresi, Tempesti i američki Mustanzi. Odmah nakon ulaska u operativnu službu za istu su ulogu određeni i tada najsuvremeniji britanski lovci Gloster Meteor s turbomlaznim motorima.Kad su V-1 počeli djelovati i noću u borbu su se uključili noćni lovci Mosquito i Black Widow. Iskustvo je pokazalo da, ako bi ih ispravno navodili, projektile V-1 bi mogli obarati i dnevni lovci jer bi mlaznopulsirajući motor na tamnom nebu ostavljao sjajan trag koji nije bilo teško uočiti.&lt;br&gt;
Nakon što su Saveznici uspjeli osloboditi Pas de Calais broj napada dramatično se smanjio. Nijemci su pokušali izgraditi nove lansiren položaje pokraj Cherbourga, s kojih bi napadali Plymouth i Bristol, ali su ih Saveznici zauzeli prije nego što su postali operativni. Usprkos tome napadi su i dalje nastavljeni. Tako je tijekom srpnja 1944. manji broj V-1 pogodio Manchester i Gloucester. To je bilo veliko iznenađenje za Saveznike koji su mislili da su uništili sve lansirne položaje s kojih se je mogla gađati Engleska.
Zapravo su bili u pravu. Nijemci više nisu imali lansiren položaje pa su stoga nekoliko bombardera He-111 prilagodili za lansiranje projektila V-1, a te su bombardere zatim razmjestili u Nizozemsku. Označeni kao He-111H-22 svaki je bombarder mogao ponijeti po jedan projektil ispod lijevog krila. Ta se je zadaća pokazala teža nego što se je očekivalo. Tako je tijekom samo dvije operacije izgubljeno 12 bombardera zbog prijevremene detonacije bojne glave projektila. Na taj je način lansirano ukupno 1200 V-1 uz gubitak 77 bombardera. Na kraju su u siječnju 1945. obustavljeni i ti napadi zbog brzog napredovanja Saveznika.&lt;br&gt;
Novo rješenje pronađeno je u inačici V-1 povećanog dometa. Smanjivanjem bojne glave dobiven je prostor za dodatne spremnike za gorivo zbog čega je dolet povećan na 400 km. Tijekom ožujka 1945. na ciljeve u Velikoj Britaniji i Nizozemskoj lansirano je 275 projektila V-1 povećanog dometa. Sve projektile koji su doletjeli do britanske obale uspješno je oborilo britanska protuzračna obrana.
Kako su u rujnu 1944. počela djelovanja balističkih projektila V-2, protiv kojih nije bilo adekvatne obrane, tako je njemačko vrhovno zapovjedništvo počelo razmišljati kako uporabiti V-1 i u taktičke svrhe. Rezultat tih razmišljanja bio je 9000 lansiranih projektila protiv ciljeva u Europi, uglavnom na Antwerpen i Liege. Cilj je bio onesposobiti te luke za prihvat savezničkih opskrbnih brodova. I ti su napadi zaustavljeni u ožujku 1945. Pred sam kraj rata pokušalo se je s lansiranjem projektila V-1 s mlaznog bombardera Arado Ar-234, ali nije se uspjelo otići dalje od planova na papiru. Zamisao je bila vrlo ubitačna jer su Ar-234 namjeravali osposobiti ne samo za lansiranje projektila već i za njegovo precizno navođenje na ciljeve uz pomoć radioveze. Kombinacija mlaznog bombardera koji je bio prebrz za tadašnje savezničke lovce i vođenog projektila koji bi lansiran iz Ar-234 vjerojatno dostizao brzine veće od 700 km/h bila bi nerješiv problem.
Inačice s pilotom.
Kako su se savezničke snage bližile njemačkim granicama tako je potreba za tajnim oružjima koje će preokrenuti ishod rata bila sve veća. Jedan je prijedlog u svibnju 1944. došao od "Hauptsturmfuehrera" Ottoa Skorzenyja, zapovjednika SS snaga, da se V-1 pretvori u leteću bombu s pilotom. Za samo dva tjedna dovršeni su prvi prototipovi nazvani "Reichenberg", što i nije bilo naročito teško jer je tijekom prvotnog razvoja V-1 napravljeno nekoliko prototipova s pilotskom kabinom. Napravljeno je nekoliko različitih inačica. Inačice označene kao R-I i R-II namijenili su početnoj obuci i nisu imale motor već su letjele kao jedrilice. R-I je bila jednosjed, a R-II dvosjed. Inačica R-III bila je dvosjed s motorom, dok je oznaku R-IV dobila inačica namijenjena borbenom djelovanju. Izgrađeno je oko 175 R-IV i počela je obuka dobrovoljaca spremnih za letenje na njima. 
Teoretski piloti su morali usmjeriti Reichenberg prema cilju te nakon toga iskočiti. To i ne bi bila nemoguća misija da projektanti nisu "zaboravili" ugraditi izbacivo sjedalo. Zbog toga su piloti Reichenberga dobili naziv Selbstopfermaenner (Samoubojice). Stoga nije iznenađujuće da su se mnogi njemački časnici opirali toj ideji, a nije bilo ni navale pilota.
Zaključak.
V-1 je od samog početka bilo strateško oružje u koje su nacisti polagali puno nade. Zbog toga je njegova proizvodnja dobila visoki prioritet te je proizvodnja organizirana diljem Njemačke. Glavna proizvodnja traka organizirana je u SS robovskoj tvornici "Mittelwerk" u Nordhausenu, ukopanoj u planinu Harz. Iako ne postoje potpuni podaci procjenjuje se da je tijekom 1944. proizvedeno oko 24 000, a tijekom 1945. još 10 000 projektila V-1. I danas se vode rasprave je li V-1 bilo učinkovito oružje ili tek sredstvo masovnog terorizma. Zbog njegove nepreciznosti nije ga bilo moguće usmjeriti isključivo prema vojnim ciljevima, a pogađanje cilja veličine Londona smatralo se uspjehom. S druge strane ni druga tadašnja oružja nisu se pokazala ništa preciznijim.&lt;br&gt;
V-1 (uz V-2) je pokazao da je nacistička Njemačka i u trenucima umiranja imala dovoljno snage da udari po ciljevima u Velikoj Britaniji, u trenucima kad su Britanci smatrali da se rat premjestio stotine kilometara daleko od njih. Za manje od godinu dana uporabe V-1 je izazvao velike žrtve ubivši 5000 ljudi i ranivši 41 000. Procjenjuje se da je oko 130 000 kuća potpuno uništeno, te da je još 750 000 teško oštećeno.&lt;br&gt;
Unatoč svim dvojbama ostaje činjenica da je V-1 preteča današnjih nasuvremenijih krstarećih projektila koji su postali nezamjenjiv dio suvremenog ratovanja.

</doc>
<doc id="63613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63613" title="Aggregat 4">
Aggregat 4

Aggregat 4 (A4) je jednostupanjski balistički projektil na tekuće gorivo koji je razvilo Udruženje za svemirske letove Trećega Reicha za potrebne topništva. Po uspjehu početnih isproba, za projektil se počeo zanimati Adolf Hitler koji ga je odlučio iskoristiti za gađanje dobro branjenih meta, zbog čega je projektil nazvan Vergeltungswaffe 2 (V2) – Oružje osvete 2. Treći Reich ga je počeo koristiti potkraj II. svjetskoga rata i njime pogađao London i sl. Po predaji Trećega Reicha, Sjedinjene američke države zarobile su većinu preostalih projektila i njima 1946. obavile prve svemirske letove prilikom kojih su napravljena prve fotografije u svemiru.
Razvoj.
Početkom 1927. članovi Udruženja za svemirske letove (njem. "Verein für Raumschiffahrt") počeli su eksperimentirati s raketama pokretanim tekućim gorivima. Budući da je na kraju 1. svjetskog rata njemačka vojska rabila rakete s čvrstim raketnim gorivom, Versaillskim su ugovorom zabranjena daljnja istraživanja te vrste goriva u Njemačkoj. Tijekom 1932. Reichswehr je započela razmatrati mogućnost uporabe projektila pokretanim raketnim motorima na tekuće gorivo kao dalekometno topničko oružje. Upravljanje razvojem dodijeljeno je tada zastavniku, a kasnije generalu Walteru Dornbergeru koji je projektiranje i razvoj testnih projektila dodijelio tada nepoznatom Wernheru von Braunu. Iako su prvi pokušaji razočarali Dornberger je prepoznao svu nadarenost von Brauna i nagovorio ga da svoje umijeće iskoristi za potrebe novonastajuće njemačke vojske.
U prosincu 1934. von Braun je ostvario prvi veći uspjeh svojom raketom A2 koju je pokretao motor na etanol i tekući kisik. Nakon toga nastavak rada usmjerio se prije svega na povećanje pouzdanosti samog motora. Ispitana su razna goriva ali je vrh njemačke vojske inzistiralo na uporabi etanola jer se bojao da neće moći u ratnim uvjetima osigurati dovoljnu količinu "egzotičnih" goriva. Zbog toga je njemačka vojska tijekom 2. svjetskog rata uglavnom rabila projektile i rakete na etanol koji se uglavnom dobivao preradom krumpira.&lt;br&gt;
Tijekom 1936. tim skupljen oko von Brauna prešao je s A2 na veće projektile A3 i A4. I dok je A3 trebao poslužiti za daljnja testiranja A4 je trebao postati operativni projektil dometa 175 km koji je tijekom leta trebao doseći visinu od čak 80 kilometara i ponijeti bojnu glavu mase oko 1000 kg. Razvoj A4 omogućen je naglim razvojem raketnog motora koji je ostvaren ponajviše zahvaljujući Walteru Thielu. 
Nakon što je postalo očito da se je tim von Brauna ozbiljno približio razvoju uporabljivog oružja, Dornberger je od nadležnih zatražio da ih presele iz Kummersdorfa (mjesto blizu Berlina) u gradić Peenemünde na baltičkom otoku Usedom. Cilj je bio osigurati dovoljno prostora za neometano testiranje raketnih motora i samih projektila, ali i povećati sigurnost zbog mogućih otkazivanja tijekom lansiranja ili leta.
Ubrzo će se pokazati da je to bila vrlo mudra odluka jer se A-3 pokazao kao vrlo problematičan projekt od kojeg se ubrzo odustalo, te je započet projekt razvoja projektila A-5. Taj se projektil pokazao znatno pouzdanijim te je tijekom 1941. za potrebe razvoja lansirano oko 70 A-5. Prvo lansiranje A-4 obavljeno je 16. ožujka 1942. Projektil je preletio tek nešto više od kilometar i pol i pao u more.&lt;br&gt;
Drugo lansiranje bilo je uspješnije prilikom kojeg je projektil dosegnuo visinu od 11 km prije nego što je eksplodirao. Tek je treći projektil, lansiran 3. listopada 1942. uspio preletiti udaljenost od 193 km te je postao prvi predmet napravljen ljudskom rukom koji je izašao iz zemljine atmosfere u svemir. Upravo je to lansiranje oduševilo Hitlera koji je odlučio da od A-4 napravi V-2.
Serijska proizvodnja A-4, koji je sad nosio službenu oznaku V-2 počela je već 1943. I prije nego što je bio u operativnoj uporabi V-2 se obilato rabio u Göebelsovoj propagandnoj mašineriji kao oružje koje će donijeti prevagu. Djelomično zahvaljujući tome Saveznici su saznali za postojanje A-4. Još više saznali su zahvaljujući članovima poljskog pokreta otpora koji su projektile snimili na testnom poligonu Blizna i fotografije uspjeli dostaviti britanskoj obavještajnoj službi. Vidjevši o kakvom se ubojitom oružju radi, Britanci su pokrenuli masovne zračne udare na Peenemünde ne bi li usporili testiranja i proizvodnju novih projektila. Umjesto toga prouzročili su velike žrtve među robovskom radnom snagom. Unatoč savezničkim naporima testiranja su se nastavila sve do 21. veljače 1945. kad je lansiran zadnji ispitni V-2. Zanimljivo je da je projektil lansiran 13. lipnja 1944. pao u Švedsku.
Kako je to bio čest slučaj tijekom 2. svjetskog rata u nacističkoj Njemačkoj veća je opasnost za razvoja naprednih oružja dolazila od Hitlera nego od savezničkih bombardera. Iako je Dornberger od početka želio da se za A-4 razviju mobilni lanseri kako bi se mogli rabiti na bojišnicama, Hitler je inzistirao da se za V-2 naprave velika podzemna postrojenja u kojima bi se V-2 projektili čuvali, punili gorivom i lansirali. Proizvodnja nije bila veći problem jer je raspoređena na vrlo veliki broj postrojenja diljem Njemačke te se je neometano nastavljala i tijekom najžešćih savezničkih zračnih udara.&lt;br&gt;
Gradnja prvog podzemnog postrojenja počela je 1943. u Eperlequesu u blizini Pas-de-Calaisa u Francuskoj, ali su je Britanci uspjeli zaustaviti masovnim zračnim udarima. Gradnja drugog postrojenja u nedalekom velikom kamenolomu La Coupole ubrzo je prekinuta također zbog snažnog bombardiranja. Na kraju su Nijemci odustali od tog područja i preselili se južno od Cherbourga, ali i tamo su ih Britanci pronašli i bombardirali u trenucima kad je "beton još uvijek bio svjež".
Na kraju je Hitler odustao od ideje podzemnih postrojenja i pristao na Dornbergerovu ideju projektiranja pokretnih lansirnih mjesta koji bi se smjestili na velike kamione. Ni njih nije bilo lako sakriti od napadača iz zraka jer je samo jedan konvoj s projektilom, posadom, opremom i gorivom brojio najmanje trideset kamiona i drugih vozila. Niti postupak pripreme V-2 za lansiranje nije bio lak i brz. Prvo bi se projektil dopremio na sabirno mjesto na "Vidalwagenu" (prikolica) na kojem bi posada postavila bojnu glavu. Nakon toga bi ga preuzeo tim zadužen za lansiranje koji bi ga na "Meillerwagenu" (kamion tegljač) prebacio na lansirni položaj. Podigao bi ga na lansirno postolje, napunio gorivom i tek potom lansirao.
Osim što je cijeli postupak pripreme lansiranja trajao oko četiri sata (jedna bi postrojba uspjela dnevno lansirati od 8 do najviše 12 projektila) V-2 se je mogao lansirati s bilo kojeg mjesta, iako su Nijemci zbog prikrivanja najradije odabirali šumske puteve. Unatoč činjenici da je u blizini mobilnog lansiranog mjesta stajalo ili kretalo tridesetak vozila i nekoliko stotina ljudi, niti jedno nije otkriveno i uništeno.
Opis.
Projektil A-4 imao je domet od 306 do 320 km, te je na tu udaljenost mogao ponijeti bojnu glavu mase 1000 kg. Bojna glava se izrađivala od eksploziva Amatola koji je izabran zbog toga što ne eksplodira prerano čak ni kada se je vanjski čelični oplata užarila od trenja tijekom poniranja prema cilju i pritom bi dosegnuo temperaturu od oko 600 stupnjeva. Projektil je bio dugačak 14 metara, a najveći mu je promjer bio 1,68 m. Razmah krila bio mu je 3,57 m. U trenutku lansiranja imao je masu od 12 800 kg.&lt;br&gt;
Kao što je već spomenuto preciznost mu nije bila naročito dobra te mu je CEP (circular error probable) bio 17 km. To je u praksi značilo ako se A-4 lansira na cilj udaljen 300 km, će imati 50% šanse pasti u polumjer od 17 km od cilja. To je bio domet da se pogodi grad, ali ne i određeni cilj (npr. zrakoplovna baza) u njemu. U obzir se mora uzeti i da je A-4 bio prvi operativni balistički projektil na svijetu koji je uz to razvijen u ratnim uvjetima te da ni tadašnji četveromotorni bombarderi nisu imali bitno veću preciznost. Potpuno drukčiju ulogu A-4 bi imao da je nacistička Njemačka uspjela razviti nuklearno oružje, jer bi bilo jedino operativno oružje koje bi nuklearnu bojnu glavu moglo prenijeti do ciljeva u Europi.
A-4 pokretao je raketni motor koji je kao pogonsko gorivo rabio alkohol (etanol), vodikov peroksid i tekući kisik. Kako bi se smanjila masa cijelog projektila tekući kisik su smjestili u aluminijski spremnik. Kako je A-4 bilo oružje za jednokratnu uporabu, bez obzira na njegovu učinkovitost, čudno je bilo da je njemačko čelništvo odobrilo uporabu aluminija u vrijeme kad je on bio potrebniji za izradu naprednih lovaca s mlaznim motorima. Motor se napajao gorivom pod visokim pritiskom uz pomoć visoko kapacitetnih Walter turbopumpi koje su pokretale turbine. Sama potisna komora bila je nepokretna i hladila se alkoholom dok se projektilom upravljalo pomoću grafitnih krilaca u mlaznici. Opremili su je s 1224 brizgaljki koje su osiguravale ravnomjerno miješanje i izgaranje alkohola i kisika. Temperatura rada u potisnoj komori bila je od 2500 do 2700 stupnjeva.
Kada je dostignuta odgovarajuća brzina, kontrolu leta na sebe su preuzela aerodinamička bočna kormila smještena na četiri velika repna stabilizatora. Sustav vođenja, koji se temeljio na žiroskopima LEV-3 s integriranim akselerometrima, projektanti su smjestili u vrh rakete, odmah iza bojne glave. Britanska obavještajna služba dugo vremena je mislila da se raketa navodi radiovezom sa zemlje jer je ispitni A-4, koji je pao u Švedsku, nosio nekoliko radioprijamnika. Navodno su pred kraj rata Nijemci razvili model A-4 čiji se je let u početnoj fazi mogao korigirati radiovezom. Kontrola putanje ostvarivala se uz pomoć radara.
Sustav vođenja upravljao je elektrohidrauličkim pokretačima koji su polako pokretali projektil u pravcu cilja. Kako je potisak raketnog motora bio konstantan brzim trošenjem goriva (130 kg u sekundi) naglo se je smanjivala masa projektila koji se najčešće dizao pod kutom od 40 stupnjeva i naglo ubrzavao.&lt;br&gt;
Domet se je određivao gašenjem motora pri brzini koja je omogućavala balističku putanju da dovede projektil do cilja. Najviša visina leta bila je oko 95 km, što je tada bila najveća visina koji je postigao predmet ljudske izrade. Uz to i najveća brzina bila je 5400 km/h što je do tada bila najveća zabilježena brzina bilo kojeg objekta.
Operativna uporaba.
Masovno sastavljanje raketa V-2 organizirano je u podzemnoj tvornici u Mittelwerkeu u planinama Kohnstein, koja je bila dio kompleksa Mittelbau-Dora (pokraj Nordhausena) u kojem je radila robovska radna snaga. Krajem 1943. tamo je bilo više od 10 500 robova od koji su mnogi zbog pothranjenosti, bolesti i iscrpljenosti umrli. Za primjer u razdoblju od listopada 1943. do ožujka 1944. umrlo je 2900 radnika, te je rijetko koji od njih preživio 100 dana. Najviše radnika došlo je iz Sovjetskog Saveza, Poljske i Francuske, koji su većinom bili ratni zarobljenici, iako je bilo i Nijemaca osuđenih na prisilni rad.&lt;br&gt;
U početku je mjesečna proizvodnja iznosila 300 projektila na mjesec, da bi se tijekom vremena proizvodnja povećala 1000 primjeraka mjesečno. Unatoč svim problemima i stalnim savezničkim zračnim udarima do kraja rata proizvedeno je više od 10 000 raketa V-2. Na sreću nisu sve lansirane.
Postrojba Batterie 444. službeno je postala operativna 6. rujna 1944. iako je prvi napad na Pariz izvela četiri dana ranije. Prvi napad na London pokušala je izvesti Batterie 485. 6. rujna, ali su sva lansiranja bila neuspješna. Zato su i 444. i 485. 8. rujna uspjele lansirati svoje V-2 na London. Napadi su nastavljeni na razne ciljeve sve do kraja rata, te je uspješno lansirano ukupno 3172 projektila. Najviše ih je lansirano na Belgiju i to na Antwerpen 1610, Liege 27, Hasselt 13, Tournai 9, Mons 3 i Diest 2 projektila.&lt;br&gt; 
Na London je lansirano 1358 a na Norwich/Ipswich 44 raketa V-2. Relativno malo V-2 lansirano je na ciljeve u Francuskoj. Tako je Pariz pogođen sa "samo" 22 rakete V-2, dok je Lille pogođen s 25. Uz njih s V-2 su pogođeni još i Tourcoing 19, Arras 6 i Cambrai četiri puta. Nizozemski Maastricht pogođen je s 19 projektila. Interesantno je 11 raketa lansirano na njemački grad Remagen.
Pripadnici poljskog pokreta otpora uspjeli su "ukrasti" jednu raketu V-2 koja se 30. svibnja 1944. srušila nakon neuspjelog probnog lansiranja, te je u noći s 25. na 26. srpnja RAF-ovim avionom prebaciti u Veliku Britaniju. Saveznici nisu mogli pronaći obranu protiv napada ovim oružjem. Zbog toga su procijenili da je najbolja obrana uništenje lansirnih položaja. Tako su 3. ožujka 1945. u pokušaju da unište lansirne položaje u blizini Haaga, a zbog greške u navigaciji, bombardirali predgrađe Bezuidenhout pri čemu je poginulo 500 civila.
Iako je A-4 zapravo projektiran kao topničko oružje, V-2 je imao malu borbenu vrijednost. Njegov sustav navođenja bio je odviše neprecizan da bi mogao pogoditi točkasti cilj. Iako je cijena jedne rakete V-2 bila otprilike koliko i tadašnjeg četveromotornog bombardera činjenica je da su Nijemci potkraj 1944. i početkom 1945. jedino s V-1 i V-2 projektilima mogli doseći London. Istina je da bi bombarderi s četiri mlazna motora, da su ih Nijemci uspjeli razviti prije kraja rata, imali veću preciznost i mogli bi se višestruko iskoristiti. S druge strane V-2 je trošio samo materijal a ne i ljudske živote, barem ne njemačke (ako se izuzme Remagen). Njegova važnost postala je još veća nakon što su britanski piloti otkrili kako zaustaviti V-1 prije nego što dosegnu ciljeve u Engleskoj, i nakon što su izguljena lansirna mjesta s kojih je V-1 mogao dosegnuti London.&lt;br&gt;
Kako je V-2 letio znatno brže od brzine zvuka i na znatno većim visinama nego ijedan tadašnji saveznički lovac, te se na cilj obrušavao pod prevelikim kutom da se otkrije tadašnjim radarima, njegovi su napadi bili nezaustavljivi. Šteta prouzročena jednim projektilom V-2 bila je slična onoj od obične bombe ali su ljudski gubici bili veći jer nije bilo moguće prethodno uzbunjivanje. Uz neuspješne pokušaje uništenja lansirnih položaja, koji su i ovako bili pokretni, Britanci su pokušali smanjiti žrtve slanjem lažnih izvještaja o mjestima pada V-2 na London u nadi da će idući udari biti po manje naseljenim područjima ili da će čak promašiti cijeli grad. Danas je nemoguće reći je li taj pokušaj donio ikakve rezultate.
U pokušaju da dosegnu i Sjedinjene Američke Države Nijemci su razmatrali i mogućnost ugradnje lansera V-2 na podmornice. Započeli su s programom testiranja vučene lansirne rampe koja je uspješno testirana. Cijeli je program dobio kodno ime Prufstand XII. Da je uspješno dovršen omogućio bi njemačkim podmornicama lansirati V-2 projektile na gradove na istočnoj američkoj obali. Takvi su napadi trebali imati više psihološki nego materijalni učinak.&lt;br&gt;
U kolovozu 1944. dvanaest rastavljenih projektila V-2 ukrcano je u Bordou na transportne podmornice U-195 i U-219. Podmornice su zadnji put viđene u prosincu 1944. u blizini Djakarte. U svibnju 1945. na podmornicu U-234 ukrcani su stručnjaci za projektile V-2 te su upućeni prema Japanu. Nije poznata sudbina tih projektila.
Još tijekom rata započeo razvoj inačice A-4B povećanog dometa do 750 km. Dva ispitna projektila A-4B lansirana su potkraj 1944. i na samom početku 1945. godine. Razmišljalo se i projektiranju projektila označenog kao A-9 koji bi pripadao drugoj generaciji s lakšom konstrukcijom i još učinkovitijim gorivom. Najnapredniji projekt bio je A-10, dvostupanjski projektil namijenjen napadima na ciljeve u Sjedinjenim Državama.
Nakon okončanja rata u Europi Amerikanci su u sklopu operacije Paperclip u Sjedinjene Države prevezli stotine rastavljenih A-4, te uz njih i 126 stručnjaka među kojima su bili Wernher von Braun i Walter Dornberger. I Sovjeti su uspjeli zarobiti veći broj A-4 koje su tijekom 1946. prevezli u Rusiju, gdje su u blizini Moskve okupili 250 stručnjaka koji su ubrzo razvili projektil R-1 - vjernu kopiju A-4. Na tim su osnovama ubrzo razvili veći broj mobilnih balističkih projektila za taktičku uporabu. Zbog toga se cijeli razvoj suvremenih balističkih projektila od 1945. do danas temelji na uspjesima ekipe okupljene oko Werhera von Brauna i Waltera Dornbergera i iskustvima stečenim s projektilom A-4.
Prvi svemirski letovi.
Prve svemirske letove poduzele su Sjedinjene američke države uspravnim ispaljivanjem projektila iz projektilodroma White Sands Missile Range. Projektili su po izgaranju svog goriva padali natrag na Zemlju.
13. projektil po redu opremljen je 35-milimetarskom kamerom i filmom u čeličnome kućištu. Ispaljen je 24. listopada, 1946. i na visini od 65 milja snimio je prve fotografije snimljene iz svemira. Od 1946. do 1950. snimljeno je preko 1.000 takvih fotografija s visina do oko 100 milja iznad površine Zemlje.

</doc>
<doc id="63614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63614" title="Gradonačelnica">
Gradonačelnica



</doc>
<doc id="63615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63615" title="Tashunka Witko">
Tashunka Witko



</doc>
<doc id="63616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63616" title="Disturbed">
Disturbed

Disturbed je američki metal i heavy metal sastav, osnovan 1996. godine u Chicagu.
Svoj prvi koncert imali su u ožujku 2000., poslije objavljivanja albuma "The Sickness". Iste godine ih Ozzy Osbourne poziva da nastupaju na Ozzfestu, poslije kojeg su postali poznati u SAD-u. U Europi su nastupali kao predgrupa s Marilyn Mansonom. Do sada su objavili šest studijskih albuma, a 2011. objavili su da idu na "nedefiniranu pauzu". 23. lipnja 2015. godine, Disturbed se vraćaju u karijeru i najavljuju svoj šesti studijski album "Immortalized".
Simbol.
Simbol spaja sve religije u jednu – heavy metal

</doc>
<doc id="63618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63618" title="The Sickness">
The Sickness

The Sickness je debitanski album američkog nu metal sastava Disturbed. Sniman je u zimu 1999., a objavljen 7. ožujka 2000. 
Popis pjesama.
Skladbe na B-strani.
Na albumu se nalaze četiri skladbe na B-strani, koje su se trebale biti drugačije objavljene kao filmska glazba.

</doc>
<doc id="63619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63619" title="Binarna nomenklatura">
Binarna nomenklatura



</doc>
<doc id="63620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63620" title="Svećenka">
Svećenka



</doc>
<doc id="63621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63621" title="Believe (Disturbed)">
Believe (Disturbed)

Believe je drugi album američkog nu metal sastava Disturbed. Snimljen je u proljeće 2002. u razdoblju od 6 tjedana. U SAD-u je objavljen 17. rujna 2002.
Album je objavljen i u limitiranoj ediciji s DVD-om i specijalnim omotom.

</doc>
<doc id="63622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63622" title="Galati">
Galati



</doc>
<doc id="63624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63624" title="Zaparo">
Zaparo



</doc>
<doc id="63626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63626" title="Zápara">
Zápara



</doc>
<doc id="63627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63627" title="Dag Hammarskjold">
Dag Hammarskjold



</doc>
<doc id="63628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63628" title="Sbtv">
Sbtv



</doc>
<doc id="63629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63629" title="Slavonskobrodska televizija">
Slavonskobrodska televizija



</doc>
<doc id="63630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63630" title="Atomi">
Atomi



</doc>
<doc id="63631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63631" title="Ten Thousand Fists">
Ten Thousand Fists

Ten Thousand Fists je treći album američkog nu metal sastava Disturbed. Objavljen je 20. rujna 2005.
Interesantno je da se album već 25. srpnja 2005. u 11:47 nalazio na Bit Torrent mreži, 55 dana prije službene objave.
Popis pjesama.
Sve skladbe napisali su David Draiman, Dan Donegan, Mike Wengren i John Moyer, osim gdje je drugačije naznačeno.

</doc>
<doc id="63632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63632" title="Sasquatch">
Sasquatch



</doc>
<doc id="63633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63633" title="UV zračenje">
UV zračenje



</doc>
<doc id="63634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63634" title="Ultraljubičasta svjetlost">
Ultraljubičasta svjetlost



</doc>
<doc id="63635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63635" title="Nu metal">
Nu metal

Nu metal ("new urban metal, još poznat i kao new metal, aggro metal ili nü metal") je glazbeni pravac koji spaja elemente metala, punka, hip hop-a i crossovera a nastao je sredinom devedesetih u SAD Najpoznatiji je među tinejdžerima, ali nije pravilo.
Nu metal je postao popularan kroz sastave kao sto su Limp Bizkit i Korn.
Danas najprodavanija nu-metal grupa je Linkin Park i Korn, a najpoznatiji nu-metal sastav danas je Slipknot.
Iako se u nu metal svrstava i Evanescence zbog pjesme "Bring Me to Life".

</doc>
<doc id="63637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63637" title="Romski sportski klub &quot;Mladost&quot;">
Romski sportski klub &quot;Mladost&quot;



</doc>
<doc id="63638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63638" title="Popis baranjskih športskih klubova">
Popis baranjskih športskih klubova

Popis baranjskih športskih klubova. Prema službenom Registru udruga Republike Hrvatske na području Baranje je 2006. godine bilo registrirano oko 350 najrazličitijih udruga, od toga oko 80 športskih. U ovaj su popis baranjski športski klubovi svrstani prema športovima, a unutar športova složeni su abecednim redom prema službenim imenima.
U ovaj popis nisu uvrštena ribolovna društva.
Šport.
Izvor: Imenik udruga Baranje

</doc>
<doc id="63639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63639" title="Hansi Kursch">
Hansi Kursch



</doc>
<doc id="63643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63643" title="Polusloženica">
Polusloženica

Polusloženica, riječ nastala združivanjem dviju imenica od kojih prva atributivno određuje drugu, ne sklanja se, a obje zadržavaju svoj naglasak i piše se sa spojnicom, npr. blok-dijagram, remek-djelo, žena-mačka, žena-zmija, lovor-vijenac, rak-rana, spomen-ploča, čovjek-šišmiš, čovjek-žaba.
Polusloženice koje pripadaju promjenjivim vrstama riječi mijenjaju samo posljednji sastavni dio (npr. N jd. biser-grana, G jd. biser-grane).

</doc>
<doc id="63646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63646" title="Depeche Mode">
Depeche Mode

Depeche Mode je britanski elektronički glazbeni sastav koji je počeo svirati 1980. godine u Basildonu, pokrajina Essex. Jedan od najduže živućih i najuspješnijih bendova koji su preživjeli "Novi val" kroz njihov "futuristički izričaj", priznat od mnogih kao jedan od najvećih bendova svih vremena,te kao najbolji elektronički sastav svih vremena. Mnogi njihovi spotovi prikazivali su se danonoćno na MTV-u.
U 2006. bilo je predviđeno da će Depeche Mode prodati 73 milijuna albuma diljem svijeta. 44 njihove pjesme došle su na UK top listu. Imali su više od 40 pjesama koje su zauzele svoje mjesto na stranim top listama, kao i hrvatskim... Utjecali su na mnoge današnje popularne umjetnike svojim zvukom, elektroničkim tehnikama i zvukovima. I dalje su utjecajni u modernoj elektronskoj glazbi, kao i u alternativnom žanru. Primjer je obrada grupe Rammstein, pjesma Stripped... Najpoznatija prerada je Personal Jesus u izvedbi Marilyn Mansona
Depeche Mode je osnovan 1980. g. Osnovao ga je David Gahan (glavni vokal), Martin Gore (klavijature, gitara, vokal, tekstopisac), Andrew Fletcher (klavijature) i Vince Clarke (klavijature, tekstopisac). Vince Clarke otišao je iz banda nakon njihovog prvog albuma 1981. Zamijenio ga je Alan Wilder (klavijature, bubnjevi, prateći vokali), koji je svirao s bendom od 1982. do 1995. Nakon Wilderova odlaska, Gahan, Gore i Fletcher nastavili su njihovu izvedbu kao trio.
Turneje.
1980: 1980 Turneja (Depeche Mode)&lt;br&gt;
1981: Speak and Spell&lt;br&gt;
1982: See You&lt;br&gt;
1982-1983: A Broken Frame&lt;br&gt;
1983-1984: Construction Time Again&lt;br&gt;
1984-1985: Some Great Reward&lt;br&gt;
1986: Black Celebration&lt;br&gt;
1987-1988: Music for the Masses&lt;br&gt;
1990: World Violation&lt;br&gt;
1993: Devotional&lt;br&gt;
1994: Exotic + Summer '94&lt;br&gt;
1997: Ultra Partiji&lt;br&gt;
1998: Singles&lt;br&gt;
2001: Exciter&lt;br&gt;
2005-2006: Touring the Angel&lt;br&gt;
2009-2010: Tour of the Universe

</doc>
<doc id="63648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63648" title="Fjardhundraland">
Fjardhundraland



</doc>
<doc id="63649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63649" title="Grigra">
Grigra

Grigra je pleme američkih Indijanaca koje je u ranom 18. stoljeću živjelo na St. Catherine Creeku u Mississippiju, u blizini Natchez Indijanaca. Grigre, za koje je poznato da su imali tek jedno selo (Gris ili Gras), pripadali su po svoj prilici porodici Tonikan. Pleme je još u rano doba bilo adoptirano od Natcheza, pa im je i povijest identična s njihovom. Populacije je, prema John Rreed Swantonu, (1944.) između 1720-1725. iznosila kojih 60 ratnika.

</doc>
<doc id="63657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63657" title="Simfonija br. 2 (Beethoven)">
Simfonija br. 2 (Beethoven)

Beethovenova Simfonija Br.2 (Op.36) pisana je tijekom 1801. i 1802. godine. bila je posvećena princu Lichonovskom. Pisana je uglavnom za vrijeme njegova boravka u Heiligenstadtu kada su bili prisutni znakovi njegove gluhoće. Kritike su ovu skladbu opisale kao veoma snažnu, ali malo preekcentričnu. Praizvedba je bila 5. travnja 1803. godine, a dirigent je bio sam Beethoven. To je posljednja skladba Beethovenova "ranijeg doba".

</doc>
<doc id="63658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63658" title="Franjo Gregurić">
Franjo Gregurić

Franjo Gregurić (Lobor, 12. listopada 1939.), hrvatski političar, treći predsjednik Vlade Republike Hrvatske.
Prije 1990-te bio je zaposlen na rukovodećim mjestima u državnom poduzeću Astra.
17. srpnja 1991., kao člana HDZ-a, predsjednik Franjo Tuđman postavio ga je za predsjednika Vlade Republike Hrvatske.
Kad je preuzeo dužnost predsjednika Vlade, Hrvatska se nalazila u teškoj situaciji. Iako je 25. lipnja 1991. donijela Ustavnu odluku o samostalnosti i suverenosti, Hrvatska je, pod pritiskom međunarodne zajednice, Brijunskom deklaracijom od 7. srpnja 1991. uvela tromjesečni "moratorij" na nastavak postupka razdruženja od Jugoslavije, te stoga nije bila međunarodno priznata kao samostalna država. U tzv. Krajini izbili su nemiri pobunjenih Srba. Nekoliko tjedana kasnije, nakon nekoliko neuspjeha još neiskusne Hrvatske vojske, u Vladu su ušli i članovi drugih političkih stranaka zastupljenih u Saboru (osim HSP-a). Ta Vlada kasnije je bila poznata i kao "Vlada nacionalnog jedinstva". 
Za vrijeme mandata Gregurićeve vlade, Hrvatska je prekinula sve preostale državno-pravne sveze s Jugoslavenskim republikama i autonomnim pokrajinama (Odluka Sabora od 8. listopada 1991.), a 15. siječnja 1992. priznata je od strane međunarodne zajednice. U veljači 1992., vlada nacionalnog jedinstva počela se raspadati. Najprije ju je napustio Dražen Budiša, predsjednik HSLS-a, iz protesta što je Vlada ponudila autonomiju krajinskim Srbima, a za uzvrat je tražila njihovo priznanje hrvatskog suvereniteta. Budišinu odluku slijedili su i predstavnici drugih stranaka osim HDZ-a. Do kraja njegovog mandata Gregurićevu Vladu ponovno su popunili ministri iz HDZ-a.
Nakon parlamentarnih izbora 1992. godine postao je zastupnikom u Saboru. Obnašao je i dužnost predsjednika Hrvatske vatrogasne zajednice.
Kontroverze.
Gregurić je bio jedan od stupova tzv. tehnomenadžerske struje u HDZ-u koja je bila suprotstavljena nacionalnoj struji koju su vodili ministar obrane Gojko Šušak i Tuđmanov savjetnik Ivić Pašalić. 

</doc>
<doc id="63660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63660" title="Francisco Marto">
Francisco Marto

Franjo Marto (port. Francisco Marto) (Aljustrel, Portugal, 11. lipnja 1908. – Aljustrel, 4. travnja 1919.), svetac Katoličke Crkve, jedan od troje djece kojima se ukazala Djevica Marija u Fatimi.
Životopis.
Francisco je jedno od troje djece, kojima se ukazala Blažena Djevica Marija u Fatimi u Portugalu, 1917. godine. Francisco je samo vidio Mariju, ali nije je čuo, njegova sestra Jacinta Marto vidjela je i čula Mariju, dok je rođakinja Lucija dos Santos, najstarija od njih, i razgovarala s Marijom.
Francisco je imao i posebne objave, mistične milosti najvišeg stupnja. Vidio je viziju strahota pakla. A kratko prije nego što je umro, bila mu je podarena jedna nebeska vizija. Vidio je jako lijepo svijetlo kraj prozora, lice mu je obasjao anđeoski osmijeh, umro je bez agonije u 11. godini, izuzetno mirno i blago. 
Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je blaženim 13. svibnja 2000. godine, zajedno s Jacintom, pred 400.000 ljudi u Fatimi. Oboje vidjelaca svetima je proglasio papa Franjo 13. svibnja 2017. godine također u Fatimi.
Spomendan mu je 20. veljače.

</doc>
<doc id="63661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63661" title="Jacinta Marto">
Jacinta Marto

Jacinta Marto (Aljustrel, Portugal, 5. ožujka 1910. – Lisabon, 20. veljače 1920.), svetica Katoličke Crkve, jedna od troje djece kojima se ukazala Djevica Marija u Fatimi.
Životopis.
Jedna je od troje djece, kojima se ukazala Gospa u Fatimi. Ona je vidjela i čula Gospu, ali nije s njom razgovarala, već je to činila rođakinja Lucija dos Santos, najstarija od njih. Jacinta je imala još nekoliko ukazanja osim tih. Bila je prilično pametna, poticala je druge ljude na obraćenje Bogu i na molitvu, pogotovo za svećenike, redovnike i državnike. Druge je poticala i da o nikome ne pričaju loše, da govore istinu, da se ne prepuštaju luksuzu. Neke od tih stvari naučila ju je Gospa, a nešto je i osobno mislila, jer je voljela razmišljati. Gospa joj je rekla unaprijed kada će umrijeti, a četiri dana prije smrti, bila je oslobođena svih boli.
Papa Ivan Pavao II. proglasio je nju i njenog brata Francisca, blaženima, 13. svibnja 2000. godine u Fatimi pred 400.000 ljudi. Oboje vidjelaca svetima je proglasio papa Franjo 13. svibnja 2017. godine također u Fatimi.
Spomendan joj je 20. veljače.

</doc>
<doc id="63662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63662" title="Adshusheer Indijanci">
Adshusheer Indijanci

Adshusheer.- Pleme Indijanaca, moguće porodice Siouan, koje u 17. stoljeću živi savezu (konfederaciji s Eno i Shakori Indijancima u Sjevernoj Karolini. Jedino im poznato naselje bilo je Adshusher (kako ga 1701 zove Lawson) a nalazilo se na Eno Riveru blizu današnjeg grada Hillsboro. -Prema Mooneyu (1928) plemena Eno, Shakori, Adshusheer imali su 1.500 duša (1600). 

</doc>
<doc id="63664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63664" title="Chawasha">
Chawasha

Chawasha (Chaouacha).- /Choctaw naziv u značenju "Raccoon Place"/ Maleno sjedilačko pleme američkih Indijanaca porodice Chitimachan koje je do ranog 19. stoljeća obitavalo na donjem Mississippiju u Louisiani, poglavito na Bayou La Fourche, a i dalje prema Meksičkom zaljevu i preko Mississippija. 
O Chawashama se vjerojatno prvi puta govori 1543. kada, zajedno s Washama, srodnim plemenom, služeći se atlatlom (bacačem koplja), sukobljavaju s Luis Moscoso de Alvaradom i preživjelim članovima ekspedicije Hernanda de Sota, i moguće opet 1699. kada, opet s Washama, napadaju jedan engleski brod koji je uplovio u Mississippi. Chawashe se neće dugo održati, a Francuzi su im jedini prijatelji. 
Godine 1712. prelaze Mississippi kod English Turna utvrdiviši se na zapadnoj obali. Godine 1713. ili vjerojatnikje 1715., napala ih je skupina Chickasaw, Yazoo i Natchez Indijanaca, mjihov poglavica je ubijen a odvedeno je 11 zarobljenika, zajedno s poglavičinom ženom. Prije 1722. oni prelaze opet na istočnu stranu Mississippija. Kako bi spriječio paniku u New Orleansu guverner Perrier, nakon masakra bijelaca 1729. u Natchezu, od strane Natchez Indijanaca, odobrava 1730. godine grupi crnačkih robova napad na Chawashe. Ovaj događaj kasnije se često navodi da su tada uništeni. Međutim francuski pisac Dumont (1753) tvrdi da je u crnačkom napadu ubijeno tek 7 ili 8 Indijanaca.
Chawashe 1739. imaju 10 do 12 ratnika a žive među Washa Indijancima u Les Allemandsu na zapadnoj strani Mississippija, blizu New Orleansa, a 1758. u istom društvu, ali tek u jednom selu. Ovo pleme održalo se do 1805. kada ih je popisano tek 5.

</doc>
<doc id="63665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63665" title="Zlatna kolica">
Zlatna kolica

Zlatna kolica je službena nagrada Zagrebačkog filmskog festivala. 
Utemeljena je tek na 3. izdanju 2005. godine. Prve dvije godine nagrada se zvala Zlatni bib. Statua koja se dodjeljuje redateljima najboljeg dugometražnog, kratkog i dokumentarnog filma, te hrvatskog filma u programu Kockice, umjetnički je rad Nedjeljka Mikca.

</doc>
<doc id="63666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63666" title="Adema">
Adema

Adema je američki nu metal sastav iz Bakersfielda. Sastav sačinjavaju pjevač Mark Chavez (polubrat Jonathana Davisa iz Korna), gitaristi Tim Fluckey i Mike Ransom, basist Dave Dr. Roo te bubnjar Kris Kohls. 
Nakon njihova prva dva albuma, "Adema" i "Unstable", Mike Ransom napustio je sastav 2003., nakon kojega Chavez je kasnije u 2004. učinio isto zbog sukoba s ostalim članovima. Luke Caraccioli zamijenio je Chaveza početkom 2005., za album "Planets", da bi 2006. napustio sastav. U 2006. Adema najavljuje da se pjevač Bobby Reeves i gitarist Ed Farris, oboje iz skupine Level pridružuju sastavu. Ta postava je kratko živjela te je izdan samo jedan album "Kill The Light". Do 13. kolovoza, 2009., izvorna postava je ponovno okupljena, dok su Bobby Reeves i Ed Faris pristali da napuste sastav. 

</doc>
<doc id="63667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63667" title="Adema (album)">
Adema (album)

Adema je prvi album istoimenog sastava Adema. Poslije objavljenja u 2001., skocio je na 27. mjesto u Billboard charts, sa 600.000 prodanih albuma.

</doc>
<doc id="63668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63668" title="Insomniac's Dream">
Insomniac's Dream

Insomniac's Dream je EP objavljen od Ademe u 2002. Prodan je u 50.000 primjeraka.
"Shattered" je vec bio objavljen na nekim međunarodnim inačicama albuma Adema a "Nutshell" je obrada pjesme sastava Alice in Chains. "Immortal" je bio glazba za , i jedina pjesma s EP-a za koju je napravljen spot.

</doc>
<doc id="63669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63669" title="Čudo Sunca">
Čudo Sunca

"Čudo Sunca" je niz događaja za koje se izvješćuje da su se dogodili čudesno uz božansku intervenciju, 13. listopada 1917. g. u poljima Cova da Iria, blizu portugalskog grada Fatime.
Događaj.
"Čudu Sunca" prethodi niz navodnih ukazanja. Prema izvještajima, Blažena Djevica Marija ukazivala se u Fatimi od 13. svibnja 1917. g. do 13. listopada 1917. g. Lúciji Santos i njenim rođacima, Jacinti i Franciscu Martu. Prema izvještaju djece, Gospa im je priopćila neke proročanske informacije koje je Katolička Crkva kasnije priznala i koje su postale poznate kao Prva, Druga i Treća fatimska tajna.
Prilikom posljednjeg ukazanja u Fatimi, na kojem je prisustvovao još uvijek upitan broj ljudi (izvještaji variraju od 30 000 do 100 000 prisutnih), novine su objavile iskaze svjedoka koji su izjavili da su vidjeli izvanrednu solarnu aktivnost, kasnije poznatu kao "Čudo Sunca". Prema tim iskazima Sunce se "kretalo strelovitom brzinom i okretalo oko svoje osi, prelijevali su se svjetlucavi tonovi i razne boje." Fenomen se prema dobivenim iskazima vidio s udaljenosti od 18 km i trajao je oko deset minuta, nakon kojeg se Sunce "vratilo na isto mjesto i nastavilo normalno sjati."
Diskusije o vjerodostojnosti i objašnjenja.
Vjerodostojnost ovog događaja još uvijek je stvar diskusije u kojoj su suprotstavljeni svjedoci, teolozi i Katolička Crkva sa znanstvenicima, fizičarima i meteorolozima. Teško je potvrditi bilo kakvu informaciju o događaju zbog velikih kontradikcija u iskazima prisutnih. Fotografije s mjesta zbivanja također ne pokazuju nikakve neobične pojave. U "The Evidence for Visions of the Virgin Mary" (1983.), bivši urednik ASSAP-ovog ("Udruga za znanstveno proučavanje anomalijskih pojava") časopisa, Kevin McClure, napisao je da nikada nije vidio takvu zbirku kontradiktornih svjedočanstava jednog slučaja u bilo kojem istraživanju koje je proveo u prethodnih deset godina.
Fra Andrew Pinsent, direktor istraživanja Centra za znanost i religiju Ian Ramsey na Sveučilištu u Oxfordu, navodi da "znanstvena perspektiva ne isključuje čuda, a događaj u Fatimi je, po mišljenju mnogih, posebno vjerodostojan." On tvrdi da uobičajena predrasuda uključuje nedostatak razumijevanja opsega znanstvenih zakona, koji samo opisuju kako se prirodni sustavi ponašaju izolirani od slobodnih. Zaključuje da je događaj "javno čudo najneobičnije vrste i vjerodostojnosti".
Teolog, fizičar i svećenik Stanley L. Jaki iskazuje vjerovanje u događaj, zaključujući da se božanskom intervencijom dogodilo međudjelovanje prirodnih meteoroloških događaja, kao pojačavanje zračne leće kristalima leda. 
Profesor fizike Auguste Meessen, sugerira da optički efekti koje stvara ljudsko oko mogu objasniti prijavljeni fenomen. Predstavio je svoju analizu ukazanja i "Čuda sunca" na međunarodnom simpoziju "Znanost, vjera i savjest" 2003. godine. Dok je Meessen smatrao da su oni koji tvrde da su doživjeli čuda "iskreno doživjeli ono o čemu izvještavaju", izjavio je da su prijavljena opažanja optički efekti uzrokovani dugotrajnim gledanjem u Sunce. Meessen tvrdi da su naknadne slike na mrežnici nastale nakon kratkih razdoblja gledanja u Sunce vjerojatni uzrok uočenih pokreta. Slično tome je zaključio da su promjene boja kojima su svjedočili najvjerojatnije uzrokovane izbjeljivanjem fotoosjetljivih stanica mrežnice.
Za moguća objašnjenja, uzimajući u obzir da se ikakav fenomen dogodio, spominju se učinci česte meteorološke pojave parahelija, miješanje stratosferske prašine s prirodnom sunčevom svjetlošću, promjene gustoće prolazećih oblaka, kapljice prašine ili vlage u atmosferi koje lome sunčevu svjetlost i tako daju različite boje itd. Za objašnjenja da se događaj nije dogodio, unatoč iskazima, uzimaju se mogućnosti masovne histerije, autosugestije i pareidolije.

</doc>
<doc id="63670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63670" title="Unstable">
Unstable

Unstable je drugi album sastava Adema, koji je objavljen 19. kolovoza 2003. Prodano je oko 200.000 primjeraka. Single s tog albuma bio je "Unstable", za koji je snimljen i video.

</doc>
<doc id="63671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63671" title="Planets">
Planets

Planets je treci album sastava Adema a prvi gdje umjesto Marka Chaveza pjeva Luke Caraccioli. Objavljen je 5. travnja 2005. Album se na Billboard 200 popeo samo na 152. mjesto prije nego sto je poceo da pada. S albuma su objavljena dva singla: "Tornado" i istoimena pjesma albuma "Planets", koja se poslije nalazila na soundtracku filma Cry Wolf. Ovo je bio prvi i jedini album s pjevacom Luke Caraccioliom, koji je sastav napustio 25. listopada 2005. radi "osobnih diferencija".
Popis pjesama.
Na internacionalnoj ediciji albuma se ne nalaze pjesme "Bad Triangle" i "Lift Us Up" a ni skrivena pjesma.

</doc>
<doc id="63672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63672" title="EP">
EP

Extended play (EP) je ime kojim se nazivaju glazbene ploče ili CD-ovi koji su predugi da bi bili singlovi, a prekratki da bi se nazvali albumom. Albumi traju između 25-80 minuta, singlovi između 5-15 minuta, dok EP traje između 15-25 minuta. EP uobičajeno ima četiri pjesme, po dvije na svakoj strani.

</doc>
<doc id="63684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63684" title="Jošua (knjiga)">
Jošua (knjiga)

Jošua ili Knjiga o Jošui (heb. יהושׁע "Jehošua"; grč. Ἰησοῦς; lat. "Iosue") naslov je šeste knjige Staroga zavjeta. U katoličkom kanonu ubraja se među Povijesne knjige, a u židovskom među Prednje proroke. Kratica za ovu knjigu: Jš.
Naziv.
Hrvatski naziv ove knjige »Jošua« u skladu je s hebrejskim, grčkim i latinskim naslovom, no najbliži je hebrejskom izvorniku. Hebrejsko ime יהושׁע ("Jehošua") ime je glavnog lika ove knjige, nasljednika Mojsija u vođenju Izraelskog naroda. Isto ime preuzima i grčki prijevod Staroga zavjeta, tzv. Septuaginta, u kojem se ovom liku, pa onda i knjizi o njemu daje grecizirani oblik imena Ἰησοῦς, "Iesus", ili prema kasnijem grčkom izgovoru "Isus". Latinski naziv izravno je preuzet iz grčkog.
Struktura.
Knjiga o Jošui raščlanjena je na tri dijela. Prvi dio sastoji se od opisa osvajanja Obećane zemlje (Jš 1-12), nakon čega slijedi dioba zemlje između izraelskih plemena (Jš 13-21), te konačno opis Jošuina svršetka s njegovim oproštajnim govorom i velikom skupštinom u Šekemu (Jš 22-24).
Književni sastav.
Danas se sa sigurnošću može tvrditi da su unutar ove knjige sačuvane brojne tradicije različitih izraelskih skupina. Tako je uočljiva predaja koja se odnosi na benjaminovsko svetište u Gilgalu (Jš 2-9). Taj je dio bogat etiološkim značajkama, te su mnogi opisano događaji zapravo kasnije pučko tumačenje pojedinih situacija na koje su Izraelci nailazili. Tako zauzeće grada Aja zasigurno nije dio stvarne povijesti, jer je u doba dolaska Izraelaca ovaj grad već odavno bio u ruševinama. Usto, u ovoj se knjizi nalaze uklopljeni i dokumenti koji se odnose na teritorije, a uključuju dokumente o međusobnom razgraničenju plemena, od kojih mnogi sežu u razdoblje prije uspostave kraljevstva (Jš 13-19), te kasnije dokumente koji sadrže popise naselja unutar pojedinih područja (Jš 15), koji odražavaju administrativnu podjelu Kraljevstva Jude, vjerojatno iz vremena Jošafatova. Popis gradova-utočišta (Jš 21) potječe najranije iz vremena kralja Salomona, a popis levitskih gradova (Jš 22) nastao je nakon babilonskog progonstva. Tekst koji se odnosi na podizanje žrtvenika na obali Jordana (Jš 21) ima sve značajke deuteronomističke i svećeničke redakcije, a opis skupštine u Šekemu (Jš 24) pripada osobito staroj predaji, ali je dorađena u deuteronomističkoj tradiciji. Prethodno poglavlje (Jš 23) nadahnjuje se na tom tekstu, ali nastaje nešto kasnije, pa se može zaključiti da je bilo više susljednih izdanja ove knjige.
Sadržaj knjige.
Knjiga o Jošui donosi prikaz osvajanja cijele Obećane zemlje, a u njemu zajednički i složno sudjeluju sva izraelska plemena.
Osvajanje Obećane zemlje.
Prvi dio (Jš 1-12) započinje spominjanjem Mojsijeve smrti, čime se ova knjiga predstavlja kao nastavak Ponovljenog zakona, a u nastavku se služi stilom Ponovljenog zakona kako bi opisala osvajanje Obećane zemlje. Kao vođa naroda predstavljen je Jošua, sin Nunov, dotadašnji Mojsijev pomoćnik, a narod je pozvan na vjernost Zakonu - Tori - što će mu biti i jamstvo Božje pomoći (Jš 1,1-9). Nakon okupljanja plemena (Jš 1,10-18), te poslanstva uhoda u Jerihon (Jš 2), narod prelazi preko Jordan (rijeka), čije se vode čudesno zaustavljaju (Jš 3-5). Slijedi opis osvajanja Jerihona (Jš 6), koje je prikazano kao liturgijski čin, poput procesije. Ovdje se prepoznaje etiološko tumačenje. U doba dolaska Izraelaca, prema arheološkim nalazima, Jerihon nije bio nastanjeni grad., a činjenicu da su naišli na ruševine velikog grada, oni su protumačili kao znak Božje naklonosti. Slično se događa u slučaju osvajanja grada Aj (Jš 7-8). Taj izvještaj zaključuje se žrtvom i čitanjem Zakona na gori Ebalu kod Šekema (Jš 8,30-35), slijedi pripovijest o sporazumu s Gibeoncima (Jš 9), što opet predstavlja kasnije tumačenje prisutnosti neizraelskog elementa unutar izraelskih područja. Slijede opisi osvajanja sjevera i juga zemlje (Jš 10-11), a na koncu i popis pobijeđenih kraljeva (Jš 12).
Dioba zemlje po plemenima.
Drugi dio knjige (Jš 13-21) donosi opis razgraničenja među plemenima, koji je sastavljen od različitih dokumenata i nije u svim svojim dijelovima jednako precizan. On započinje opisom neosvojenih područja (Jš 13,1-7), to jest područja koja nikad nisu postala dijelom stvarnog izraelskog teritorija, premda su se nalazila unutar idealnih granica zemlje. To su područja koja su nastavali Filistejci na jugu i Feničani na sjeveru. Nakon toga slijedi popis plemena istočno od Jordana (Ruben, Gad i pola plemena Manašeova; Jš 13,8-33), granice triju velikih plemena zapadno od Jordana (Juda, Efrajim i pola plemena Manašeova; Jš 14-17), te sedam preostalih plemena (Benjamin, Šimun, Zebulun, Jisakar, Ašer, Naftali, Dan; Jš 18-19). Na kraju su navedeni povlašteni gradovi, to jest gradova utočišta kamo se od svoga osvetnika mogao skloniti ubojica koji bi nehotice ubio nekoga (Jš 20), te levitskih gradova (Jš 21).
Jošuin kraj.
Treći dio (Jš 22-24) započinje povratkom prekojordanskih plemena u njihovu zemlju koja nije bila smatrana dijelom Obećane zemlje (Jš 22). Čini se da je ovdje riječ o predaji koja nastoji objasniti oporbu koja je kod tih plemena postojala u odnosu na svetište u Šekemu. Slijedi Jošuin oproštajni govor (Jš 23), gdje on u svojoj starosti pripovijeda što je sve učinio, te daje uputstva kako se ponašati među strancima, ne bi li Izraelci ostali vjerni svome Zakonu. Na taj će način imati Božju zaštitu. Ovaj treći dio, i cijela knjiga, završavaju velikom skupštinom u Šekemu gdje Jošua opisuje što je sve Bog učinio iz ljubavi prema svome narodu, od poziva Abrahama, preko praotaca Izaka i Jakova, izlaska iz Egipta, boravka u pustinji, do ulaska u Obećanu zemlju (Jš 24,1-13). Imajući to pred očima, Izraelcima je ponuđeno da izaberu hoće li ili ne služiti Bogu Abrahamovu, Izakovu i Jakovljevu. Oni odlučuju da će mu služiti, te sklapaju s njime u Šekemu Savez (Jš 24,14-28). Zadnji reci posvećeni su izvještaju o Jošuinoj smrti i o pokapanju Josipovih kostiju u Šekemu (Jš 24,29-33).
Jošua i povijest.
Opisi osvajanja Obećane zemlje u ovoj su knjizi idealizirani. Čini se da je Knjiga o Sucima mnogo bliža stvarnost kad opisuje kako se svako pleme samostalno bori za svoja područja i često bezuspješno. Usto, neka područja koja su u ovoj knjizi opisana kao dio izraelskog teritorija nisu zapravo nikad bila pod njihovom vlašću. Upitan je i smjer ulaska Izraelaca u zemlju. Danas je općenito prihvaćeno da galilejska plemena u stvarnosti nisu sudjelovala u izlasku iz Egipta i osvajanju zemlje, već da su se pridružila novopridošlim plemenima tek prilikom sklapanja Saveza u Šekemu. Također, mnogi misle da je južni dio zemlje, gdje se nastanilo pleme Judino, osvojen s juga, a ne s istoka, kako to opisuje ova knjiga. Pretpostavlja se da je Jošua, kao pripadnik plemena Efrajimova bio vođa samo središnjih plemena, okupljenih oko Šekema, a tradicija o njegovu vodstvu nad cijelim Izraelom proširila se u doba jačanja utjecaja tih plemena.

</doc>
<doc id="63686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63686" title="Krvna plazma">
Krvna plazma

Krvna plazma je žućkasta tekućina koja se dobiva nakon centrifugiranja krvnih tjelešaca. Čini je voda, u kojoj su otopljene soli i bjelančevine.
Krvna plazma je vanstanična tekućina koja se dobiva kada se iz nezgrušane krvi izdvoje krvne stanice. Sama riječ plazma je grčkog porijekla i znači stvaranje.
Fizičke osobine plazme su: količina, boja, specifična masa, viskoznost, osmotski tlak i pH.
Krvna plazma ne sadrži crvene i bijele krvne stanice (eritrocite i leukocite). Sadrži oko 90% vode, u kojoj su otopljene anorganske soli, a najviše kuhinjske soli (NaCl), i to oko 9 grama u litri plazme (0,9% odnosno 0.15 M).
Osim anorganskih tvari u krvnoj plazmi se nalazi velika količina različitih bjelančevina od kojih su najznačajnije tri skupine: albumini, globulini i fibrinogen. Bjelančevinama krvne plazme je zadaća prijenos pojedinih hormona, u imunološkoj obrani od mikroorganizama kao protutijela (gama globulin), te u zgrušavanju krvi (fibrinogen).
U krvnoj plazmi dolazi redovito i šećer i to oko 1 gram u litri (100 mg % ili 5,5 mMol/litru).
Ovaj šećer (pretežito glukoza) ima važnu ulogu osigurati stalnu opskrbu svih stanica tijela glukozom, koju stanice koriste kao izvor energije za svoj rad. U krvnoj plazmi nalazi se uvijek i nešto sitnih kapljica masti.
Količina plazme u organizmu iznosi oko 41 ml na jedan kg tjelesne mase što čini više od polovice cjelokupne zapremine krvi. Smanjuje se pri povećanom znojenju, a tijekom trudnoće može se povećati čak i do 30%.
Boja i krvne plazme i seruma je žućkasta, a izgled bistar. Dijelom ona potječe od bilirubina (žučne boje) koji nastaje razgradnjom hemoglobina, a dijelom od obojenih supstancija karotina. Pri povećanju koncentracije bilirubina u krvi boja krvne plazme je intenzivno žuta ili žuto-mrka. Nenormalno raspadanje eritrocita povlači i promjenu boje plazme u ružičastu do crvenu zbog pojave hemoglobina u plazmi.
Specifična masa i plazme i seruma se kreće od 1.015-1.030 što znači da je manja od specifične mase krvi, a to je zbog toga što u krvi imamo i eritrocite. Specifična masa plazme zavisi o koncentraciji bjelančevina. Može se izmjeriti pomoću piknometra.
Viskoznost krvne plazme i seruma je tri puta manja od viskoznosti krvi. Zavisi o odnosu albumina i globulina. Povećanje količine globulina uzrokuje i povećanje viskoznosti plazme.
Osmotski tlak plazme je skoro isti kao i kod krvi. Zavisi o broju čestica rastvorenih u njoj: kationa i aniona raznih elektrolita, molekula organskih spojeva i koloidnih čestica. Cjelokupni osmotski tlak iznosi 6,5 atmosfera.
pH plazme je od 7,5-7,6. Krvna plazma je slabo bazna, a u odnosu na krv je slabo bazne reakcije jer se pri izdvajanju plazme iz nje gubi određena količina CO2.
Što se tiče kemijskog sastava krvne plazme, ona sadrži veliki broj organskih i neorganskih tvari.
Neorganske tvari su voda i neorganske soli.
Voda čini 90-92% krvne plazme i njena količina je stalna. Voda iz plazme čini dio vanstanične vode i u tijekom života njen postotak u plazmi se mijenja.
Neorganske soli čine oko 0,8% krvne plazme i nalaze se u vidu kationa, aniona i oligoelemenata. Kationi su: natrij, kalij, kalcij i magnezij. Najvažniji anioni su: kloridi, bikarbonati, fosfati i sulfati. Oligoelementi su: željezo, bakar, mangan, kobalt, jod i dr.
Organske tvari su: bjelančevine, lipidi, ugljikohidrati, vitamini, enzimi i hormoni.
Bjelančevine su najveći čvrsti sastojak krvne plazme. Ukupna količina im je oko 65 g/l. Dijele se u dvije grupe: albumini i globulini. Albumini su zastupljeni u plazmi s 35-50 g/l. Stvaraju se u jetri i uloga im je u održavanju osmotskog tlaka krvi. Globulina ima u krvnoj plazmi 25-45 g/l. Fibrinogen je najznačajnija bjelančevina u zgrušavanju krvi, a po kemijskom sastavu spada u globuline. Stvara se isključivo u jetri. Količina u plazmi mu je 1,8-3,5 g/l.
Lipidi, čija količina varira u krvnoj plazmi zavisno o vrsti hrane i vremenu koje je proteklo od obroka do vremena uzimanja krvi za određivanje lipida.
Ugljikohidrati su većinom u obliku glukoze. Njezina koncentracija u krvnoj plazmi je 80-120 mg %, ali se poslije obroka povećava do 200 mg % da bi se za 2-3 sata vratila na normalno.
Vitamini su u krvnoj plazmi zastupljeni u vrlo malim koncentracijama:
Enzimi potječu od gušterače, jetre, mišića i krvnih stanica. Najpoznatiji su: fosfataze, peptidaze, amilaze i transaminaze.
Hormoni. U krvnoj plazmi se nalaze hormoni svih žlijezda s unutrašnjim lučenjem. Njihove količine su vrlo male.
Uloga plazme je višestruka. Najznačajnije su transportna, obrambena, uloga u regulaciji PH krvi, stanica tkiva, uloga u hemostazi i homeostazi.
Transportna uloga se sastoji u prijenosu mnogobrojnih tvari do i od pojedinih tkiva i organa.
Obrambena uloga se ostvaruje preko gamaglobulina iz kojih se stvaraju antitjela protiv mikroorganizama.
Uloga u regulaciji PH krvi osigurava se preko organskih i neorganskih sastojaka plazme.
Uloga u hemostazi ostvaruje se preko koagulacije krvi. Preko krvne plazme iz probavnih organa donose se različiti elektroliti i druge materije i predaju se međustaničnoj tekućini, a ove stanicama.
Tkivna tekućina je vrlo slična krvnoj plazmi.

</doc>
<doc id="63691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63691" title="Katastrofa">
Katastrofa

Katastrofa u smislu Zakona o sustavu civilne zaštite je stanje izazvano prirodnim i/ili tehničko-tehnološkim događajem koji opsegom, intenzitetom i neočekivanošću ugrožava zdravlje i živote većeg broja ljudi, imovinu veće vrijednosti i okoliš, a čiji nastanak nije moguće spriječiti ili posljedice otkloniti djelovanjem svih operativnih snaga sustava civilne zaštite područne (regionalne) samouprave na čijem je području događaj nastao te posljedice nastale terorizmom i ratnim djelovanjem.
Riječ katastrofa potječe iz grčkog jezika i znači "postaviti naglavce". Prvobitno se upotrebljavala da bi opisala rasplet, ili klimaks dramske radnje neke kazališne izvedbe, a po obilježju je mogla biti ili sretna ili tužna.
U komediji, klimaks je sretan završetak. Nakon cijele bujice nesporazuma i patnji, iznenada se sve potpuno obrće kad se ljubavnici odjednom pomire i sjedine. Katastrofa komedije je, dakle, zagrljaj ili vjenčanje. U tragediji je klimaks tužan završetak. Nakon beskrajne borbe, sve se potpuno izvrće kad junak otkriva da su ga pobijedile sudbina i okolnosti. Katastrofa tragedije je, dakle, smrt junaka.
Budući da se tragedije obično doimlju dublje od komedija i jače urezuju u pamćenje, riječ "katastrofa" počela se povezivati više s tragičnim nego sa sretnim završetkom. U skladu s tim, njome se danas opisuje svaki konačni završetak kobne ili katastrofalne prirode.
Podjela katastrofa.
Znanstvenici su podijelili katastrofe u pet kategorija s obzirom na opseg njihovih učinaka u odnosu na ljudsku vrstu, Zemlju i svemir.
U prvom redu, cijeli svemir mogao bi toliko promijeniti svoje karakteristike da bi postao nenastanjiv. Kad bi svemir postao poguban i kad nigdje u njemu ne bi mogao postojati život, tada ni čovječanstvo ne bi moglo postojati. To bismo mogli nazvati "katastrofom prve vrste".
Naravno, nije potrebno uključiti cijeli svemir u nešto što bi dostajalo da se izazove kraj čovječanstva. Svemir bi mogao biti jednako dobroćudan kao i sada, a ipak bi se nešto moglo dogoditi Suncu zbog čega bi Sunčev sustav postao nepodoban za nastavanje. U tom bi slučaju mogao prestati život ljudskoga roda iako bi sav ostali svemir i dalje postojao mirno i bez smetnji. To bi bila "katastrofa druge vrste".
I dakako, iako bi Sunce moglo i dalje sjati jednoliko i dobrohotno kao uvijek, sama bi Zemlja mogla doživjeti neku vrstu potresa koji bi onemogućio život na njoj. U tom bi slučaju ljudski život mogao prestati čak i kad bi Sunčev sistem nastavio kolotečinom kruženja i obrtanja. To bi bila "katastrofa treće vrste".
I makar bi Zemlja mogla ostati topla i ugodna, nešto bi se moglo dogoditi na njoj što bi uništilo ljudski život, ali ne pogađajući neke druge oblike života. U tom bi se slučaju evolucija mogla nastaviti i Zemlja bi, s modificiranim oblikom života, mogla napredovati — ali bez nas. To bi bila "katastrofa četvrte vrste".
Mogli bismo ići i korak dalje te istaći mogućnost da ljudski život i dalje postoji, ali da bi se moglo nešto dogoditi što bi uništilo civilizaciju, prekidajući korak tehnološkog napretka i osuđujući ljudski rod na primitivan život — osamljen, siromašan, težak, surov i kratak — kroz neko neodređeno razdoblje. To bi bila "katastrofa pete vrste".
Katastrofizam.
Sadržaji mitova često pričaju o svesvjetskim propastima koje okončavaju sav ili gotovo sav život. Vrlo je vjerojatno da su one izrasle iz nesreća manjega opsega koje su preuveličane u sjećanju i koje su doživjele nova preuveličavanja u legendi. 
Najranije su civilizacije, na primjer, niknule u riječnim dolinama, a riječne doline povremeno su izložene katastrofalnim poplavama. Osobito teška poplava koja odnosi cijelo područje s kojim su stanovnici bili upoznati (a narodi prvobitnih civilizacija imali su samo ograničenu predodžbu o domašaju Zemlje) za njih bi predstavljala svesvjetsku destrukciju.
Stari Sumerani koji su nastavali dolinu Eufrata i Tigrisa, u današnjem Iraku, čini se da su doživjeli osobito tešku poplavu oko 2800. godine prije Krista. Događaj je bio tako impresivan i toliko je potresao njihov svijet da su nakon toga datirali zbivanja kao "prije Poplave" i "poslije Poplave".
Napokon je nastala sumerska legenda o Potopu, legenda sadržana u najstarijem poznatom epu na svijetu, epu o Gilgamešu, kralju sumerskoga grada Uruka. U svojim pustolovinama on nailazi na Ut-Napištima čija je obitelj jedina preživjela Potop u velikom brodu što ga je on sagradio.
Ep bijaše vrlo popularan te se proširio izvan granica sumerske kulture i onih kultura koje su slijedile u dolini Eufrata i Tigrisa. Dopro je do Hebreja i vjerojatno do Grka. I jedni i drugi su kazivanje o Potopu uklopili u svoje mitove o postanku Zemlje. Verzija koja je najbolje poznata nama jest, naravno, biblijska priča kako je ispričana u Knjizi postanka, od šestog do devetog poglavlja. Priča o Noi i njegovoj arci suviše je dobro poznata da bi je ovdje trebalo ponavljati.
Kroz mnoga su stoljeća svi Židovi i kršćani prihvaćali događaje iz Biblije kao nadahnutu riječ Božju i, prema tome, kao nepatvorenu istinu. S uvjerenjem se držalo da doista, negdje u trećem mileniju prije nove ere, bijaše svjetski potop koji je uništio zbiljski sav kopneni život.
To je predodredilo pretpostavke znanstvenika o tome da su različiti znakovi promjene koju su otkrili u Zemljinoj kori posljedica silne kataklizme planetarnog Potopa. Kad se činjaše da je Potop nedostatan uzrok svim promjenama, rado se zaključivalo da su se u periodičnim razmacima zbivale druge katastrofe. Takvo se vjerovanje naziva "katastrofizmom". Ispravno tumačenje fosilnih ostataka izumrlih vrsta i dedukcija procesa evolucije bili su odgođeni zbog premisa katastrofizma. Švicarski prirodoslovac Charles Bonnet (1720— 93), na primjer, držao je da su fosili doista bili ostaci izumrlih vrsta koje su nekad živjele, ali vjerovao je da su one izumrle u nekoj od planetarnih katastrofa koje su periodički zahvaćale svijet. Među njima je Noin Potop bio tek posljednja. Nakon svake katastrofe, sjemenje i drugi ostaci predkatastrofskoga života razvijahu se u nove i više oblike. Bijaše to kao da je Zemlja ploča škriljevca, a život poruka koja se stalno brisala i ponovno upisivala.
To je shvaćanje razvio francuski anatom barun Georges Cuvier (1769—1832), koji je zaključio da bi četiri katastrofe, posljednja među njima Potop, objasnile fosile. No kako se otkrivalo sve više i više fosila, uvidjelo se da je bilo potrebno sve više i više katastrofa koje su zatirale jedne fosile i otvarale put drugima. Godine 1849. Cuvierov je učenik Alcide d'Orbignv (1802—57) zaključio da je bilo potrebno ne manje od dvadeset sedam katastrofa.
D'Orbignv bijaše zadnji izdisaj katastrofizma u glavnoj struji znanosti. Što se, zapravo, otkrivalo više i više fosila i što se povijest prošlog života uobličavala sa sve više pojedinosti, postalo je jasno da nije bilo katastrofa Bonnet-Cuvierova tipa.
U povijesti Zemlje bilo je velikih nedaća i njihov je utjecaj na život bio dramatičan, kao što ćemo vidjeti, ali nije se zbila nijedna katastrofa takve vrste koja bi okončala život i nagnala ga da započne snova. Ma gdje povukli crtu i rekli, "Tu je katastrofa", uvijek se može naći velik broj vrsta koje su živjele kroz cijelo to razdoblje ne mijenjajući se i ne pretrpjevši nikakva štetnoga djelovanja.
Život je nedvojbeno stalan i ni u jednom vremenu otkako je nastao, prije više od tri milijarde godina, ne postoji jasan znak potpunoga njegova prekida. Svakog trenutka u cijelom tom razdoblju čini se da su Zemlju nastavala živa bića u bogatu obilju.
Godine 1859, samo deset godina nakon d'Orbignvjeve natuknice engleski prirodoslovac Charles Robert Darwin (1809—82) objavio je knjigu "On the Origin of Species by Means of Natural Selection" (O porijeklu vrsta pomoću prirodne selekcije). To je prethodilo onome što obično nazivamo "teorijom evolucije", a pretpostavilo je polagano mijenjanje vrsta u toku eona, bez katastrofe i obnavljanja. U početku se javio snažan otpor onih koje je skandalizirao način na koji je to bilo u kontradikciji s postavkama Geneze, ali novo je shvaćanje pobijedilo.
Čak i danas, ogroman broj ljudi vezanih za doslovno tumačenje Biblije i potpuno nesvjesnih znanstvenih dokaza, ostaje, zbog neznanja, protivnikom pojma evolucije. Ipak, nema znanstvene dvojbe da je evolucija činjenica, iako ostaje dovoljno prostora za raspre o točnim mehanizmima koji su je proveli. I uz to, priča o Potopu i glad mnogih ljudi za dramatičnim kazivanjima održavaju živim pojam katastrofizma ove ili one vrste, izvan granica znanosti.
Zablude.
Postoje i drugi primjeri katastrofizma koji privlače neuke. Na primjer, svaka tvrdnja da se Zemlja povremeno iznenada obrće tako da polarni predjeli postaju umjerenima ili tropskim, nalazi na povodljive uši. Na taj se način može objasniti zašto su se, kako se čini, neki sibirski mamuti tako nenadano zamrzli. Nije dovoljno pretpostaviti da su mamuti učinili nešto vrlo jednostavno — da su upali u pukotinu ledenjaka ili močvaru koja se počela smrzavati. Štoviše, čak i da se Zemlja obrnula, tropsko područje ne bi se smjesta zamrzio. Za gubitak topline hoće se vremena. Ako se kućna peć odjednom ugasi hladnog zimskog dana, prije no što se temperatura u kući spusti do smrzavanja proći će zamjetan vremenski interval.
Osim toga, posve je nevjerojatno da bi se Zemlja preokrenula. Postoji ekvatorijalna izbočina kao posljedica Zemljine rotacije, i zbog nje se Zemlja ponaša poput divovskoga žiroskopa. Mehanički zakoni koji upravljaju kretanjem žiroskopa savršeno su dobro poznati, a količina energije potrebna da bi prouzročila preokretanje Zemlje je ogromna. Za tu energiju ne postoji nikakav izvor, osim upadanja nekog planetarnog objekta izvana, a o njemu, nije bilo nikakva znaka u posljednje četiri milijarde godina, niti ima neke vjerojatne mogućnosti u predvidivoj budućnosti.

</doc>
<doc id="63692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63692" title="Drvenik (Gradac)">
Drvenik (Gradac)

Drvenik je priobalno mjesto na Makarskom primorju. Administrativno pripada općini Gradac. 
Zemljopis.
Drvenik sačinjavaju dva naselja, Gornja i Donja Vala, udaljeni jedno od drugog oko kilometra. Donja Vala je sjevernije, a Gornja Vala južnije naselje.
Promet.
Nalazi se na Jadranskoj magistrali, najvažnijoj hrvatskoj obalnoj cestovnoj prometnici.
U Drveniku je trajektna luka, iz koje voze trajekti za otok Hvar, odnosno prema Sućurju. To je druga najvažnija pomorska veza otoka Hvara s kopnom.
Gospodarstvo.
Najvažnija gospodarska djelatnost je turizam.

</doc>
<doc id="63693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63693" title="Podaca">
Podaca

Podaca je priobalno mjesto u Makarskom primorju. Administrativno pripada općini Gradac. Podaca se sastoje od tri zaselka: Kapeć, Viskovića vala i Ravanje s ukupno 660 stanovnika. 
Ime.
Ime je množina od riječi "podace", koja je srednjeg roda i umanjenica je, poput riječi "seoce", te množina je "podaca" (usporedbe radi, za seoce - seoca); u padežu je "iz Podacâ", "u Podacima su...", "području Podacâ"
Slično je riječi "podi" ("obradive površine na više razina").
Promet.
Nalazi se na Jadranskoj magistrali, glavnoj hrvatskoj priobalnoj cestovnoj prometnici.
Gospodarstvo.
Turizam je u Podacima razvijen, čemu pridonosi velika osunčanost tog područja i prekrasne plaže. Osim turizma, stanovništvo se bavi i ribarstvom, poljoprivredom i maslinarstvom. Udobne kuće, vile i apartmani, nekoliko ugostiteljskih objekata osnova su turističkog razvoja Podaca.

</doc>
<doc id="63695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63695" title="Cerje Tužno">
Cerje Tužno

Cerje Tužno je naselje u Hrvatskoj, administrativno pripada gradu Ivancu (Varaždinska županija).
Prema popisu iz 2001., ima 183 stanovnika.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46°15' sjeverne zemljopisne širine i 16°12' istočne zemljopisne dužine, na prosječnoj nadmorskoj visini 182 m.n.m.

</doc>
<doc id="63696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63696" title="Foksterijer">
Foksterijer

Pod nazivom foksterijer ili Foxy podrazumijevaju se dvije pasmine: Smooth foksterijer i Wire foksterijer. Ove dvije pasmine su jako slične, najveća razlika im je krzno. 
Opis.
Pasmina je prvenstveno služila za lov lisica (engl. fox). Izraz foksterijer se do sredine 19. stoljeća odnosio na grupu pasa koji su se uzgajali za lov. Nazivali su ih još i "foxies", bez obzira na veličinu ili pasminu. Prvi registrirani foksterijer, zvan Foiler ili Old Foiler, registriran je u Kennel Clubu oko 1875. – 1876. i tako je ova pasmina postala standardizirana.
Usklađivanje pasmina je dovelo do podjele na Smooth i Wire foksterijer. 
Smooth foksterijer ima glatku, ravnu ali tešku i gustu dlaku, dok Wire foksterijer ima dlaku koja izgleda ispucano, iako je gusta i kovrčava. Uši im strše prema naprijed tako da rade oblik slova "V". Rep im uvijek stoji uspravno. Ovi psi imaju jaku čeljust, psihičku snagu i hrabrost za napad. Imaju tamne oči koje su uvijek pune života. Privrženi su obitelji, dosta ljubomorni i impulzivni. 
foksterijer je priznat kao pasmina psa 1936. godine od strane United Kennel Cluba.
Ostale vrste.
Danas postoji još mnogo pasmina koje su nastale iz pasmine foksterijer: brazilski terijer, japanski terijer, minijaturni foksterijer, Ratonero Bodeguero Andaluz, Tenterfield terijer i australski terijer.

</doc>
<doc id="63701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63701" title="Pododjeljak">
Pododjeljak



</doc>
<doc id="63703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63703" title="Tomos">
Tomos



</doc>
<doc id="63705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63705" title="Peterborough United F.C.">
Peterborough United F.C.

Peterborough United je nogometni klub iz Peterborougha u Engleskoj.

</doc>
<doc id="63707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63707" title="Stomorska">
Stomorska

Stomorska je mjesto na otoku Šolti, u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na jugu Hrvatske.
Zemljopisni položaj joj je 43° 22' sjeverne zemljopisne širine i 16° 21' istočne zemljopisne dužine.
Ime.
Ime je dobila po Gospi (sveta Marija). Naime, smještena je ispod svetišta "Gospe od Stomorije" (odnosno Gospe od Bori).
Povijest.
Spominje se još u 17. stoljeću. 
Gospodarstvo.
Nekad je pomorstvo bilo najvažnija gospodarska grana, odnosno pomorski prijevoz, jer se s jedrenjacima prevozilo po Jadranu vapno i vino. Isti se danas rabe u turističke svrhe.
Turistička ponuda je dosta dobra u ovom mjestu te je mnogo ugostiteljskih objekata. Drugo je najsnažnije turističko mjesto na otoku iza Nečujma. Ljeti su česte „ribarske zabave”. 
Postoji plaža u središtu Stomorske, tako da je turistima olakšan odlazak na more.
Stanovništvo se bavi i ribarstvom, a ima i ribogojstva (obližnje ribogojilište - komarče i lubini).
Promet.
Zbog svoje turističke značajnosti, ima jako dobre pomorske prometne veze sa Splitom. 
Stomorska je cestom povezana s ribarskom lukom Gornjom Krušicom i s Gornjim Selom.
U mjestu postoji poštanski ured.
Poznate osobe.
Duhovnikom je u Stomorskoj bio don Većeslav Šupuk. 

</doc>
<doc id="63710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63710" title="Glas Slavonije">
Glas Slavonije

Glas Slavonije je dnevni list koji izlazi u gradu Osijeku svakim danom osim nedjeljom i blagdanima. U istočnoj Slavoniji, gospodarski slabije razvijenome području, ovo je dnevnik s najvećom nakladom.
Povijest.
Prvi broj "Glasa Slavonije" izašao je na privremeno oslobođenom području zapadne Slavonije tijekom 1943. godine. "Glas Slavonije" izlazio je tada kao list Jedinstvene narodnooslobodilačke fronte Slavonije pod uredništvom Zorka Goluba, Zdenka Hasa, Ive Sarajčića i Nade Valentić. List su pokrenuli članovi Oblasnoga komiteta KPH za Slavoniju Dušan Čalić i Zvonko Brkić. Tijekom Domovinskoga rata obrojčavanje "Glasa Slavonije" promijenjeno je te se u impresumu navodi kako je "Glas Slavonije" sljednik "Hrvatskoga lista" koji je počeo izlaziti 1920. godine.
Urednici.
Višegodišnji dopisnik, novinar i urednik bio je Damir Rukovanjski.

</doc>
<doc id="63712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63712" title="Peterborough United">
Peterborough United



</doc>
<doc id="63713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63713" title="Peterborough Utd">
Peterborough Utd



</doc>
<doc id="63714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63714" title="Peterborough United FC">
Peterborough United FC



</doc>
<doc id="63715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63715" title="Pokemon vrste">
Pokemon vrste



</doc>
<doc id="63718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63718" title="Cressida">
Cressida



</doc>
<doc id="63719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63719" title="Duh sa sjekirom">
Duh sa sjekirom



</doc>
<doc id="63720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63720" title="Plavnik">
Plavnik

Plavnik je manji otok na Kvarneru, u prolazu Srednja vrata između Krka i Cresa. 
Zemljopisne osobine.
Plavnik se pruža u smjeru sjeverozapad-jugoistok u dužini 6,3 km. Najviši vrh je visok 194 m, ponad kanala Krušija između Plavnika i Cresa, a u kojem kanalu je i najveća dubina čitavog Kvarnerskog zaljeva, -113 metara. Uz istočnu obalu Plavnika je otočić Mali Plavnik, a na jugoistoku u Kvarneriću su dva mala izdužena otočića Kormati s većom kolonijom galeba.
Plavnik se nalazi u okviru Grada Krka iako je puno bliži otoku Cresu. Razlog tome je što na čitavoj istočnoj obali otoka Cresa nema većeg naselja pa su kroz cijelu povijest njegovi korisnici i vlasnici bili mještani Krka i obližnjeg Punta.
Najsjevernija točka Plavnika je rt "Mali Pin", najistočnija točka je "Tenka punta" ili narodno "Tankó", a najjužnija točka je rt "Madona". Na sjeveroistoku se još ističe izbočena punta "Krnjacol".
Najzapadnija točka je rt "Veli Pin" sa svjetionikom. Tu je Plavnik najbliži otoku Cresu, od kojega je ondje udaljen 1 km. Od njega ga dijeli kanal Krušija. Od Krka je udaljen 5 km.
Obale otoka nisu razvedene. Sjeverne obale su vrlo strme i slabo pristupačne, dok su južne, i s istočne i sa zapadne strane, ravne, blage, pristupačne i s više uvala.
Među njma je najznačajnija uvala Krušija − istog imena kao i kanal između Plavnika i Cresa — kanal Krušija. U toj je uvali mali mul povezan i s malim gatom. Na mulu je dubina vrlo mala, oko 1 metar, ali je uz gat veća, oko 3 metra. Tu je i plaža te mali objekt. Uvala Krušija najposjećenija je uvala otoka Plavnika jer ju osim turista kupača posjećuju i mnogi nautičari s obzirom na to da pruža siguran zaklon od bure i juga, ali ne i od nevere. Osim toga uvala ima i prometno značenje jer od nje kreće put uzbrdo prema središtu otoka, mjestu gdje je nekad bilo nekoliko kuća koje su uglavnom koristili pastiri s otoka Krka za vrijeme sezonske ispaše ovaca. Nekoliko objekata je i obnovljeno i osim pastira ih koriste lovci. Iz napuštenog zaselka se pruža pogled prema Krku, Cresu, Rabu i čitavom Kvarneriću.
Životinjski i biljni svijet.
Plavnik ima veliku važnost u ishrani zaštićenih bjeloglavih supova koji zbog blizine često s Cresa dolijeću i na Plavnik. Naročito su im privlačne sjeverne strme obale koje im omogućuju lako ponovno uzlijetanje. Upravo na tom dijelu otoka su evidentirana i tri para bjeloglavih supova koji tu stalno obitavaju i rade gnjezdo. Osobito je značaj gnježđenja ove ptice na Plavniku jer se radi o zaštićenoj vrsti kojoj u Hrvatskoj prijeti izumiranje.
Na Plavniku postoji 31 vrsta ptica. Među tim vrstama posebno su zanimljive supar zmijar koji lovi zmije i guštere, suri orao, a gnijezde se vjetruša, ušara, ćuk, modrokos, a posebno često se ovdje gnjezdi jarebica kamenjarka.
Upravo su jarebice kamenjarke i zečevi privlačni lovcima koji su na otoku napravili i uzgajalište divljači te donijeli 15-estak jelena lopatara premda prema Zakonu o otocima i Zakonu o zaštiti prirode nije dopušteno unositi alohtone vrste na jadranske otoke.
Veliku važnost za faunu imaju i lokve na Plavniku jer je uz njih žive rijetki vodozemci, gmazovi i beskralježnjaci, kao što su posebno ugrožena barska kornjača i kornjača čančara.
Na otoku prevladavaju kamenjarski pašnjaci i makija - tipična mediteranska vegetacija krša. Osim njih ima i nešto hrasta crnike.
Promet.
Ima svoju zračnu luku, tj. priručno sletište za manje avione i helikoptere. Taj otok nema stalne brodske veze, osim sezonskih brodića za kupače i lovce.
Naselja.
Otok je nenaseljen, osim nekoliko sezonskih pastirskih kućica s cisternama. Sada je jedino sezonsko naselje na otoku "Plavnik" u središtu otoka, gdje borave turisti i lovci. Otok se uglavnom koristi za ispašu ovaca, a u novije vrijeme je dijelom iznajmljen i kao lovište.

</doc>
<doc id="63721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63721" title="Pavle Radić">
Pavle Radić

Pavle (Pavao) Radić (Trebarjevo Desno, 10. siječnja 1880. – Beograd, 20. lipnja 1928.), bio je hrvatski političar.
Životopis.
Pavle Radić rodio se u Trebarjevu Desnom 1880. godine. Nećak je dr. Antuna i Stjepana Radića. Školovao se u Zagrebu i Pragu. Nakon završene trgovačke škole u Pragu službovao je u Hrvatskoj dvije godine kao pomoćni učitelj, a zatim se bavio zadrugarstvom. Prihvatio je političke ideje svojih stričeva Antuna i Stjepana Radića i pridružio se njihovoj stranci, Hrvatskoj pučkoj seljačkoj stranci, te poslije postao i članom njenog vodstva.
Kao kandidat Hrvatske republikanske seljačke stranke (HRSS) prvi je put izabran u Narodnu skupštinu Kraljevine SHS 1923. godine u banjolučkom okrugu. Ponovno je biran za narodnoga zastupnika 1925. i 1927. godine. Zamjenjivao je Stjepana Radića u vođenju strankom za vrijeme njegovog jednogodišnjeg boravka u inozemstvu 1923. – 1924. godine, a zatim i dok se Stjepan Radić nalazio u zatvoru, 1925. godine. Po uputi Stjepana Radića čita u Narodnoj skupštini, 27. ožujka 1925. godine, izjavu kojom stranka prihvaća Vidovdanski ustav i monarhiju. Nakon dogovora HSS-a i Radikalne stranke, ulazi u Vladu 1925. – 1926. godine kao ministar agrarne reforme. Nakon prijelaza HSS-e u oporbu radi kao ravnatelj Saveza hrvatskih seljačkih zadruga.
Smrt.
Pavle Radić ubijen je u atentatu u beogradskoj Narodnoj skupštini 20. lipnja 1928. godine. Tada je radikalski zastupnik Puniša Račić iz revolvera pucao na zastupnike HSS-a ranivši Ivana Pernara i Ivana Granđu, teško ranivši Stjepana Radića koji od posljedica atentata umire u Zagrebu, 8. kolovoza 1928. godine, a ubivši Đuru Basarička i Pavla Radića. 
Ubijeni Pavle Radić i Đuro Basariček iz Beograda u Zagreb dovezeni su 22. lipnja 1928. godine i njihovi su lijesovi bili izloženi u Hrvatskom seljačkom domu na Zrinjevcu a sljedećega dana, 23. lipnja 1928. godine, bio je posmrtni ispraćaj i pokop.
Pokopan je u "Arkadama" na zagrebačkome groblju Mirogoju u zajedničkoj grobnici uz Đuru Basarička, u koju su kasnije pokopani Stjepan Radić i Josip Predavec (ubijen 14. srpnja 1933. godine u zasjedi kod Dugoga Sela) te 1953. godine Ivan Granđa.
Bilješke.
Pavle je sin njihovoga najstarijeg brata Andrije.

</doc>
<doc id="63723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63723" title="Zagreb Film Festival">
Zagreb Film Festival



</doc>
<doc id="63725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63725" title="Sporting Clube da Covilha">
Sporting Clube da Covilha



</doc>
<doc id="63727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63727" title="Otuke">
Otuke



</doc>
<doc id="63728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63728" title="Otuqué">
Otuqué



</doc>
<doc id="63729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63729" title="Otuque">
Otuque



</doc>
<doc id="63730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63730" title="Alfred Metraux">
Alfred Metraux



</doc>
<doc id="63731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63731" title="Yu-Gi-Oh!">
Yu-Gi-Oh!

Yu-Gi-Oh! je svjetski popularna animirana serija (anime) iz Japana i broji mnogo sezona i nastavaka. Po uzoru na nju napravljena je kartaška igra koja je distribuirana diljem svijeta. 
Kroz cijelu seriju pratimo dječaka zvanog Yugi (japanski za "igra, zabava") i njegove prijatelje Joeyja, Teu, Tristana i Bakuru. Ipak, postoji još jedna osoba koju valja spomenuti, a to je Yami Yugi (japanski za "Mračni Yugi") koji se javlja preko Yugija kada ga Yugi pozove putem svoje Tisućljetne slagalice (ili zagonetke). Naime, Yami Yugi je 5,000 godina star faraon zatočen unutar Tisućljetnog predmeta koji mu daje moć da se bori protiv svojih opakih protivnika u kartaškoj igri zvanoj Dvoboj čudovišta ("Duel Monsters"). Yami Yugi pomaže Yugiju kako bi spasio dušu svoga djeda kojega je zarobio Maximilion Pegaz, tvorac igre Dvoboj čudovišta i nepobjedivi dvobojnik koji želi priskrbiti faraonovu moć kako bi vratio svoju suprugu Ceciliju koja je umrla pred njihovim vjenčanjem. Na tome putu mu pomažu prijatelji koji ga bodre do samoga kraja turnira u Dvoboju čudovišta.
Anime.
Yu-Gi-Oh!
Producirana od Toei Animation-a, ova 27-epizodna anime serija bazirana je na "Yu-Gi-Oh!" manga svescima (volumenima) 1-7, koji se puno ne usredotočuju na Čaroliju i Vračeve (stari naziv za Dvoboj Čudovišta, Magic &amp; Wizards). Nije povezana ni na koji način s "Yu-Gi-Oh! Dvobojem Čudovišta", drugom Yu-Gi-Oh! anime serijom koju je napravio Nihon Ad Systemsa (NAS). Prvi put je puštena u eter na TV Asahiju 4. travnja 1998., a 10. listopada 1998. prekinuto je prikazivanje. 
Yu-Gi-Oh! Dvoboj čudovišta.
Često se naziva i "Yu-Gi-Oh!" ili druga serija "Yu-Gi-Oh" anime-a, "Yu-Gi-Oh Dvoboj Čudovišta" (遊戯王デュエルモンスターズ) je serija koja je predstavila "Yu-Gi-Oh!" zapadnom svijetu. Producirana od NAS-a, prvi je put puštena u eter na TV Tokyu 18. travnja 2000., a kasnije prevedena u više od 20 jezika i puštana u eter u više od 6o zemalja. Uglavnom je zasnovana na radnji "Yu-Gi-Oh!" mangi 8 i nadalje. Serija je završila svoje 224-epizodno prikazivanje u Japanu 29. rujna 2004.
Yu-Gi-Oh! GX.
GX je "spin-off" izvorne "Yu-Gi-Oh!" anime serije i prati dječaka zvanog Yuki Jaden koji može vidjeti Duhove Dvoboja - tj. nemani koje su izišli iz karata. Njegovi su prijatelji Syrus, Chumley, Alexis, Bastion, a njegovi vječni rivali Dr. Crowler, Zane i Chazz. Njihova su imena drukčija na japanskome jeziku. Zasada postoje četiri sezone ovog animea.
Yu-Gi-Oh! 5D's.
"Yu-Gi-Oh! 5D's" (遊☆戯☆王５Ｄ’ｓ（ファイブディーズ）, Yū☆gi☆ō Faibu Dīzu) najnoviji je nastavak dugačke "Yu-Gi-Oh!" franšize s Yuseijem Fudom kao glavnim likom. Počeo se prikazivati 2. travnja 2008. u Japanu i tako zamijenio "Yu-Gi-Oh! Dvoboj čudovišta GX" (međunarodno znan kao Yu-Gi-Oh! GX). Ovaj "spin-off" prvi je prilagođen za prikazivanje na širokom zaslonu.
Yu-Gi-Oh! Zexal.
Ovo je 4. nastavak "Yu-Gi-Oh!" franšize s 2 glavna lika Yuma i Astral. Počeo je s prikazivanjem 11. travnja 2011. u Japanu i tako zamijenio "Yu-Gi-Oh! 5D's".
Yu-Gi-Oh! ARC-V.
Ovo je 5. nastavak "Yu-Gi-Oh!" franšize s glavnim likom Yuyom. Počeo je s prikazivanjem 6. travnja 2014. u Japanu i tako zamijenio "Yu-Gi-Oh! Zexal".
Yu-Gi-Oh! VRAINS.
Ovo je 6. nastavak "Yu-Gi-Oh!" franšize s glavnim likom Yusakom. Počeo je s prikazivanjem 10. svibnja 2017. u Japanu i tako zamijenio "Yu-Gi-Oh! ARC-V".
Mange.
Yu-Gi-Oh!
Prvi "Yu-Gi-Oh!" strip koji je rađen sam po sebi - Kazuki Takahashi je njegov tvorac i ilustrator. U njemu nalazimo izvorne likove i 7 prvih svezaka koji se u Americi jednostavno zovu "Yu-Gi-Oh!" i nisu nikada pretvoreni u anime, dok su ostali volumeni pod nazivom "Yu-Gi-Oh! Duelist". U ovoj se mangi Dvoboj Čudovišta naziva "Čarolija i Vračevi" (Magic &amp; Wizards) Ima ukupno 343 nastavaka.
Yu-Gi-Oh! R.
Ilustrirao Akira Itou, jedan od umjetnika koji je ilustrirao izvornu "Yu-Gi-Oh!" mangu, uz nadzor Takahashija, "Yu-Gi-Oh! R" (遊☆戯☆王R) je "spin-off" izvorne "Yu-Gi-Oh!" franšize, s većinom istih likova u novom zapletu, koja zauzima mjesto između Grada borbi i sage o Egiptu. Manga je prvi put izdana u Shueishinom mjesečniku V-Jumpu 21. travnja 2004. Iako ne postoji izričito objašnjenje za značenje slova “R” u naslovu, ono sigurno stoji za "Reverse", "Revolution", “Rebirth” ili “Retold” (prim. prev. Obratno, preokret, preporod, prepričano).
Yu-Gi-Oh! GX.
Manga serija "Yu-Gi-Oh! Dvoboj čudovišta GX" je zapravo manga adaptacija televizijske serije "Yu-Gi-Oh Dvoboj čudovišta GX". Radnja je podosta drukčija, likovi su uglavnom isti, dok su špilovi u osnovi isti, ali pojačani s nekim novijim kartama koje mogu ekskluzivno izići kao prava karta u nekom od japanskih magazina za djecu. Ipak, njihove američke ili europske inačice će se zasigurno dosta kasnije pojaviti.
Strip ilustrira Naoyuki Kageyama, a nadgleda ga sam tvorac "Yu-Gi-Oh"-a, Kazuki Takahashi, uz pomoć Braina Navija.

</doc>
<doc id="63732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63732" title="Kondrit">
Kondrit



</doc>
<doc id="63735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63735" title="Swalash">
Swalash



</doc>
<doc id="63740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63740" title="Swietochlovice">
Swietochlovice



</doc>
<doc id="63742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63742" title="Spužva">
Spužva



</doc>
<doc id="63743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63743" title="Alergije">
Alergije



</doc>
<doc id="63744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63744" title="Lišće">
Lišće



</doc>
<doc id="63754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63754" title="Salvador Dali">
Salvador Dali



</doc>
<doc id="63755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63755" title="Yu-gi-oh">
Yu-gi-oh



</doc>
<doc id="63758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63758" title="Gimp">
Gimp



</doc>
<doc id="63759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63759" title="Catherine Deneuve">
Catherine Deneuve



</doc>
<doc id="63760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63760" title="Podunavlje (Bilje)">
Podunavlje (Bilje)

Podunavlje (mađ. "Dunaipuszta", srp. "Подунавље"), naselje (pustara) u Općini Bilje, Osječko-baranjska županija. 
Zemljopisni položaj.
Podunavlje je smješteno u Podunavskom ritu u Baranji, u mikroregiji Dravsko-dunavskih ritova Istočnohrvatske ravnice. Udaljeno je 7 km sjeveroistočno od općinskog sjedišta Bilja i 14 km sjeveroistočno od Osijeka. Leži na nadmorskoj visini od 80 m. Nalazi se na županijskoj cesti Ž4056 (Lug /Ž4042/ - Kozjak - Kopačevo - Ž4042).
Stanovništvo.
Na popisima stanovništva podaci za Podunavlje bili su uključeni u podatke za naselje Bilje 1880, 1890. i 1931. godine, a u podatke za naselje Vardarac 1921. godine. Na ostalim popisima iskazani su posebno: 19 (1900.), 125 (1910.), 495 (1948.), 317 (1953.), 348 (1961.), 286 (1971.), 2 (2001.) i 1 (2011.).
Povijest.
Od 1880. do 1890. godine i od 1931. do 1991. Podunavlje je bilo zaselak naselja Vardarca, godine 1921. zaselak naselja Bilje, a od 1991. je samostalno naselje.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Podunavlja čine ratarstvo, stočarstvo, peradarstvo, ribarstvo (ribogojilište) i ugostiteljstvo.
Znamenitosti.
Podunavlje pripada Župi Bezgrešnoga začeća Blažene Djevice Marije iz Bilja, Baranjski dekanat Đakovačke i srijemske županije.
Zanimljivosti.
Blizu Podunavlja nalazi se čuveni restoran "Kormoran".

</doc>
<doc id="63761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63761" title="Podunavlje (razdvojba)">
Podunavlje (razdvojba)

Ime (toponim) Podunavlje može se odnositi na:
Riječ Podunavlje sastavni je dio složenih naziva:

</doc>
<doc id="63762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63762" title="Pickup">
Pickup



</doc>
<doc id="63763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63763" title="Kamionet">
Kamionet



</doc>
<doc id="63770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63770" title="Lileep">
Lileep

Njegovo ime dolazi od engleske riječi "lily" = ljiljan, što se donosi na to da Lileep podsjeća na morskog ljiljana, i riječi "peep" = provirivati, jer Lileep viri iz svoje fosilizirane peteljke (ili možda i od uzvika "Eep!", jer Lileep može iznenada izviriti svoju glavu i prestrašiti trenera).
Biološke karakteristike.
Lileep podsjeća na živo obojen cvijet s crnim središnjim dijelom, gdje je par žutih očiju. Cvijet počiva na ljubičasto obojenoj cvjetnoj čašici s lažnim očnim mrljama. Čašica stoji na ljubičastoj peteljci sa žutim prstenima s velikim ljubičastim "tijelom" s četiri produžetka koji vjerojatno imaju ulogu da mu pomognu u kretanju.
Lileep je izumrla vrsta Pokémona već 100 milijuna godina. On je vodeni grabežljivac, mesožder; koristi svoje "latice" kao krakove da bi uhvatio sporiji plijen i progutao ga cijelog. Boja njegova tijela pomaže mu u kamuflaži, jer podsjeća na bezopasnog morskog ljiljana. Iako je sposoban kretati se, u divljini, Lileep odabere jednu lokaciju te tamo ostaje i vreba svoj plijen dulji period vremena.
Lileepov lik temelji se na morskom ljiljanu. Iako je djelomično Travnati Pokémon, moguće ga je uzgajati s Pokémonima poput Tentacoola.
Većina Lileepa koji se iz fosila vraćaju u život muškog su roda. Razlog tomu jest da se oteža njegovo uzgajanje; jedna od osam Lileepa je ženka (isti omjer imaju i drugi Pokémoni koji obično dolaze samo u jednom primjerku).
U videoigrama.
Lileep je prapovijesni Pokémon, te kao takvog, ne može ga se pronaći u divljini. Jedini način kako dobiti Lileepa jest izabrati "Korijen – fosil" ("Root Fossil") u "Pokémon Ruby" i "Sapphire" videoigrama na Stazi 111, u pustinji, te ga odnijeti u zgradu "Devon Co." gdje će ga jedan od tehničara uz pomoć kompjutera povratiti u život. Nakon što igrač postane Pokémon prvak (kada pobijedi Pokémon ligu), drugi fosil može pronaći u tunelu kuće na Stazi 114. Lileepa se na isti način može oživjeti i u "Pokémon Emerald" videoigri.
Lileep ima sposobnost "Usisavajućih čašica" ("Suction Cups"). Ova sposobnost ne dopušta protivniku da otjera Lileepa iz igre tehnikama poput "Rike" ("Roar") ili "Vihora" ("Whirlwind").
Njegova kombinacija Travnatog/Kamenog Pokémona čini ga veoma dobrim Pokémonom, jer poništava mnoge njegove individualne slabosti kao što su Vatreni, Vodeni, Otrovni, Zemljani i Leteći napadi.
U animiranoj seriji.
Lileepovo prvo pojavljivanje bilo je u epizodi 379. Mjesto radnje u toj epizodi bilo je na Well otoku u "Hoenn" regiji, u kojoj muž i žena, oboje znanstvenici, vraćaju Pokémon fosile natrag u život pomoću tehnike viđene u filmu Jurassic Park. Lileep dolazi od "Korijen – fosil" kojega se može pronaći na kopnu, što je slično njegovoj metodi dobivanja u videoigrama. Lileep preživi pokušaj krađe Tima Raketa, u kojoj je njegov prijatelj Armaldo biva ukraden.

</doc>
<doc id="63773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63773" title="Svetkovina Božjega milosrđa">
Svetkovina Božjega milosrđa

Svetkovina Božjega milosrđa ili Nedjelja Božjega milosrđa, katolička je svetkovina. 
O svetkovini.
Slavi se u nedjelju nakon Uskrsa. Posvećena je Božjem milosrđu, koje je promovirala poljska redovnica sv. Faustina Kowalska u svome Dnevniku. Neslužbeno je slavljen od 1985. godine, a papa Ivan Pavao II. proglasio ga je svetkovinom cijele Rimokatoličke Crkve, 30. travnja 2000., u godini Velikoga jubileja, na dan kanonizacije svete Faustine. 
U Dnevniku sv. Faustine napisana je Isusova poruka u vezi ovoga blagdana:
"Želim da svetkovina milosrđa bude utočište i zaklon svim dušama, osobito bijednim grješnicima. Toga su dana otvorene nutrine milosrđa mojega i ja izlijevam čitavo more milosti na duše koje se približe izvoru mojega milosrđa. Duša koja pristupi ispovijedi i sv. pričesti zadobit će potpuni oprost od grijeha i kazni. Neka se nijedna duša ne boji meni približiti, makar joj grijesi bili crveni kao skerlet. Svetkovina milosrđa izvire iz moje nutrine i želim da se slavi u prvu nedjelju po Uskrsu".
Isus je sv. Faustini rekao "U Starom sam Zakonu slao proroke svome narodu s gromovima. Danas šaljem tebe čitavom čovječanstvu sa svojim milosrđem. Ne želim kažnjavati ranjeno čovječanstvo već ga želim izliječiti privijajući ga na svoje milosrdno srce. (Dn 1588)"
Papinskom bulom "Misericordiae Vultus" (»Lice milosrđa«) u travnju 2015. papa Franjo proglasio je razdoblje između svetkovina Bezgrješnog začeća Marijina 2015. i Krista Kralja 2016. Jubilejom godine milosrđa, prvom jubilejskom godinom nakon Velikog jubileja. U svojoj je buli papa tom prilikom istaknuo: »Otajstvo Bezgrješnog začeća pokazuje da će Božje milosrđe biti uvijek veće od ljudskoga grijeha.«
Slika Božjeg milosrđa.
Slika Božjeg milosrđa prikazuje Isusa kako podiže desnu ruku kao znak blagoslova, a lijeva mu je ruka na prsima iz kojih izviru dvije zrake: crvena i bijela. One označuju krv i vodu koje su potekle kada je Isusovo umiruće srce na križu bilo kopljem probodeno. Ispod slike piše: ""Isuse, ja se uzdam u Tebe!" Cijela slika simbolički predstavlja milosrđe, oproštenje i Božju ljubav.
Prema Dnevniku sv. Faustine, Isus je obećao posebnu zaštitu i milosti, svakom gradu i svakoj kući, u kojima će biti izložena ova slika.
Čas Milosrđa.
Čas Milosrđa je molitva Isusu u tri sata popodne, u spomen na Isusovo trpljenje i umiranje na križu, koje se dogodilo u tri sata popodne. U tri sata, u listopadu 1937. Isus je poručio sv. Faustini, da se svaki dan moli u to vrijeme i da širi tu pobožnost: "To je čas najvećeg milosrđa za svijet. U tom času ne uskraćujem ništa duši koja me moli po mom trpljenju. Uvjeti da se uslišaju molitve su: molitva mora biti oko tri sata popodne, mora biti upravljena Isusu i pozivati se na vrijednosti i zasluge njegova trpljenja. Ono što se moli mora biti u skladu s voljom Božjom i da sama molitva bude pouzdana, ustrajna i povezana s djelotvornom ljubavi prema bližnjemu.""
Štovanje Božjeg milosrđa.
Poslanje koje je Isus Krist dao temelji se na trima zadaćama:
- približiti i navijestiti svijetu istinu objavljenu u Svetomu Pismu o Božjoj milosrdnoj ljubavi prema svakomu čovjeku,&lt;br&gt;
- izmoliti Božje milosrđe čitavom svijetu uvođenjem novih oblika štovanja Božjega milosrđa koje joj je objavio Gospodin Isus, a to su: slika Božjega milosrđa s natpisom: Isuse, uzdam se u tebe, svetkovina Božjega milosrđa u prvu nedjelju iza Uskrsa, krunica Božjeg milosrđa i molitva u satu milosrđa (prema Dn 1500),&lt;br&gt;
- poticati širenje apostolskog pokreta Božjega milosrđa koji ima za zadaću naviještati i izmoliti Božje milosrđe čitavom svijetu te teži k savršenosti nasljedujući put koji je naviješten po s. Faustini. To je put koji se temelji na stavu djetinjega pouzdanja prema Bogu koje se izražava u vršenju njegove volje i u stavu milosrđa prema bližnjima.
Analizu memoarskih zapisa sv. Faustine analizirao je poznati bogoslov vlč. prof. Ignacy Różycki. Różycki je naglasio "Dok se upoznajemo s konkretnim oblicima pobožnosti u čast Božjeg milosrđa treba obratiti pozornost da među njima nema poznatih i omiljenih – niti devetnice niti litanija." Pet oblika pobožnosti u čast Božjega milosrđa koje navodi Różycki su:&lt;br&gt; 
a) štovanje slike Milosrdnoga Isusa&lt;br&gt;
b) štovanje svetkovine Božjega milosrđa&lt;br&gt;
c) molitva krunice Božjega milosrđa&lt;br&gt;
d) štovanje sata milosrđa&lt;br&gt;
e) širenje štovanja Božjega milosrđa

</doc>
<doc id="63775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63775" title="Đoser">
Đoser



</doc>
<doc id="63779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63779" title="Tom Hanks">
Tom Hanks

Thomas Jeffrey Hanks (Concord, 9. srpnja 1956.), američki filmski glumac i producent, dvostruki dobitnik Oscara. Hanks je prije uspjeha s filmovima "Philadelphia" i "Forrest Gump" glumio u televizijskim i obiteljskim komedijama. Financijski je najuspješnija filmska zvijezda u povijesti. Osim toga, jedan je od dvojice glumaca čiji su filmovi sedam puta uzastopno zaradili 100 milijuna dolara.
Životopis.
Rani život.
Hanks je rođen u Concordu, Kalifornija. Njegov otac, Amos Mefford Hanks, bio je kuhar i rođak majke američkog predsjednika, Abrahama Lincolna. Njegova majka, Janet Marylyn Frager, bila je bolničarka; par se razveo 1960. godine. Troje najstarije djece, Sandra, Rufus i Tom, otišli su živjeti s ocem, dok je najmlađi Jim ostao s majkom u Red Bluffu, Kalifornija. Oboje roditelja su se ponovno vjenčali. Prva pomajka Sandri, Larryju i Tomu ušla je u brak s petero svoje djece. Hanks je jednom izjavio za časopis "Rolling Stone": "Svi su u mojoj obitelji voljeli jedni druge. Ali u kući je uvijek bilo pedeset ljudi. Nisam se osjećao kao autsajder, ali sam uvijek bio malo izvan toga". Taj brak završio je razvodom dvije godine poslije, a Amos Hanks postao je samohrani otac, radeći dugo i računajući da će se djeca pobrinuti jedni za druge. Bila je to pouka o oslanjanju na sebe koja će im svima dobro doći.
Amos Hanks ponovno se oženio 1965. godine s Frances Wong, domorotkinjom iz San Francisca, kineskog podrijetla. Frances je imala troje djece, od kojih je dvoje živjelo s Tomom dok je bio u srednjoj školi. Hanks je glumio u školskim predstavama, među ostalim i "Južni Pacifik", dok je pohađao srednju školu Skyline u Oaklandu, Kalifornija. Hanks je studirao glumu na koledžu Chabot, a nakon dvije godine se preselio u Sacramento. Hanks je rekao za "New York Times": "Razredi glume bili su najbolje mjesto za čovjeka koji voli puno vikati, a u isto vrijeme je i plemenit. Puno sam vremena proveo gledajući predstave. Nisam vodio djevojke sa sobom. Samo bih se odvezao u kazalište, kupio sebi ulaznicu, sjeo, pročitao program i potpuno se uživio u predstavu. Puno sam vremena proveo tako, gledajući djela Bertolta Brechta, Tennesseeja Williamsa, Henrika Ibsena i ostalih."
U to vrijeme je upoznao Vincenta Dowlinga, šefa kazališnog festivala u Clevelandu. Na Dowlingov nagovor, Hanks je počeo nastupati na festivalu, što je postalo trogodišnje iskustvo u kojem je radio sve vezano za kazalište. Zbog toga je Hanks odustao od koledža, ali je već čvrsto odlučio da će postati glumac.
Rana karijera.
Godine 1979. se Hanks preselio u New York, gdje je debitirao u niskobudžetnom hororu, "He Knows You're Alone", a nakon toga nastupio u televizijskom filmu, "Mazes and Monsters". Nastavio je pohoditi audicije i konačno dobio glavnu ulogu u televizijskom pilotu ABC-a, "Prisni prijatelji", glumeći Kipa Wilsona. Otišao je u Los Angeles, gdje se pridružio Peteru Scolariju, a glumili su dvojicu muškaraca prisiljenih obući se kao žene kako bi mogli živjeti u jeftinom hotelu za žene. "Prisni prijatelji" emitirao se dvije godine, a iako gledanost serije nikad nije bila velika, kritičari su je dobro ocijenili. "Kad sam ga prvi put vidio na setu", rekao je producent serije Ian Praiser "Rolling Stoneu", "Pomislio sam, 'Šteta što se neće zadržati televiziji. Znao sam da će postati filmska zvijezda za dvije godine." Ako je Praiser to i znao, nije uspio uvjeriti Hanksa. "Serija se pojavila niotkuda", rekao je Hanksov najbolji prijatelj Tom Lizzio za "Rolling Stone". "Zatim je odjednom otkazana. Pomislio je kako će opet vući konopce i postavljati rasvjetu u kazalištu."
Nastupima u "Prisnim prijateljima" i epizodi serije "Happy Days" (1982.), u kojoj je glumio bivšeg Fonzovog mrzovoljnog kolegu iz razreda, privukao je pozornost redatelja Rona Howarda. Howard je radio na filmu "Splash" (1984.), fantastičnoj romantičnoj komediji o sireni koja se zaljubi u čovjeka. Howard je prvo mislio Hanksu dati ulogu duhovitog brata glavnog junaka, ulogu koja je na kraju pripala Johnu Candyju. Umjesto toga, Hanks je dobio glavnu ulogu koja mu je lansirala karijeru jer je film postao hit, zaradivši 69 milijuna dolara.
Period pogodaka i promašaja.
Slijedilo je još nekoliko komedija, ali nijedna nije pogodila interes publike. U filmu "Ništa zajedničko" (1986.) - o mladiću otuđenom od svojih roditelja koji mora ponovno uspostaviti odnos s ocem, kojeg je glumio Jackie Gleason - Hanks je zaradio reputaciju glumca koji može iznijeti i ozbiljne uloge, a ne samo one komične.
Nakon još tri promašaja, Hanks je uspio s fantastičnim filmom "Veliki" (1988.), koji je predstavio Hanksa kao veliki holivudski talent. "Nije lako biti uspješan u ovom gradu," rekao je njegov prijatelj Scolari za "Rolling Stone", "posebno za savjesnog čovjeka. Počnu vam laskati. Dobivate stvari koje ne moraju nužno biti loše ili otrovne. Ali vas ne zanimaju. Morate stati i reći, 'Samo malo - nisam to tražio.' Morate uhvatiti svoj život za rogove. Imate obaveze koje nemaju nikakve veze s glumačkom profesijom. Tom Hanks se uspješno nosio s uspjehom. Nikad nije bio sretniji."
Slijedio je film iz 1989., "Turner i Hooch". U izdanju "Disney Adventures" iz 1993. godine, Hanks je rekao, "Vidio sam "Turnera i Hoocha" neki dan u videoteci, što mi je izazvalo uspomene. Plakao sam kao dijete."
Hanksov izbor uloga nastavio ga je uvaljivati u nevolje. Ponovno je nizao samo promašaje. Prvo je bio film "The Burbs" (1989.), zatim "Joe protiv vulkana" (1990.) i konačno "Vatromet taština" (1990.).
Okretanje dramskim ulogama.
Hanks se vratio na vrh ulogom neuspješnog bejzbolskog trenera u filmu "Ženska liga" (1992.). Priznao je da njegova gluma u ranijim ulogama nije bila sjajna, ali da se poboljšao. U intervjuu za "Vanity Fair", Hanks je rekao da mu gluma u "modernoj eri snimanja" nije više pretenciozno lažna.
Ova "moderna era" podrazumijevala je spektakularnu 1993. godinu za Hanksa, prvo s filmom "Romansa u Seattleu", a onda s "Philadelphiom". Prvi je bio blockbuster o udovcu koji pronalazi pravu ljubav (s Meg Ryan). Richard Schickel iz "Timea" nazvao je njegovu izvedbu "čarobnom", a mnogi su složili kako mu je ta uloga donijela status jedne od najvećih zvijezda svoje generacije. U "Philadeplphiji", Hanks je glumio odvjetnika homoseksualca koji je obolio od AIDS-a te se bori protiv diskriminacije (Hanks je smršavio i stanjio kosu kako bi izgledao bolesno).
Hanks je trebao glumiti u filmovima "Batman zauvijek", "Jerry Maguire", "Kuka", "Polje snova", "Patriotske igre" i "Groundhog Day". Njegovi likovi često imaju problema s mjehurom. U "Forrest Gump", Forest se susreće s JFK-om i izvaljuje, "Moram pišati!". U "Putu do uništenja", Michael Sullivan odgovara "poslije nje moram pišati", nakon što su ga upitali voli li kavu. U "Zelenoj milji", Paul Edgecombe pati od ekstremno bolne hipertrofije prostate, koju liječi John Coffey (Michael Clarke Duncan). U "Ženskoj ligi", Jimmy Dugan ulazi u svlačionicu mamuran, i nesvjestan prisutnosti svojih igračica, počinje mokriti dok igračice ne mogu vjerovati što gledaju. Nakon što je konačno završio, Madonna mu kaže, "To je bilo vraško pišanje!" Hanksovi likovi mogu se vidjeti kako uriniraju i u filmovima "The Money Pit", "Veliki", "Brodolom života" i "Apollo 13". U filmu "Terminal (2004.) Terminal", Hanksov lik trči u kupaonicu nakon što je čekao cijeli dan kod govornice zbog poziva za posao.
Hanks je 1994. godine dobio Oscara za najbolju glavnu ulogu u filmu "Philadelphia". Tijekom govora zahvale, otkrio je da je njegov učitelj drame u srednjoj školi bio homoseksualac. Ovo priznanje bilo je temelj za film "In &amp; Out" (1997.) s Kevinom Klineom u ulozi profesora engleske književnosti kojeg je na sličan način odao bivši učenik.
Forrest Gump.
Hanks je poslije "Philadelphije" nastupio u ljetnom hitu iz 1994. godine, "Forrest Gump", u kojem njegov lik postaje sudionik kulturnih događaja u američkoj povijesti od šezdesetih pa nadalje.
Hanks je osvojio svog drugog Oscara za najboljeg glumca za ulogu u "Forrest Gumpu", postavši tako jedan od dvojice glumaca koji su osvojili dva uzastopna Oscara (prvi je bio Spencer Tracy, pobijedivši 1937. i 1938. godine).
Apollo 13.
Hanksov sljedeći projekt doveo ga je ponovno do Rona Howarda u filmu "Apollo 13", u kojem je glumio astronauta i zapovjednika Jamesa Lovella. Kritičari su hvalili film i izvedbe cijele glumačke postave, u kojoj su još bili Kevin Bacon, Bill Paxton, Gary Sinise, Ed Harris i Kathleen Quinlan. Film je 1996. godine zaradio devet nominacija za Oscara, a osvojio je dva.
1996. do danas.
Hanks se okrenuo režiranju i produciranju sa svojim sljedećim filmom, "That Thing You Do!", o pop grupi iz šezdesetih. Hanks i producent Gary Goetzman osnovali su Playtone, glazbenu i filmsku produkcijsku kompaniju, što je i naziv glazbene kuće u filmu.
Hanks je bio jedan od producenata, scenarista i redatelja HBO-ove dokumentarne drame "Od Zemlje do Mjeseca". Serija u dvanaest dijelova opisuje svemirski program od njegovog početka, kroz poznate letove Neila Armstronga i Jima Lovella, do osobnih osjećaja oko stvarnih slijetanja na Mjesec. Projekt od 68 milijuna dolara dobio je nagradu Emmy, a bio je jedan od najskupljih projekata namijenjenih za televiziju. Hanksov sljedeći projekt bio je još skuplji.
Za "Spašavanje vojnika Ryana" udružio se sa Stevenom Spielbergom kako bi snimili film o Danu D, točnije iskrcavanju na plažu Omaha i probijanju kroz Francusku kako bi se spasio vojnik koji ima dopuštenje da se vrati kući. Film je odlično primljen i od strane kritike i publike; nazvan je jednim od najkvalitetnijih ratnih filmova uopće. Spielberg je dobio svog drugog Oscara za režiju, a Hanks je zaradio još jednu nominaciju za najbolju glavnu ulogu. Krajem 1998. godine, Hanks se pridružio svojoj kolegici iz filma "Romansa u Seattleu", Meg Ryan, za još jednu romantičnu komediju, "Imaš poruku", remake filma iz 1940. godine, "Trgovina iza ugla", u kojem su nastupili James Stewart i Margaret Sullavan.
1999., Hanks je nastupio u adaptaciji romana Stephena Kinga, "Zelena milja". Sljedeće godine osvojio je Zlatni globus za najboljeg glumca i nominaciju za Oscara za portret brodolomca, analitičara FedExa, u filmu Roberta Zemeckisa, "Brodolom života". Godine 2001. Hanks je bio jedan od producenata i redatelja HBO-ove mini-serije "Združena braća". Pojavio se i u specijalnoj televizijskoj emisiji vezanoj za terorističke napade 11. rujna 2001. godine, "Tribute To Heroes", i dokumentarcu "Rescued From the Closet".
Nakon toga pridružio se redatelju "Vrtloga života", Samu Mendesu, u adaptaciji romana Maxa Allana Collinsa i Richarda Piers Raynera, "Put do uništenja", u kojem je glumio anti-junaka, plaćenog ubojicu u bijegu sa sinom. Iste godine, Hanks je ponovno surađivao sa Spielbergom, nastupivši s Leonardom DiCapriom u kriminalističkoj komediji "Uhvati me ako možeš", temeljenoj na istinitoj priči o Franku Abagnaleu Jr.
Godine 2002., on i supruga Rita Wilson producirali su hit-film "Moje grčko vjenčanje". Hanks neko vrijeme nije nastupao na filmu, da bi se konačno pojavio u tri filma: "Gangsterska petorka", braće Coen, još jednom Spielbergovom filmu, "Terminal", i u "Polar Express", obiteljskom filmu Roberta Zemeckisa. U intervjuu za "USA Weekend", Hanks je rekao kako bira projekte: "Od "Ženske lige", ne može to biti bilo kakav film. Mora me privući... Mora me obuzeti želja da snimim taj film. Volim misliti kako sam spreman na sve kako bih to napravio kako treba."
Dana 12. lipnja 2002. godine postao je najmlađi dobitnik nagrade za životno djelo Američkog filmskog instituta. U kolovozu 2005. godine, Hanks je izabran za potpredsjednika Akademije filmskih umjetnosti i znanosti.
Hanks se pojavio i u dugoočekivanom filmu "Da Vincijev kod", temeljen na najprodavanijem romanu Dana Browna. Film je objavljen 19. svibnja 2006. godine u Americi, a u svijetu je zaradio više od 750 milijuna dolara. Hanks je bio pripovjedač u dokumentarcu Kena Burnsa iz 2007. godine, "Rat", čitajući izvatke iz kolumni koje je Al McIntosh pisao za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Privatni život.
Hanks je od 1978. do 1987. godine bio u braku sa Samanthom Lewes. Par je imao dvoje djece, sina Colina Hanksa (koji je postao glumac) i kćer Elizabeth. Godine 1988. se oženio s glumicom Ritom Wilson. Prije vjenčanja prešao je s katoličke na njezinu grčku pravoslavnu vjeru. Prvi su se put sreli na setu Hanksove televizijske serije "Prisni prijatelji", ali su se zbližili radeći na filmu "Volonteri". Imaju dva sina, Chestera (Chet) i Trumana.

</doc>
<doc id="63780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63780" title="Nova Engleska">
Nova Engleska

Nova Engleska regija je Sjedinjenih Američkih Država smještena u sjeveroistočnom dijelu zemlje. Sastoji se od 6 saveznih država: Maine, Vermont, New Hampshire, Massachusetts, Connecticut i Rhode Island. Najveći grad regije, kao i njezino najveće poslovno i kulturno središte je Boston.
Regija je nastanjena kad su engleski hodočasnici, puritanci, stigli u Sjevernu Ameriku zbog progona iz Europe početkom 17. stoljeća. U 18. stoljeću Nova Engleska je bila jedna od prvih britanskih kolonija u Americi koja je pokazala želju za nezavisnošću od britanske krune, iako se kasnije protivila ratu kojeg su 1812. vodile SAD i Velika Britanija. U 19. stoljeću regija je odigrala važnu ulogu u pokretu koji je želio ukinuti ropstvo u SAD-u, postala je izvor prvih primjera američke književnosti i filozofije te je pokazala prve znakove utjecaja Industrijske revolucije u Sjevernoj Americi.

</doc>
<doc id="63781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63781" title="Gibanje biljaka">
Gibanje biljaka

Samo neke niže biljke ili dijelovi viših biljaka mogu slobodno mijenjati položaj u prostoru. Čvrsto zakorijenjene biljke odgovaraju na različite signale iz okoliša promjenama načina rasta i razvitka, u što su uključena i određena gibanja, bilo staničnih organela ili čitavih organa. Tako npr. korijenje uvijek raste u smjeru središta zemlje, a listovi sobnih biljaka uvijek se okreću prema prozoru kroz koji dopire svjetlost. Gibanja viših biljaka mogu biti polagana gibanja organa rastenjem i podražajna gibanja organela ili organa, koja biljci omogućuju dopiranje do povoljnih područja okoliša odnosno izbjegavanje nepovoljnih područja. 
Podražajna gibanja su većinom reakcije na različite fizikalne ili kemijske podražaje iz okoliša (inducirane ili aitionomne reakcije), a manjim dijelom reakcije na unutarnje podražaje (autonomne ili endogene r.). Takva gibanja mogu biti usmjerena prema izvoru podražaja (pozitivna gibanja) ili u smjeru suprotnom od smjera podražaja (negativna gibanja). Odgovarajući podražaj, npr. svjetlost određene valne duljine i intenziteta, uzrokuje promijenjeno fiziološko stanje podražene stanice, odnosno pobuđenost. Da bi neki podražaj mogao izazvati reakciju, on mora prijeći određenu vrijednost koja se naziva pragom podražaja.
Slobodna lokomotorna gibanja.
Ovaj tip gibanja svojstven je u prvom redu nižem bilju. Tako npr. muške spolne st. papratnjača aktivno plivaju pomoću bičeva, a neke se modrozelene alge kližu zbog jednostranog izlučivanja sluzi. U višim biljkama takva su gibanja taksije i gibanja nekih organela unutar stanice.
Taksije su gibanja u kojima vanjski čimbenik određuje smjer gibanja. Ovisno o smjeru gibanja, taksije mogu biti pozitivne ili negativne. Najznačajnije vrste takvih gibanja su kemotaksije. Imamo još i fototaksije, hidrotaksije, tigmotaksije, geotaksije i termotaksije.
Gibanje u stanicama - Citoplazma, jezgra, plastidi i mitohondriji često se gibaju unutar stanice. Pri tome je strujanje citoplazme dijelom autonomno, a dijelom izazvano vanjskim čimbenicima. Zbog strujanja plazme giba se jezgra, mitohondriji i plastidi. No jezgre se mogu gibati i samostalno.
Gibanja živih biljnih organa.
U ovaj tip gibanja ubrajaju se gibanja u obliku savijanja potaknuta jednostranim podražajem (tropozimi), gibanja čiji je smjer određen samom građom organa (nastijska gibanja), autonomna gibanja uzrokovana unutarnjim čimbenicima te turgorom uvjetovana gibanja izbacivanjem i eksplozijom.
Tropizmi su pozitivno ili negativno usmjerena gibanja čvrsto priraslih organizama ili organa potaknuta jednostranim podražajem. Ovisno o vrsti podražaja razlikuju se: Fototropizmi su gibanja potaknuta jednostranom osvjetljenošću. Geotropizmi su gibanja potaknuta djelovanjem smjera sile teže. Tigmotropizmi su gibanja inducirana mehaničkim podražajima. Kemotropizme uzrokuje nejednolika raspodjela određenih tvari u blizini organa.
Nastijska gibanja su gibanja kojima je smjer određen građom organa, a podražaj služi samo kao signal. Većinom su uzrokovana reverzibilnim promjenama turgora, a samo rijetko nejednolikim rastenjem suprotnih strana organa. Termonastije su gibanja potaknuta promjenama temperature. Fotonastije su gibanja potaknuta promjenama inteziteta svjetlosti. Listovi nekih vrsta (npr. kiselica i stidljiva mimoza) nalaze se u različitim položajima na svjetlosti i u tami. U termonastijski i fotonastijski osjetljivih biljaka izmjena dana i noći uzrokuje periodična gibanja otvaranja i zatvaranja cvjetova ili listova koja se nazivaju niktinastijama. Kemonastije su uzrokovane kemijskim podražajem. Seizmonastije su potaknute mehaničkim podražajima. Takav podražaj može biti čak i kap kiše ili pomicanje uzrokovano vjetrom. Taj tip gibanja omogućuju promjene turgora određenih stanica. Tigmonastije su gibanja koja su neobično značajna za biljke koje se penju pomoću vitica (grašak). Savijanje vitica rezultat je promjene turgora u vitici. U gibanju puči sudjeluju fotonastijska, hidronastijska i termonastijska gibanja.
Autonomna gibanja su tip gibanja koja potiču čimbenici koji se nalaze unutar biljke (endogeni čimbenici), npr. procesi rastenja, ili promjene turgora. Dobro su uočljiva u mladih vitica koje se zbog nejednolikog rastenja obavijaju oko podloge (cirkumnutacija). 

</doc>
<doc id="63782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63782" title="Muhammad Yunus">
Muhammad Yunus

"Kurzivni tekst"
Profesor dr. Muhammad Yunus (bengalski: মুহাম্মদ ইউনুস Muhammod Iunus); Chittagong, (28. lipnja 1940.), bangladeški ekonomist i bankar.
Dobitnik je Nobelove nagrade za mir u 2006. godini kao utemeljitelj koncepta mikrokredita, kreditnih linija za siromašne koji ne zadovoljavaju uvjete za klasične kredite. Utemeljitelj je Grameen banke s kojom dijeli nagradu za rad na ekonomskom i socijalnom razvoju najsiromašnijih.
Prvi je dobitnik Nobelove nagrade iz Bangladeša. Dobitnik je brojnih međunarodnih nagrada i 26 počasnih doktorata. Autor je knjige "Banker to the poor", "A World without Poverty" i dr.
Yunus je započeo svoju borbu protiv siromaštva tijekom 1974. godine tijekom velike gladi u Bangladešu. Otkrio je kako vrlo maleni zajmovi mogu značajno poboljšati preživljavanje najsiromašnijih. U to vrijeme pokrenuo je istraživački projekt o ekonomiji u ruralnim krajevima.
Njegov prvi zajam sastojao se od 27 dolara (856 taka) iz vlastita džepa kojeg je posudio 42 osobe u malom selu Jombra gdje su živjeli tako da su posuđivali novac od posrednika (koji bi im onda naplaćivali kamate i po 10% tjedno). Već tjedan dana nakon posudbe, shvatio je da to nije dovoljno, već da treba pronaći institucionalno rješenje - odlučio je stupiti u kontakt s direktorom lokalne banke i zamoliti ga da odobrava kredite siromašnima. Trebalo je samo dobiti pristanak neke institucije da posuđuje novac ljudima koji nisu ništa posjedovali. To je barem bilo jednostavno...na prvi pogled.
Tijekom 1976. godine osniva Grameen banku kako bi davao zajmove siromašnim stanovnicima Bangladeša. Od tada Grameen banka je izdala više od 5,1 milijarde dolara za oko 5,3 milijuna stanovnika Bangladeša. Kako bi osigurala vraćanje zajmova banka koristi sistem "solidarnih grupa". Te male neformalne grupe prijavljuju se zajednički za zajmove, a njihovi članovi su sudužnici koji se međusobno potpomažu u nastojanjima za ekonomskim napretkom.
Uspjeh modela Grameen je inspirirao slična nastojanja u zemljama u razvoju, pa čak i u industrijski razvijenim zemljama poput SAD-a. Grameen model financiranja je primijenjen u 23 zemlje u svijetu.

</doc>
<doc id="63783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63783" title="Ban Ki-mun">
Ban Ki-mun

Ban Ki-mun (korejski 반기문, rođen 13. lipnja 1944.), južnokorejski diplomat, bivši je glavni tajnik UN-a. Na Generalnoj skupštini Ujedinjenih naroda, 13. listopada 2006., izabran je za glavnog tajnika, a na tu dužnost stupio je 1. siječnja sljedeće godine, kao osmi glavni tajnik UN-a od osnutka 1946. godine i drugi glavni tajnik s područja Azije, nakon U Thanta (1961. – 1971.) iz Burme, današnjeg Mianmara.
Diplomirao 1970. je na odjelu za međunarodne odnose Seulskog sveučilišta, a magistrirao 1985. iz područja javne uprave na Harvardskom sveučilištu. Tečno govori engleski i francuski.
Kao karijerni diplomat prethodno je djelovao u New Delhiju, u južnokorejskom poslanstvu u Ujedinjenim narodima i u Washingtonu, te kao veleposlanik svoje zemlje u Austriji.
Kao ministar vanjskih poslova od 2004. imao je važnu ulogu u pregovorima šest zemalja kojima se nastojalo obuzdati sjevernokorejske ambicije u nuklearnom naoružavanju.
Od veljače 2006. i službeno je bio u utrci za mjesto glavnog tajnika Ujedinjenih naroda, a 13. listopada iste godine na tu su ga dužnost jednoglasno izabrale 192 članice Generalne skupštine Ujedinjenih naroda. Dana 14. prosinca 2006. Ban Ki-moon je pred Generalnom skupštinom Ujedinjenih naroda prisegnuo na svoju dužnost.
Dužnost je preuzeo 1. siječnja 2007. od svoga prethodnika Kofija Annana. Dužnost je obnašao do 31. prosinca 2016. godine. Naslijedio ga je novoizabrani António Guterres. 

</doc>
<doc id="63786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63786" title="Dreadlocks">
Dreadlocks

Dreadlocksi su vrsta frizure, koja predstavljaju korijene rastafarijanaca, povezanost sa zemljom, kontrast bijelčevoj plavoj kosi i kulturi. Također predstavljaju grivu lava, dakle simbol Afrike. Jedan biblijski fragment im također zabranjuje da režu ili briju glavu; " Oni neće biti ćelavi, niti obrijati djelić brade, niti ikad zarezati u meso (Levitski zakonik 21,5)."
Postoji nekoliko metoda koje se koriste da bi se stvorili dreadlocksi. Trljanje vunenom vestom ili šeširom, trajni dreadovi, te dvije najpoznatije koje su opisane u nastavku članka: začešljavanje i uvijanje. Izvorni rastafarijanci su se koristili metodom začešljavanja i uvijanja, te su te metode ujedno i najstarije i najprirodnije.
Začešljavanje.
Pri ovom postupku, kosa izgleda kao dreadlock već prvi dan, te dozrijeva brže nego ostale metode. Veličina i oblik dreada se može kontrolirati, varirajući između glatkih i debelih do tankih i grubih. To je posve prirodna metoda, a za nju je najpogodnija kosi od 8 cm ili dulja.
Prvi dio kose se razdijeli u četverokute jer oni daju okrugle dreade. Optimalna veličina četverokuta je između 2,5 – 5 cm. Manji odjeljci daju tanje dreadove. Pramenovi se mogu učvrstiti gumicom za kosu. Nakon što se kosa podijelila, uzima se češalj za dreade te se začešljava pramen prema natrag. Češalj za dreade je češalj od drva ili čelika, dok su plastični češljevi nedovoljno čvrsti. Pogodniji su češljevi s gušćim zupcima, koji pomažu da se kosa bolje zapetlja.
Počinje se blizu skalpa, oko 2 cm od njega. Postupak se ponavlja sve dok se kosa ne počne nakupljati i petljati pri korijenu. Začešljavati se nastavlja, polako napredujući prema krajevima kose, praveći dreadove što čvršćima. Nakon dolaska do vrhova, kosa se može učvrstiti kosu gumicom, jer će ona pomoći da dreadovi ostanu čvrsti pri vrhu. Gumicu se odstranjuje tek kad dreadovi malo dozriju. Na kraju se na dreadove može staviti i poseban vosak za njih, koji hvata odbjegle vlasi, i pomaže zamršivanju kose.
Dreadlocksi se također moraju održavati čistima, to pomaže i njihovom dozrijevanju. Dreadovi se peru kao spužva, žmičanjem, i tako kroz njih prolaze šampon i voda. Pomoću ove metode, dobro održavani dreadovi mogu dozrijeti i za 3-4 mjeseca. Sam proces je malo naporan pošto je dugotrajan, zahtijeva vremena i strpljenja.
Uvijanje.
Ovo je također potpuno prirodna metoda, te najviše se koristi na kosi crnaca zbog njihove već prirodne uvijenosti i teksture, no to ne znači da ne bi mogla uspjeti na bilo kojoj drugoj kosi.
Kosa se razdijeli na četverokute, jer oni daju okrugle dreade, veličine od 2,5 – 5 cm. Pramenovi se mogu učvrstiti gumicom za kosu. Kada su svi pramenovi raspoređeni, okreću se u smjeru suprotnom od kazaljke na satu koristeći češalj za dreade da bi zapriječili pramen pri vrhovima i izvinuli ga. Kako se svaki pramen uvija tako se na njega mora nanašati vosak za dreade, da bi se postigla njihova čvrstoća. Kosa se treba redovito mrsiti i izvijati što će pomoći zapetljanju.

</doc>
<doc id="63795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63795" title="Cradily">
Cradily

Njegovo ime kombinacija je engleskih riječi "cradle" = kolijevka, što se odnosi na to da je Cradily drevni Pokémon, i "lily" = ljiljan, u ovom slučaju morski ljiljan, biljka na kojoj se temelji lik Cradilyja.
Biološke karakteristike.
Cradily je impresivan Pokémon s crnim licem, zelenim kamenim oklopom i nizom od osam ružičastih krakova koji rastu iza njegove glave nalik na kacigu. Cradily je izumro prije 100 milijuna godina te je bio čest primjer tijekom Krede. Njegov izgled posjeduje karakteristike morskog ljiljana, meduza, cvijeta, sauropoda i sidra.
Cradily je Pokémon koji nastanjuje mora te pravi svoje gnijezdo u plićacima toplijih voda. Iz tog razloga, tijekom oseke moguće je vidjeti Cradilyja na mjestima gdje je prije bilo morsko dno, a sada je mokra plaža. U posebno burnim i nemirnim obalama, Cradily usidri samoga sebe svojim teškim, posebno oblikovanim donjim dijelom tijela da ga ne bi odnijele struje u dublje dijelove mora.
Kada lovi, Cradily kreće u dublje dijelove oceana, vukući svoje teško tijelo jer mu njegovo posebno oblikovano tijelo, građeno poput sidra, onemogućuje da slobodno pliva ili pluta u vodi, ili da izađe na površinu vode. Kada Cradily spazi plijen, produžuje svoj vrat nalik deblu i svojih osam krakova da bi uhvatio žrtvu, i tada koristi snažnu kiselinu koju izlučuju krakovi kako bi figurativno otopio plijen prije nego što ga proguta.
U videoigrama.
Cradilyja se može dobiti razvijanjem Lileepa kada ovaj dostigne 40. razinu. Lileepa se može pronaći jedino u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" videoigrama, i to samo jedan primjerak.
Cradily ima veoma dobre napadačke i obrambene statistike, povećane njegovim dvostrukim Travnatim/Kamenim tipom koji mu daje slabosti na Ledene, Borbene, Čelične i Buba napade, te otpornost na Normalne i Električne napade. Njegova paleta tehnika veoma je promjenjiva. Dostupne su mu mnoge napadačke tehnike kao što su "Potres" ("Earthquake"), "Muljevita bomba" ("Sludge Bomb"), te "STAB" – podupiranim napadima poput "Drevne moći" ("Ancientpower") i "Giga isušivanje" ("Giga Drain"), kao i uznemirujućim tehnikama poput "Zbunjujuće zrake" ("Confuse Ray") i tehnikama podizanja statistika kao što je "Amnezija" ("Amnesia"), čiji su učinci i dalje podupirani sposobnošću "Usisavajućih čašica" ("Suction Cups"), koje protivniku onemogućuju da Cradilyja izbaci silom iz igre napadima kao što su "Rika" ("Roar") i "Vihor" ("Whirlwind"). S još nekim tehnikama kao što su "Ukorjenjivanje" ("Ingrain") i "San" ("Rest"), Cradilyja se često koristi kao "tanker" Pokémona (jedan koji se dugo odupire protivnikovim napadima).
U animiranoj seriji.
U epizodi 379 Pokémon animirane serije, Ash, May, Brock i Max dolaze na otok udaljen od kopna. Na njemu postoje mnogi Pokémon fosili uključujući Lileepa, Cradilyja, Anoritha i Armalda. Cradilyja se može vidjeti kada Max, zatim i drugi, uđu u šumu. 

</doc>
<doc id="63797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63797" title="Dreadlocksi">
Dreadlocksi



</doc>
<doc id="63802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63802" title="Ante Paradžik">
Ante Paradžik

Ante Paradžik (Ljubuški, 10. veljače 1943. – Zagreb, 21. rujna 1991.), bio je hrvatski političar, dopredsjednik HSP-a, jedan od osnivača i načelnik Ratnog stožera Hrvatskih obrambenih snaga, stranačke vojske HSP-a. Kao student bio je sudionik Hrvatskog proljeća 1971. godine.
Mladost.
Ante Paradžik rođen je u Ljubuškom od oca Blaža i majke Milice. Otac mu je bio vojnik Hrvatske oružane snage te je nestao 1945. godine kod Bleiburga. Ante Paradžik osnovnu i srednju školu završio je u rodnom Ljubuškom, a Pravni fakultet u Zagrebu, gdje je apsolvirao na trećem stupnju iz područja obiteljskog prava.
Antikomunistička djelatnost.
Paradžik je bio sudionik Hrvatskog proljeća 1971. godine kao predsjednik Saveza studenata Hrvatske (SSH). Istaknuo se u vrijeme studentskih demonstracija krajem 1971. godine. U svojim javnim istupima izražavao je ciljeve studenata: konstituiranje Hrvatske kao suverene države Hrvata, pružanje podrške Savezu komunista Hrvatske, uklanjanje protivnika reformi i bržu promjenu deviznog sustava u korist Hrvatske. Paradžik je posebno isticao potrebu za sve većom samostalnošću Hrvatske. Na uvodnom izlaganju pred zborom hrvatskih sveučilištaraca izražava njihovo zanimanje za jasnim definiranjem hrvatske državnosti i pune ravnopravnosti svih državljana koji žive u SR Hrvatskoj. Istaknuo je kako su Hrvati kroz narodnooslobodilačku borbu i revoluciju ostvarili svoju nacionalnu državu te da je, polazeći od prava na samoopredjeljenje do otcjepljenja udružio s ostalim narodima SFR Jugoslavije. Kritizirao je i nove amandmane na Ustav SFRJ koji su bili nejasni i podložni različitom tumačenju, te predlaže da se prihvate studentski prijedlozi oko sadržaja amandmana. Nadalje, tražio je oštrije djelovanje kako bi se pomaklo pitanje deviznog i bankarskog sustava, razbijanje centralističkog gospodarskog sustava te sudjelovanje radnika u inozemstvu u formuliranju ustava. Za seljake je tražio veći zemljišni maksimum, komasaciju i povoljno kreditiranje.
Nakon sloma Hrvatskog proljeća započele su čistke diljem Hrvatske. Veliki broj osoba bio je obuhvaćen podnošenjem ostavki i uhićenjima zbog teških kaznenih djela protiv naroda i države, kontrarevolucionarnog djelovanja, nacionalizma te rušenja države i društvenog uređenja. Vođe studentskih demonstracija su uhićeni i osuđeni na zatvorske kazne: Dražen Budiša na četiri, Ivan Zvonimir Čičak i Paradžik na tri, a Goran Dodig na godinu dana strogog zatvora.
1975. godine ponovno je uhićen pod optužbom za razna krivična djela. Četiri mjeseca je u zatvoru mučen da bi bio pušten kao nevin. 1976. godine uhićen je i osuđen na dva mjeseca zatvora zato što je na pozivnicama na svoje vjenčanje stavio hrvatsku trobojnicu bez komunističke crvene zvijezde. U braku sa suprugom Jozefinom je dobio troje djece, Mislava, Veroniku i Katarinu.
Zbog kritiziranja komunizma i jugoslavenske države, te zagovaranja demokracije i poštovanja ljudskih prava, još je nekoliko puta bio hapšen. Kazne je odsluživao u Zagrebu i Lepoglavi. Putovnica mu je bila oduzeta te vraćena tek 1990. godine, nakon 19 godina.
Politička djelatnost.
Popuštanjem jednostranačkog komunističkog sustava u Jugoslaviji, u Hrvatskoj se počinju osnivati političke stranke. Ante Paradžik se odmah uključio u politički život. Sudjelovao je u osnivanju Hrvatske demokratske zajednice, te je napisao i statut stranke. U HDZ-u se nalazio u krugu ljudi koji su podržavali Marka Veselicu za predsjednika. Zbog neslaganja oko programa i rada stranke, te nakon što je Tuđman postao predsjednik HDZ-a na sumnjiv način, on i još sedam utemeljitelja, među kojima su bili i Marko i Vladimir Veselica, istupilo je iz HDZ-a i osnovalo novu stranku, Hrvatsku demokratsku stranku. Pored toga, Paradžik je sudjelovao u utemeljenju Hrvatskog društva političkih zatvorenika u kojem je bio glavni tajnik. Komentirajući razloge razilaženja s HDZ-om, Paradžik je naveo kako je u toj stranci bilo dosta onih koji su prije bili protiv samostalne Hrvatske i koji su ga progonili za vrijeme komunizma. "U HDZ su mnogi ušli radi karijerizma, položaja, radi lakšeg života i probitaka. Neki su još jučer bacili crvenu knjižicu, a već danas postali vatrene pristalice HDZ-a. Da je barem zadržana jedna selekcija, kao npr. da nitko ne može biti član jedne takve stranke (HDZ-a, op. a.) koji nije na vrijeme vratio crvenu knjižicu ili da mogu biti svi oni koji zadnjih pet godina nisu bili u Partiji. To bih pozdravio"
No i tamo, u HDS-u je ubrzo došlo do neslaganja jer vodstvo stranke nije kao cilj istaklo nezavisnost Hrvatske. HDS je u to vrijeme, kao i HDZ, u programskim načelima zastupao stajalište da Hrvatska svoje pitanje treba rješavati u okviru preustroja SFRJ u konfederaciju, odnosno zajednicu nezavisnih država.
Tako su Ante Paradžik, Krešimir Pavelić, i još neki članovi HDS-a istupili su iz stranke. Odbor za obnavljanje HSP-a činili su Dobroslav Paraga, koji je tada boravio u SAD-u, Paradžik i Krešimir Pavelić te je 25. veljače 1990. godine utemeljena nova stranka, Hrvatska stranka prava, kao nastavak Stranke prava dr. Ante Starčevića. Za predsjednika stranke izabran je Dobroslav Paraga, a za dopredsjednika izabran je Paradžik. Početkom Domovinskog rata 1991. godine vodstvo HSP-a utemeljilo je oružane jedinice za obranu Hrvatske, Hrvatske obrambene snage. Paradžik je postao prvi načelnik Ratnog stožera HOS-a.
Trijumvirat Paraga-Paradžik-Pavelić počeo se obračunavati s neistomišljenicima u stranci. Počinju kršiti stranačke statute i zakonske propise u svrhu podvrgavanja stranke njihovom vodstvu. S delegacijama ogranaka stranke postupa se neodgovorno pa i bahato, Krešimir Pavelić ih verbalno napada, a prednjači Paradžik. Paradžik, potpredsjednik HSP-a, na jednom je sastanku čak izjavio: "Ono što nas desetak napravi, pisat će se, a što god napravi vas sedamdeset, ne će se kontati...". Unatoč tome, članstvo stranke raste nevjerojatnom brzinom - broj od 18.000 članova koliko je stranka otprilike imala krajem 1990. godine narastao je na više od 100.000 do jeseni 1991. godine, a na okupljanja i prosvjede stranke dolazile su tisuće ljudi.
Paradžik je kritizirao tadašnju hrvatsku vlast na čelu s Franjom Tuđmanom, smatrajući da ne čini dovoljno na obrani Hrvatske. 21. rujna 1991. godine, na povratku sa stranačkog skupa HSP-a u Križevcima, Paradžik je ubijen u pucnjavi hrvatskih policajaca. Policajci su se poslije pravdali time kako su dobili anonimnu dojavu da su u automobilu "martićevci". Ubojice su osuđeni na zatvorsku kaznu ali su ubrzo bili amnestirani od hrvatskoga predsjednika dra Franje Tuđmana.

</doc>
<doc id="63804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63804" title="Taruma">
Taruma

Taruma, pleme američkih Indijanaca čije prvo poznato stanište bilo kod ušća Rio Negra, Brazil. Pleme 1668. (navodi Nicholas Guppy) pomaže u izgradnji Fortaleze de Barra, gdje se danas nalazi grad Manaos. Za kasnije se o njima ne čuje, pa se mislilo da su izumrli, ali ih opet otkriva Sir Robert Schomburgk u području rijeke Essequibo, gdje su sebi ponovno izgradili dom. Tarume su u međuvremenu potukle razne epidemije u kontaktu s Europljanima, i Schomburgk koji je dolazio obilježiti južnu granicu Britanske Gvajane, otkrio je tek potomke nekolicine njih. Tradicionalni dom nalazio im se u području rijeka Kassikaityu i Kuyuwini, gdje su se morali naseliti između 1715. i 1725.
Prema Guppyjevom navodu Tarume su bili poznati proizvođači pojaseva, remenja za pregače i ribeža za kasavu. Za vrijeme prvog Schomburgkovog posjeta bilo ih je oko 500. šest godina kasnije preostalo ih je 150. Među posljednjima koji su vidjeli Tarumce bio je Barrington Brown, bilo je to 1925., a sastojali su se od tek 17 odraslih osoba i troje djece. Sljedeće (1926.) influenca je dovršila njihovo uništenje. Na području Tarumaca kasnije su se naselili Wai-Wai, pleme iz grupe Cariba koje je posjetio posjetio Nicholas Guppy. Guppy, autor knjige o izvornom životu Wai-Wai plemena, nalazi na mjestu njihovog sela "Yakka-Yakka", ostatke lončarije Taruma, bez tragova boje, ali s urezima i brazdama. Za ovo mjesto smatra da se 50 do 70 godina prije njegovog dolaska nalazilo selo Taruma. Guppy među Wai-Waima u Gvajani nalazi i jednog Tarumca, "Kilimtu", koji je bio oženjen za Wai-Wai ženu i nije više znao tarumski. Druga dva posljednja Tarumca, zvali su se "Kakwe" i "Foimo", otkriva u Brazilu gdje su sebi izgradili selo od jedne velike kuće, zvano "Titko-tirir" ili "Minyew-bau". U tom selu živjelo je uz njih još tri muškarca, od kojih je jedan pripadao izumrlom tajanstvenom plemenu Emayen ili "Mayen", dok su ostali izgleda bili Mawayanci. 
Ovi posljednji Tarume informirali su Guppyja da je nekada njegov narod živio u odijeljenim kućama, a ne u ovakvima kao danas, te da su se duže zadržavali na jednom mjestu, nego što su to činila druga plemena. Imali su veoma naprednu zemljoradnju na čijim je poljima rastao pamuk, duhan, yam, šećerna trska, ananas, manioka, banana i drugo, a najpoznatiji su bili kao uzgajivači lovačkih pasa, što je često citirano po etnografskoj građi. Tarume su obožavali anakondu i u njoj gledali člana svoga plemena, poštovali je i klonili je se. Prema njihovu mitu pramajka Indijanaca bila je kći anakonde. 
Jezično Tarume su po McQuown/Greenbergu klasificirani u Macro-Cariban, a po drugoj klasifikaciji pripadaju Velikoj porodici Equatorial.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="63807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63807" title="U Thant">
U Thant

U Thant (Pantanaw, 22. siječnja 1909. – Irrawaddy-Division, 25. studenoga 1974.), političar je iz Burme (danas Mjanmara), glavni tajnik Ujedinjenih naroda od 1961. do 1971.
Često je nazivan i U Thant Sithu, gdje je imenu pridodana počasna titula, zahvaljujući odlikovanju burmanske vlade. 
Rođen je u Pantanawu, gdje je završio i osnovnu i srednju školu. Potom je studirao povijest na sveučilištu u Rangoonu, nakon čega se vraća u Pantanaw, te ondje radi kao profesor i ravnatelj škole. Objavljivao je članke u novinama i časopisima i bavio se prevoditeljskim poslom. 1948. postaje direktor za medije u burmanskoj vladi, a od 1951. do 1957. tajnik je burmanskoga premijera. Bio je tajnik prvoga Afričko-azijskog sastanka na vrhu 1955. koji je doveo do nastanka Pokreta nesvrstanih. 1957. postaje veleposlanik Burme u Ujedinjenim narodima. 
Glavni tajnik Ujedinjenih naroda bio je kroz dva mandata.
3. studenoga 1961. jednoglasno je izabran za glavnog tajnika Ujedinjenih naroda. Među zaslugama, pripisuje mu se važna uloga u okončanju kubanske raketne krize i smirivanju građanskog rata u Kongu. 2. prosinca 1966. imenovan je glavnim tajnikom u drugom mandatu, a 31. prosinca 1971. otišao je u mirovinu.

</doc>
<doc id="63808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63808" title="Nestor Ljetopisac">
Nestor Ljetopisac

Nestor Ljetopisac (1056. – 1114.) je bio srednjovjekovni kijevski monah koji je napisao neke od najstarijih staroruskih spisa. Najpoznatije mu je djelo "Nestorov ljetopis" koji opisuje početke razvoja Kijevske Rus'i. Osim toga napisao je "Život svetog Teodozija" i "Čitanja o kneževima Borisu i Glebu".
Iz njegovog je života poznato samo da je 1073. postao monahom u Kijevo-pečerskoj lavri, te da je, zajedno s drugom dvojicom monaha, uspješno ispunio zadatak pronalaska relikvija svetog Teodozija. Pretpostavlja se da je podržavao kneza Svjatopulka II. i njegovo snažnije oslanjanje na skandinavske vladare, te da se protivio bizantskom utjecaju na Kijev.
Jezik je njegovih spisa staroslavenski s mnogo rusizama. Etnološki detalji o raznim skupinama Slavena od osobitog su značenja. Ipak, u njegovo su djelo ušle i mnoge legende, a stil mu je ponekad toliko pjesnički da se misli kako je koristio narodne epove. Isti stil pisanja zadržao se kod ukrajinskog plemstva nakon propasti Kijevske Rus'i u 13. stoljeću.

</doc>
<doc id="63809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63809" title="Glavni tajnik Ujedinjenih naroda">
Glavni tajnik Ujedinjenih naroda

Glavni tajnik Ujedinjenih naroda na čelu je Tajništva Ujedinjenih naroda. Imenuje ga Opća skupština na prijedlog Vijeća sigurnosti na mandat od 5 godina. 
Dosadašnji glavni tajnici UN-a bili su:

</doc>
<doc id="63811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63811" title="Trygve Lie">
Trygve Lie

Trygve Halvdan Lie (Oslo, 16. srpnja 1896. – Geilo, 30. prosinca 1968.), norveški političar.
U više je navrata bio ministar u norveškoj vladi kao i guverner grada Osla. Bio je prvi Glavni tajnik UN-a u razdoblju od 1946. do 1953. 
Hladni rat otežao je izgradnju Ujedinjenih naroda i putovanje u Moskvu koje je Lie napravio da bi se postiglo smanjenje tenzija, nije dalo nikakav rezultat. Tijekom Korejskog rata Lie je podržao intervenciju UN-a i na taj način došao u sukob sa Sovjetskim Savezom. Iako je SSSR uložio veto produžen mu je mandad još tri godine. 

</doc>
<doc id="63812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63812" title="Djelovanje halucinogenih droga">
Djelovanje halucinogenih droga

Djelovanje halucinogenih droga
Psihodelici utječu na živčani sustav na vrlo specifičan način mijenjajući doživljaj realnosti, iskrivljujući percepciju, stvarajući iluzije, vizije svijeta u blještavilu i sjaju. Prostor i vrijeme, taktilni i slušni osjećaji su poremećeni, ljudski um doživljava potpuno novi svijet sličan snu, um oslobađa potpuno nova osjetila. Sve to može se svrstati kao duševni poremećaj prolaznog ali vrlo svjesno proživljenog. Sve navedeno može biti prožeto strahom, tjeskobom, otvorenom podsvijesti ali i zastrašujućim, štoviše i stravičnim doživljajima. 
Halucinogeni ne mjenjaju ili djeluju na autonomni sustav većim poremećajima. U većini velikog broja djelovanja halucinogena intoksicirani je potpuno pri svijesti te sposobnost pamćenja nije blokirana. Jedino velike doze i manji broj halucinogena mogu uzrokovati zbunjenost, hiperekscitaciju, amneziju, komu ali to nije specifično pravoj definiciji halucinogena. Autonomni živčani sustav ima promjene kao što su širenje zjenica, umjereno povišenje krvnog tlaka i tjelesne temperature te ubrzanje srčanog pulsa.
Podjela halucinogena moguća je na više baziranih načina i količinskih djelatnih doza. Pokušaji podjele dobivaju različite pristupe poput droga nespecifičnog halucinogenog djelovanja (kanabis, tujon-pelin, muškatni orah, iboga, kora banane) te vrlo specifičnog djelovanja (meskalin, psilocibin, LSD-25). Međutim, takva podjela je vrlo neodređena jer jaki oblik hašiša ili tujona može izazvati djelovanje istovjetno LSDu.
Sljedeća podjela određena je kemijskim sastavom droga. Psihoaktivni spojevi svrstavaju se u nekoliko skupina jer im molekule mogu biti vrlo različite. Najveći udio pripada derivatima triptamina (psilocibin, psilocin, DMT, DET, DPT, bufotenin, harmin/harmalin, LSD-25, ibogain, ergin, LSA), sljedeći udio feniletilaminima (meskalin, MDMA, MDA, STP, MMDA, TMA). Tropani (atropin, skopolamin, hiosciamin, biperden), izoksazola (ibotenična kiselina, muscimol, muskazon), dibenzopirana (THC) te aromatski eteri (safrol, miristicin, salvorin A i B ). Treća podjela može se grupirati na sintetske i biljne odnosno prirodne.

</doc>
<doc id="63815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63815" title="Caribou-Eaters">
Caribou-Eaters

Etheneldeli (Caribou-Eaters, Denesuline).- Jedno od 4 glavna plemena Chipewyan Indijanaca s jezera Caribou, Axe i Brochet u Kanadi, porodica Athapaskan. Prema Mooneyu Etheneldeli su 1670. mogli imati oko 1.250 duša, od ukupno 3.500 Chipewyana. 
Prostor što ga je naseljavao ovaj narod slikovitog imena, Caribou-Eaters (bukvalno 'karibu-izjelice') zauzimao je pustoši što se prostiru, prema Petitotu (1876.), od jezera Caribou i Athabasca pa prema golemom Hudsonovom zaljevu. Franklin (1824) ih locira između jezera Athabasca, Great Slave i rijeke Churchill. Kultura ovog područja subarktičkog je tipa, lov na karibua glavni je posao Etheneldela, a njegovo meso njihova glavna hrana. 
Danas ih, u svome jeziku poznati kao Denesuline, oko 4.500 živi u pet zajednica, i to 3 u sjevernom Saskatchewanu ("Fond-du-Lac", "Black Lake", "Hatchet Lake") i dva u sjevernoj Manitobi ("Lac Brochet", "Tadoule Lake"). 

</doc>
<doc id="63816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63816" title="Mario Carević">
Mario Carević

Mario Carević (Makarska, 29. ožujka 1982.) je bivši hrvatski nogometaš.
Karijeru je popularno zvani "Car" započeo u splitskom Hajduku gdje se do 2001. probio u seniorsku momčad. U tri godine na Poljdu postao je zapažen mladi igrač, poznat po vrlo dobrim probojima po bokovima, te sjajnim centaršutevima. No, jednako je bilo poznato i njegovo "laktarenje" igrača u trku, te pognuta glava zbog koje je previše zadržavao loptu. Usprokos tome, proslavljeni treneri kao Tomislav Ivić vidjeli su u njemu veliku nadu, te je sam Ivić jednom prigodom izjavio da bi rađe u momčadi imao Carevića nego Kranjčara. Za vrijeme prvog boravka u Hajduku, jednom je zbog kartona morao propustiti derbi u Maksimiru, te ju odgledao s južne tribine dinamovog stadiona gdje igrači nikako ne smiju.
Godine 2004. Ivić ga je poveo sa sobom u arapski Al-Ittihad. Tamo se Carević nije nešto naigrao, te je taj klub ubrzo napustio. Jedno vrijeme nije mogao u novi klub jer bogati predsjednik kluba nije imao vremena, ni želje, da mladom Makaraninu sredi papire za napuštanje države. Sam Carević tu je situaciju opisao kao "zatočeništvo u zlatnom zatvoru", jer je ipak bio uredno plaćen za svoje (ne)igranje.
Tijekom 2004. zabilježio je i 2 nastupa za hrvatsku U-21 momčad na Europskom prvenstvu za tu kategoriju.
Sljedeće odredište trebao je biti povratak u matični Hajduk, a navodno je zainteresiran bio i zagrebački Dinamo. No, u 1. HNL se nije vratio, nego završio u njemačkom Stuttgartu. Zabilježio je par nastupa pod velikim trenerom Trapattonijem, no, dolaskom novog trenera pao je u zaborav, te s vremenom završio u Stuttgartovoj amaterskoj momčadi, zajedno sa srpskim internacionalcem Ljubojom. Nakon toga uslijedila je 2 mjeseca duga trakavica oko transfera iz tog bundesligaša. Stizale su ponude nekih moskovskih prvoligaša, te navodno i Club Bruggea, no, Carević je bio ustrajan u svojoj želji da se vrati na posudbu u matični Hajduk. Razlog je bio poznavanje atmosfere u i oko kluba, te trener Zoran Vulić koji je trenirao seniorsku momčad. 
Iako je ideja o povratku u Hajduk nastala sredinom lipnja 2006., posudba je finalizirana zadnji dan kolovoza, ujedno i zadnji dan prijelaznog roka. Zajedno s još jednim Stuttgartovim igračem, Borisom Živkovićem, postao je na taj dan igračem Hajduka. U svom prvom susretu protiv Slaven Belupa u Koprivnici pogotkom iz jedanaesterca srušio je 9-godišnju tradiciju Hajdukovih neuspjeha u tom gradu. U novoj epizodi u "bilom" na jesen je odigrao dobro, ali na proljeće iste sezone, nije uspio zadržati formu. Po isteku posudbe prodan je u belgijski klub Lokeren. 

</doc>
<doc id="63819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63819" title="Arsenal London">
Arsenal London



</doc>
<doc id="63827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63827" title="Javier Pérez de Cuéllar">
Javier Pérez de Cuéllar

Javier Pérez de Cuéllar de la Guerra, peruanski političar i diplomat, rođen 1920. u Limi. Bivši je glavni tajnik UN-a u razdoblju od 1982. do 1991. 
1995. godine kandidirao se za predsjednika Perua, ali ga je pobijedio protukandidat Alberto Fujimori. Bio je predsjednik Vijeća ministara, te ministar vanjskih poslova od studenog 2000. do srpnja 2001., za vrijeme nestabilnog perioda koji je uslijedio nakon Fujimorijeve ostavke zbog optužba za korupciju. Nakon toga je postao veleposlanik Perua u Francuskoj i pri UNESCO-u u Parizu, ali je 2004. godine odstupio s te dužnosti. 2005. godine doživio je srčani udar te je bio hospitaliziran. Danas živi u Parizu. U srpnju 1987. posjetio je Zagreb tijekom Univerzijade i u povodu rođenja petmilijarditog stanovnika Zemlje Mateja Gašpara. Proglašen počasnim građaninom Zagreba.

</doc>
<doc id="63828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63828" title="Butros Butros-Gali">
Butros Butros-Gali

Butros Butros-Gali (arapski: بطرس بطرس غالي); Kairo, 14. studenog 1922. – Kairo, 16. veljače 2016.) bio je egipatski diplomat.
Životopis.
Po nacionalnosti Kopt, koji je u razdoblju od 1992. do 1996. obnašao položaj glavnog tajnika UN-a.
Preminuo je u 94. godini života u bolnici u Kairu.

</doc>
<doc id="63829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63829" title="Kopti">
Kopti

Kopti (Koptski jezik: "ⲚⲓⲢⲉⲙ̀ⲛⲭⲏⲙⲓ ̀ⲛ̀Ⲭⲣⲏⲥⲧⲓ̀ⲁⲛⲟⲥ") su potomci hamitskih Egipćana koji nisu ni poslije arapskog ni poslije turskog osvajanja prešli na islam, već su ostali kršćani monofiziti. Naziv Kopt je istodobno i etnička i vjerska oznaka.
Njihov je jezik koptski, no uporaba mu se zadržala još samo u bogoslužju Koptske crkve.
Danas ima (prema koptskim izvorima) između 10 i 15 milijuna Kopta u Egiptu.

</doc>
<doc id="63831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63831" title="Etheneldeli">
Etheneldeli



</doc>
<doc id="63833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63833" title="Mini crna rupa">
Mini crna rupa

Mini crna rupa je astronomski fenomen koji zasada postoji samo u teoriji. Za mini crne rupe se smatraju crne rupe koje imaju masu manju od zvijezde
Teorija.
Engleski fizičar Stephen Hawking izrazio je 1974. godine misao da su u toku velikog praska uskomešane mase tvari i zračenja stvorile na pojedinim mjestima nevjerojatne tlakove koji su, u prvim trenucima formiranja svemira, stvorili bezbrojne crne rupe s najrazličitijim masama, od veličine zvijezda do sićušnih objekata od kilograma ili manje. Crne rupe s masama manjim od zvjezdanih Hawking je nazvao "mini crnim rupama".
Hawkingovi proračuni pokazali su da crne rupe ne zadržavaju potpuno svu svoju masu, već da materija može izmaknuti iz njih. Očito, moguće je da se parovi subatomskih čestica formiraju upravo na Schwarzschildovom polumjeru te da se odbiju u suprotnim smjerovima. Jedna čestica upada natrag u crnu rupu, ali druga izlijeće. Postupni bijeg subatomskih čestica uzrok je da se crna rupa ponaša kao da ima visoku temperaturu te polako "isparuje".
Što je crna rupa manje masivna, to je njezina temperatura viša i brže će hlapiti. Kako se crna rupa smanjuje kroz ishlapljivanje, njezina temperatura raste i brzina isparavanja postupno se povećava, dok i zadnji komadić mini crne rupe ne prasne uz eksplozivnu silu te ona nestaje.
Vrlo male mini crne rupe ne bi se održale kroz povijest svemira dugu 15 milijardi godina i već bi bile potpuno nestale. Kad bi, međutim, neka mini crna rupa imala na početku masu veću od nekog ledenog brijega, ona bi bila dovoljno hladna i dovoljno bi se polako isparavala te bi postojala i sada. Ako bi u toku svog vijeka uspjela povećati masu, a to je vrlo vjerojatno, ohladila bi se još više i njezin bi se vijek dalje produljio. 
Čak, uzme li se u obzir nestanak najmanjih (i najbrojnijih) mini crnih rupa, još uvijek može postojati vrlo mnogo mini crnih rupa s masama koje variraju između malih asteroida i Mjeseca. Hawking je procijenio da u jednoj prostornoj svjetlosnoj godini naše galaksije može postojati čak tristo mini crnih rupa. Ako su one općenito slijedile raspored tvari, tada se većina od njih nalazi u galaktičkoj jezgri. Na rubovima, tu gdje smo mi, u prostornom metru svjetlosne godine možda je samo tridesetak mini crnih rupa. To bi značilo da je prosječan razmak među njima petsto puta veći od udaljenosti između Sunca i Plutona. Nama najbliža mini crna rupa vjerojatno će biti udaljena 1,6 bilijuna kilometara.
Potencijalna opasnost za Zemlju.
Čak i uz tu udaljenost (vrlo malu prema astronomskim standardima), mini crna rupa ima dovoljno prostora za manevriranje i nije baš vjerojatno da bi izazvala štetu. Mini crna rupa mora izravno pogoditi objekt da bi ga oštetila, dok to crnoj rupi veličine zvijezde nije potrebno. Crna rupa veličine zvijezde može proći kraj Sunca na znatnoj udaljenosti, ali prolazeći kroz Sunčev sustav mogla bi izazvati na Suncu plimne efekte koji bi ozbiljno promijenili njegova svojstva. Mogla bi također značajno poremetiti Sunčevu putanju, s nepovoljnim posljedicama; ili iz tog razloga poremetiti katastrofalno Zemljinu orbitu.
Mini crna rupa, s druge strane, mogla bi proći kroz Sunčev sustav bez ikakva primjetnog djelovanja, bilo na Sunce, veće planete ili satelite. Prema svemu što znamo, kraj nas prolaze brojne mini crne rupe, a neke su se mogle uvući i među planete, a nisu nam učinile nikakvu štetu.
No što bi se ipak dogodilo kad bi neka mini crna rupa stvarno pogodila Sunce? Kad je riječ o njegovoj masi, svi su izgledi da to ne bi ozbiljno djelovalo na Sunce. Čak i kad bi ta rupa imala masu Mjeseca, to bi bila samo 1/26000000 mase Sunca, kao otprilike desetina kapi vode u odnosu na čovjeka.
Ali nije važna samo masa. Kad bi Mjesec srljao prema sudaru sa Suncem, ako se ne bi doista kretao vrlo brzo, ispario bi do trenutka sudara. Čak kad bi jedan njegov dio i ostao krut do trenutka sraza, ne bi prodro jako duboko prije no što ispari.
Mini crna rupa, međutim, ne bi se isparila niti bi je Sunce na bilo koji način ugrozilo. Ona bi se jednostavno ukopala apsorbirajući u prolazu masu, uz stvaranje ogromne količine energije. Prolazeći kroz Sunce ona bi rasla, da bi izronila znatno veća nego što je ušla.
Iako su šanse da Zemlju ošteti neka mini crna rupa vrlo male, ipak je Arthur C. Clarke u svojoj knjizi "Misterije Svijeta" spomenuo mogućnost da je eksploziju u Sibiru uzrokovao zemljin kontakt s takvom mini crnom rupom.

</doc>
<doc id="63838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63838" title="Etto">
Etto

Oélilton Araújo dos Santos, skraćeno zvan Etto (Valente, Brazil, 8. ožujka 1981.), brazilski je nogometaš s hrvatskom putovnicom. Trenutačno igra za međimurskog niželigaša Jadran Štefanec. 
Klupska karijera.
Rođen u Valenteu u državi Bahiji započeo je profesionalnu karijeru 2002. godine u klubu Vitóriji, gdje je zabilježio tek 3 nastupa u momčadi te sezone. Od 2003. do 2005. godine igrao je za klubove Criciúmi, Parani i Atlético Paranaense dok u kolovozu 2005. godine nije zadovoljio na probi u zagrebačkom Dinamu, te potpisao 5-godišnji ugovor. Navodno je zainteresiran bio i milanski Inter, no, zbog viška stranaca taj transfer je propao. Prvi nastup u modrom dresu zabilježio je jako brzo, već protiv Zagreba tjedan dana nakon potpisivanja ugovora, te odmah postao strijelac. Zanimljivo, taj gol Zagrebu jubilarni je 1000. gol Dinama u 1. HNL. Ubrzo je postao igračem standardnih 11 i do kraja sezone zabilježio 24 nastupa i 5 golova kojima je pomogao momčadi da te sezone osvoji naslov prvaka Hrvatske. Etto je po završetku sezone proglašen jednim od otkrića sezone, te su ga neki već gurali prema hrvatskoj reprezentaciji. S vremenom je podnio zahtjev za hrvatskim državljanstvom ne krijući želju da jednom zaigra u kockastom dresu.
U novoj sezoni postigao je prvi pogodak u utakmici superkupa između Dinama i Rijeke (4:1). Nastupao je i u kvalifikacijama za Ligu prvaka, gdje je dobro odigrao protiv Arsenala, te se navodno svidio Wengeru. Kružile su priče o zainteresiranosti Arsenala, no, transfera nije bilo ni blizu. Do kraja polusezone istaknuo se solidnim igrama.
Od siječnja 2011. do 2013. godine je bio član grčkog PAOK-a iz Soluna. Nakon PAOK-a je još par mjeseci igrao u Azerbajdžanu u FC Bakuu.
Osobni život.
U slobodno vrijeme Etto se bavi sviranjem bubnjeva po kojima je poznat u svom rodnom kraju.

</doc>
<doc id="63840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63840" title="Oelilton Araujo dos Santos">
Oelilton Araujo dos Santos



</doc>
<doc id="63842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63842" title="Drveće i Rijeke">
Drveće i Rijeke

Drveće i Rijeke je album sastava Pips, Chips &amp; Videoclips.

</doc>
<doc id="63844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63844" title="Churchill (razdvojba)">
Churchill (razdvojba)

Churchill je ime više mjesta i ljudi, kao i izvedenih predmeta i organizacija.

</doc>
<doc id="63849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63849" title="Gary Neville">
Gary Neville

 
Gary Neville (Bury, 18. veljače 1975.) je nogometni trener i umirovljeni nogometaš. Igrao je cijelu nogometnu karijeru samo za jedan klub, Manchester United. Od prosinca 2015. do ožujka 2016. godine je Neville bio trener Valencije. Prije Valencije je bio pomoćni trener u engleskoj nogometnoj reprezentaciji. Njegov mlađi brat Phil Neville je također umirovljeni nogometaš.

</doc>
<doc id="63850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63850" title="Gladwyn Jebb">
Gladwyn Jebb

Hubert Miles Gladwyn Jebb (Firbeck Hall, 25. travnja 1900. – Suffolk, 24. listopada 1996.), ugledni britanski javni djelatnik, diplomat i političar, te prvi vršilac dužnosti glavnog tajnika UN-a. 
Na toj je dužnosti ostao od listopada 1945. do veljače 1946. kada je imenovan prvi glavni tajnik.

</doc>
<doc id="63853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63853" title="Gladwyn Jebb, prvi barun Gladwyn">
Gladwyn Jebb, prvi barun Gladwyn



</doc>
<doc id="63859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63859" title="Vilim I. Osvajač">
Vilim I. Osvajač

Vilim I. Osvajač (1027. ili 1028. – 1087.) bio je normanski vojvoda i engleski kralj (1066. – 1087.). Izveo je uspješnu invaziju na Britaniju.
Životopis.
Vilim je bio sin vojvode Roberta I. i njegove konkubine Herleve te bratić Judite d'Évreux, prve grofice Sicilije. Sa samo sedam godina naslijedio je očevo vojvodstvo Normandiju i naslov vojvode.
Bio je jedan od trojice pretendenata na englesko prijestolje nakon smrti Edvarda III. Ispovjednika koji je umro bez djece, pa tako i bez direktnog nasljednika. Naslijedio ga je jedan od pretendenata i Vilimov protivnik Harold II. sin grofa Godwina, najmoćnijeg velikaša za vladavine Edvarda III. Ispovjednika.
Iako je prvotno namjeravao napasti Harolda II. u kolovozu 1066., pričekao je do kraja rujna, jer vrijeme i vjetar nisu bili povoljni za plovidbu.
Skupio je flotu od oko 600 brodova i 7000 ljudi. Novačio je sinove koji su rođeni 2. ili 3. bez prava na nasljedstvo.
Obećao im je zemlju i naslove u Britaniji. Vojnike je skupljao sa sjevera Francuske, u Njemačkoj i u nizozemskim krajevima.
U bitci kod Hastingsa pobijedio je Harolda II. te se okrunio za engleskog kralja i do Božića 1066. pokorio cijelu Englesku. Sam Vilim je tvrdio da je "more prešao da bi postao kralj", ne nepravedno pomoću oružja nego, kako je tvrdio "obranom pravde", jer mu je Edvard III. obećao krunu. 
Protivio se braku Eme (kćeri Vilima FitzOsberna, 1. grofa Hereforda i Adelize de Tosny) i Radulfa Wadersa, grofa Istočne Anglije, zbog čega je 1075. izbila pobuna triju grofova protiv Vilima.
Uveo je kao službeni francuski jezik. Bezobzirnim je mjerama slomio otpor vazala, pa i plemena. Seljake je većinom pretvorio u kmetove i tako u potpunosti uveo feudalni sustav. 1085. uveo je imovinski katastar (Domesday Book), učvrstio administraciju i crkvenu hijerarhiju povezao s državom. Otada se romanizirani Normani počinju stapati s pokorenim Anglosasima u englesku naciju.
Preminuo je od ozljeda koje je pretrpio kada ga je zbacio konj u Mantesu. Naslijedio ga je sin Vilim II. Riđi.

</doc>
<doc id="63861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63861" title="Vilim Osvajač">
Vilim Osvajač



</doc>
<doc id="63862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63862" title="Dokument (izštekani session)">
Dokument (izštekani session)

Live album grupe Pips, Chips &amp; Videoclips snimljen 17.12.2004. u emisiji "Izštekani" Jure Longyke na "valu 202" radia slovenije. Sve su skladbe odsvirane bez struje.

</doc>
<doc id="63863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63863" title="Visoki povjerenik Ujedinjenih naroda za izbjeglice">
Visoki povjerenik Ujedinjenih naroda za izbjeglice

Ured Visokog povjerenika Ujedinjenih naroda za izbjeglice (engleski: "The Office of the United Nations High Commissioner for Refugees""), poznatije pod kraticom UNHCR, agencija je Ujedinjenih naroda za pomoć izbjeglicama na čelu koje je Visoki povjernik. Agencija djeluje temeljem mandata za upravljanje i koordiniranje međunarodnih operacija zaštite izbjeglica i rješavanje izbjegličkih pitanja u cijelom svijetu. Njezina je glavna svrha zaštita prava i dobrobiti izbjeglica. U mandat UNHCR-a također ulazi pružanje pomoći osobama bez državljanstva. UNHCR je dobitnik dvije Nobelove nagrade za mir - 1954. i 1981. godine.
Visokog povjerenika izabire Opća skupština na prijedlog glavnog tajnika Ujedinjenih naroda, u pravilu na razdoblje od pet godina, a u njegovu radu, osim osoblja Ureda, pomaže i Izvršni odbor. Dužnost Visokog povjernika trenutačno obnaša Filippo Grandi, od 2016. godine.
Visoki povjerenik Ujedinjenih naroda za izbjeglice, odnosno preciznije njegov Ured osnovala je 1950. Opća skupština Ujedinjenih naroda kao privremeno tijelo za zaštitu izbjeglica, no kako je broj izbjeglica samo rastao, mandat Ureda stalno se produžavao. Mandat UNHCR-a predviđen njegovim Statutom prvenstveno je vezan uz definiciju izbjeglica kakva je sadržana u Konvenciji o pravnom položaju izbjeglica iz 1951. godine.

</doc>
<doc id="63864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63864" title="Belizar">
Belizar

Flavije Belizar (grčki: Βελισαριος, latinično: "Belisarios", latinski: "Flavius Belisarius", oko 500.–565.) bio je jedan od najvećih bizantskih generala i jedan od najistaknutijih generala u povijesti. Sproveo je ambicioznu namjeru cara Justinijana I. da vrati pod svoju vlast velik dio sredozemnog dijela Zapadnog Rimskog Carstva, koje je izgubljeno stotinjak godina ranije. 
Jedna od bitnih karakteristika Belizarove karijere je uspjeh kojeg je postigao unatoč slaboj ili mjestimice nikakvoj carskoj potpori. Smatra ga se među izabranom skupinom ljudi koje povjesničari smatraju Posljednji Rimljani (Ultimus Romanorum).
Iako je Belizar danas znatno manje glasovit od drugih velikih vojnih vođa kao što su Julije Cezar ili Aleksandar Veliki, njegove je vještine i postignuća nadmašio rijetko koji . 
Tjelohraniteljska karijera.
Rodio se u gradiću koji se zvao "Germane" ili "Germania" (Γερμανία, Γερμανός, Γέρμεννε), a nalazio se na mjestu današnje Sapareve Banje u jugozapadnoj Bugarskoj. Rodio se u romaniziranoj paleobalkanskoj obitelji za koju se pretpostavlja da su vjerojatno bili Tračani ili Goti.
Još kao mladić je postao vojnik. Služio je kao tjelohranitelj cara Justina I. Dok je službovao kod njega, privukao je pozornost caru i njegovom nećaku Justinijanu, jer je djelovao kao časnik koji obećava svojom inovativnošću. Car mu je dopustio formirati posebnu tjelohraniteljsku postrojbu ("bucellarii"), odnosno teško konjaništvo. Vremenom mu se dopustilo proširiti postrojbu na dodatno ojačanje, jakosti 1500 ljudi. Postali su careva osobna garda. Belizarovi "bucellarii" su bili jezgra oko koje su se organizirale sve vojske kojima je poslije bio zapovijedao. Opremljeni kopljem, hunskim složenim lukom, dvosjeklim mačem i bili su oklopljeni po svim standardima teškog konjaništva. Bili su višenamjenska postrojba, sposobna za upade napadajući iz daljine lukom i strijelom, kao Huni, a mogla je djelovati kao teško udarno konjaništvo, koje je jurišalo i zabijalo se u neprijateljske redove kopljima i mačevima. U biti su kombinirali najbolje i najopasnije aspekte rimskih najvećih neprijatelja, Huna i Gota.
Zapovjednička karijera.
Nakon Justinove smrti 527. je novi car Justinijan I. postavio Belizara za zapovjednika bizantske vojske na istoku gdje se borio s upadima perzijskog Sasanidskog Carstva. Ubrzo se pokazao sposobnim i učinkovitim zapovjednikom, jer je pobjeđivao veću perzijsku vojsku boljim vođenjem svojih postrojba. Lipnja 530. dok je trajao iberskog rata, poveo je bizantsku vojsku u zadivljujuću pobjedu nad Sasanidima u bitci kod Dare u sjeverozapadnoj Mezopotamiji, a nakon nje 531. u tijesnom porazu u bitci kod Callinicuma na sjevernoj eufratskoj obali. To je sve dovelo do pregovora, iz kojih je 532. dogovoren Vječni mir s Perzijancima. Bizant je poslije godinama plaćao velike reparacije u zamjenu za mir.
Godine je 532. bio najviši časnik u carskom Konstantinopolu kad je u gradu izbila pobuna Nika koja je skoro zbacila Justinijana s prijestolja. Belizar je uz pomoć magister milituma Ilirika, Munda, generala Narzesa i Ivana Armenca ugušio pobunu krvoprolićem na pobunjeničkom okupljalištu Hipodromu. Govorilo se da je taj pokolj oduzeo život 30 tisuća ljudi, a neki izvori govore i o 50 tisuća ljudi.
Ostali ratnički pohodi.
Osvojio je Kartagu, Siciliju, Napulj i nekadašnju prijestolnicu Rim, koju je zatim uspio obraniti od Ostrogota. Krenuo je dalje na sjever, pa su mu uplašeni Ostrogoti ponudili carsku krunu. Odbio je i zauzeo Ravennu, ali tada se i Justinijan uplašio tolikih uspjeha svojeg generala, pa je vratio Belizara na istok, u Siriju, gdje se borio protiv Perzijanaca u ratu za potkavkasku kraljevinu Iberiju. Kao nagradu za te uspješne pothvate, Justinijan mu je dao zapovjedništvo nad snagama koje su išle u pohod na Vandalsko Kraljevstvo. Pohod je bio uspješan i Bizant je vratio rimsku provinciju Afriku. Zatim je uslijedio pohod na Ostrogote. Belizar je napao Ostrogotsko Kraljevstvo s juga, iskrcavši se na Siciliju. Nakratko je ponovo Ostrogotima preoteo Rim. No, ljubomorni mu Justinijan više nije vjerovao, pa je Belizar umirovljen. Angažiran je posljednji put kad su Bugari prešli Dunav i zaprijetili samom Bizantu. Pobijedio ih je i otjerao preko rijeke.
Belizar i Justinijan zajedno su povećali carstvo za čak 45%. Iako su im odnosi često bili napeti, nisu mogli jedan bez drugoga. Obojica su umrli iste godine, u razmaku od samo nekoliko tjedana.

</doc>
<doc id="63865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63865" title="Vilim IV., kralj Ujedinjenog Kraljevstva">
Vilim IV., kralj Ujedinjenog Kraljevstva

Vilim IV., eng. William Henry (Buckinghamska palača, London, 21. kolovoza 1765. – Dvorac Windsor, Berkshire, 20. lipnja 1837.) bio je kralj Ujedinjenog Kraljevstva i kralj Hanovera od bratove do svoje smrti.
Djetinjstvo.
Rođen je kao treće od petnaestero djece u braku kralja Đure III. i kraljice Šarlote. Kako je imao dva starija brata, Vilimov dolazak na prijestolje nije bio očekivan.
S trinaest godina pridružio se britanskoj mornarici. Služio je u New Yorku tijekom Američkog rata za neovisnost i bio prvi britanski monarh koji je posjetio Sjedinjene Američke Države. Tijekom njegovog boravka u Americi George Washington ohrabrivao je zavjere za otmicu britanskog kraljevića. Planovi su, međutim, pali u vodu kada su za njih saznali Britanci i udvostručili Vilimovu stražu.
Vilim je želio dobiti titulu vojvode i mjesto u parlamentu, ali njegov otac nije bio siguran. Kako bi izvršio pritisak na oca, Vilim mu je zaprijetio da će se kandidirati za Dom naroda i tu podržavati njegovu opoziciju. Đuro III. mu je konačno dao titulu vojvode od Clarancea 20. svibnja 1789. godine, a Vilim se odmah zatim udružio sa starijom braćom koja su bila u konstantnoj svađi s ocem.
Novostvoreni vojvoda od Clarencea prekinuo je svoju službu u Kraljevskoj mornarici godine 1790. U to vrijeme Vilim nije podržavao inicijativu za ukidanje ropstva u britanskim kolonijama (u Ujedinjenom Kraljevstvu već je bilo ilegalno).
Obiteljski život.
Po odlasku iz Kraljevske mornarice, Vilim je dvadeset godina živio u vanbračnoj vezi s irskom glumicom Dorotheom Bland. Vilim je pripadao prvoj generaciji britanskih kraljevića koja je podlijegala zakonu prema kojem se potomci Đura II. ne mogu vjenčati bez odobrenja monarha, te Vilim nije nikada oženio Bland. Bez obzira na to, s njom je imao pet vanbračnih sinova i pet vanbračnih kćeri kojima je dao prezime "FitzClarence". Veza s Bland završila je 1811. godine, a ona je dobila vlastitu rezidenciju, alimentaciju i skrbništvo nad kćerima, pod uvjetom da se prestane baviti glumom. Kada se Bland opet vratila glumi oduzete su joj kćeri, kuća i primanja, pa je umrla kao siromah blizu Pariza 1816. godine.
Kada je 1817. godine pri porodu umrla kraljevna Šarlota Augusta od Walesa, jedino dijete iz turbulentnog braka, kralj Đuro III. je ostao s dvanaestero preživjele djece, ali bez ijednog zakonitog unuka. Vilim i njegova braća tada su krenula u utrku da dobiju nasljednike. U toj utrci Vilim je imao najveću prednost, jer je bio najstariji neoženjeni sin, dok su njegova starija braća bila u svađi sa suprugama, koje su svakako bile prestare za rađanje.
Vilim je poslao mlađeg brata da u Njemačkoj prosi mlade protestantske kraljevne. Nakon što su ga dvije odbile, Vilim je upoznao kraljevnu Adelaidu od Sasko-Meiningena, vojvodinu kćer. Adelaida je, s 25 godina, u to doba bila smatrana dobro starom za udaju, ali je ipak bila dva puta mlađa od Vilima. Brak je sklopljen 11. srpnja 1818. godine. Njihov je brak bio relativno sretan i Vilim više nije imao ljubavnice. Jedini bračni problem su im bila zdrava djeca; par je dobio samo dvije kćeri, Šarlotu i Elizabetu, koje su bile kratkog vijeka, te nisu osigurale nasljednu liniju. Adelaida je nekoliko puta pobacila ili rodila mrtvorođenče.
Godine 1820. umro je Vilimov otac, nakon čega je njegov najstariji brat, koji je vršio dužnosti regenta tokom mentalne nesposobnosti svoga oca, postao kralj Đuro IV. Vilim je u tom trenutku bio drugi u nasljednom nizu, odmah iza još jednog starijeg brata, vojvode od Yorka. Kada je vojvoda od Yorka umro 1827. godine Vilim se još više približio kruni i postao presumirani nasljednik.
Vladavina.
Kralj Đuro IV. umro je 1830. godine ne ostavivši iza sebe legitimne djece i krunu je automatski naslijedio Vilim kao Vilim IV. Po dolasku na prijestolje pobrinuo se za devetero preživjele djece koje je imao s Dorotheom Bland i podijelio im grofovske titule.
Vilim nije bio ekstravagantan kao njegov brat i prethodnik. Želio je u potpunosti zanemariti krunidbenu ceremoniju, ali je na kraju popustio zahtjevima tradicionalista. On i njegova supruga Adelaida okrunjeni su 8. rujna 1831. godine, ali kralj je odbio prirediti banket i skupu proslavu kojom je bila obilježena krunidba njegovog brata. Tradicionalni torijevci neuspješno su prosvjedovali protiv ove odluke, nazivajući Vilimovu krunidbu "polukrunidbenom ceremonijom".
Za vrijeme vladavine Vilima IV. izvršeno je više reformi, iako on sam kao kralj nije mnogo utjecao na njihovo donošenje niti primjenjivanje. Među najznačajnim koracima napravljenim tijekom njegove kratke, ali progresivne vladavine, su povećanje autonomije gradskih vlasti, ograničenje radnog vremena djece, te ukidanje ropstva i reforme izbornog sustava. Vilim je, ipak, bio kritiziran od starne reformista koji su smatrali da nisu provedene sve potrebne reforme, i tradicionalista koji su smatrali da se s reformama otišlo predaleko. Tijekom njegove vladavine započelo je slabljenje Doma lordova, koje se nastavilo tijekom devetnaestog stoljeća i kulminiralo u dvadesetom vijeku, zajedno sa slabljenjem moći monarha.
Za sve vrijeme svoje vladavine Vilim se u politiku umiješao samo jednom, 1834. godine, kada je postavio premijera u suprotnosti s voljom parlamenta. Vilim nikada nije posjetio Hanover dok je bio kralj te zemlje. Godine 1833. Hanover je dobio ustav koji je političku moć dao srednjoj klasi i proširio moć hanoverskog parlamenta.
Vilim i njegova supruga imali su jako dobar odnos s kraljevnom Viktorijom od Kenta, Vilimovom presumiranom nasljednicom, kćerkom Vilimovog umrlog brata. Međutim, odnos kralja i kraljice s Viktorijinom majkom, vojvotkinjom od Kenta, bio je ispunjen sukobima i neslaganjima. Prema Vilimovom mišljenju, vojvotkinja od Kenta nije njegovoj supruzi, kraljici, iskazivala dužno poštovanje. Bez obzira na to, očekivalo se da će vojvotkinja od Kenta, kao regent Vilimove nasljednice, doći do de facto moći i kraljevskih ovlasti nakon Vilimove smrti.
Smrt i nasljeđivanje.
Vilim IV. umro je 20. lipnja 1837. godine, nakon otkazivanja srca. Sahranjen je u dvorcu Windsor 8. srpnja iste godine. Kako nije imao zakonitog potomstva s kraljicom Adelaidom, kruna Ujedinjenog Kraljevstva prešla je njegovoj sestrični Viktoriji. Međutim, po salskom zakonu kojeg je pratila kraljevina Hanover, hanoversku krunu nije mogla naslijediti žena, te je Vilima IV. u Hanoveru naslijedio mlađi brat Ernest August I. Vilimova smrt je na taj način označila kraj personalne unije između Hanovera i Ujedinjenog Kraljevstva koja je trajala još od 1714. godine. Iako Vilim nije imao zakonske djece i stoga nije predak nijednom britanskom monarhu, on ima mnogo potomaka preko svoje vanbračne djece s Dorotheom Bland.

</doc>
<doc id="63866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63866" title="Dan Europe">
Dan Europe

Dan Europe europski je i hrvatski spomendan koji se obilježava 9. svibnja. Naime, 9. svibnja 1950. godine Robert Schuman, tadašnji ministar vanjskih poslova Francuske predstavio je svoj prijedlog formiranja Europske zajednice za ugljen i čelik. Taj prijedlog, poznatiji kao "Schumanova deklaracija", smatra se početkom stvaranja Europske unije.
Spomendan.
Danas se deveti svibnja, uz himnu i zastavu, uzima kao europski simbol. Vijeće Europske unije u Milanu 1985. godine donijelo je odluku kojom se 9. svibnja svake godine obilježava kao Dan Europe. Tijekom tog dana odvijaju se aktivnosti i festivali koji Europu približavaju njenim građanima. Za posjetitelje su tog dana sve institucije Europske unije otvorene. Slogan pratećih akcija svake godine određuje zemlja koja je u tom razdoblju predsjedavajuća Europske unije.

</doc>
<doc id="63869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63869" title="Javier Perez de Cuellar">
Javier Perez de Cuellar



</doc>
<doc id="63870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63870" title="Ban Ki moon">
Ban Ki moon



</doc>
<doc id="63871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63871" title="Ponoćno sunce">
Ponoćno sunce



</doc>
<doc id="63872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63872" title="Aush">
Aush



</doc>
<doc id="63875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63875" title="Preddinastijsko razdoblje">
Preddinastijsko razdoblje



</doc>
<doc id="63876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63876" title="OSRH">
OSRH



</doc>
<doc id="63878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63878" title="Uniao Lamas">
Uniao Lamas



</doc>
<doc id="63880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63880" title="Branič (nogomet)">
Branič (nogomet)

U nogometnoj igri, branič je igrač čija je pozicija na nogometnom terenu iza veznih igrača. Oni su najčvršći temelj na kojem se gradi današnji nogomet i predstavljaju zaštitu svom vrataru.
Glavni tipovi braniča su središnji braniči, libero i krilni braniči.
Središnji branič.
Posao središnjih braniča (središnjih obrambenih igrača) je zaustavljanje protivničkih napadača u njihovoj namjeri da postignu gol ili stvore izglednu priliku za svoje suigrače, te izbacivanje lopte iz šesnaesterca. Kao što im ime govori, igraju u sredini obrane, a većina momčadi se odlučuje ta formaciju s dva središnja braniča koja izravno štite vratara i prostor širok od 5 do 25 metara.
Dvije su taktike koje se podrazumijevaju samim korištenjem središnjih braniča u momčadi:
Ovakva vrsta igrača je često visoka, spretna u udaranju lopte glavom i uklizavanju. Sposobnost "čitanja igre" je iznimna sposobnost koja daje veliku prednost ovim igračima. U nižim ligama, lošijim momčadima ili pri vrlo važnim utakmicama (tipa derbija Hajduka i Dinama), središnji braniči su usredotočeni na neutralizaciju svakog protivničkog napada na vrlo neprivlačan način, dugim ispucavanjem lopti. No, u velikom broju slučajeva i ovakva vrsta igrača ima dobre tehničke sposobnosti.
Staro ime za ovu poziciju bila je "centarhalf". U ranom dijelu dvadesetoga stoljeća, kada je većina momčadi koristila formaciju 2–3–5, dva braniča su stala u liniji ispred vratara i zvali su se "bekovi" (eng. "back", leđa), a tri pomagača u liniji na sredini terena i zvali su se "halfovi" (eng. "half", polovica, tj. sredina terena): lijevi half, centarhalf, desni half. Kako je nogomet evoluirao na višu razinu, centarhalfovi su se više povukli u obranu prema vlastitim vratima, postajući od srednjih pomagača srednji braniči.
Središnji braniči uglavnom ostaju na svojoj polovici terena dok se momčad brani. Visoki braniči idu na protivničku stranu najčešće kod prekida igre tipa prekršaja ili kornera, tj. kada je postizanje gola glavom realna mogućnost.
Stručnjaci smatraju kako su William Gallas, John Terry i Lilian Thuram u svoje vrijeme bili najbolji središnji braniči u nogometu.
Libero.
Libero je slobodnija inačica središnjega braniča koji "čisti" loptu ako protivnička momčad prođe iza obrane. Njegova (ili njezina) pozicija je iza obrane, a ispred vratara. Kreće se slobodno uzduž i poprijeko terena unutar 30 metara od svojih vrata (iako, naravno, ograničenja nema, tj. može igrati bilo gdje na terenu). Zbog te slobode dolazi izraz "libero" (tal. slobodan). Kada libero dođe u posjed lopte, od njega se očekuje da je ne izgubi, a ponekad da povuče i kontra - napad. No, u zatvorenijim formacijama, tipa catenaccio, od libera se očekuje samo izbacivanje lopte izvan opasne zone.
Franz Beckenbauer je proglašen jednim od najboljih libera svih vremena. Rio Ferdinand mu je za tu titulu činio ozbiljnu konkurenciju u svoje vrijeme. To je zbog činjenice što igraju vrlo elegantno, imaju izraženu tehniku i sposobnost pokretanja kontra - napada. I sam njihov način obrane je na višoj razini od većine svih ostalih igrača na ovoj poziciji. Nadalje, Rafael Márquez se smatra jednim od igrača koji najbolje predviđaju protivničke pokrete, što mu omogućuje presjecanje dodavanja i brzo pokretanje kontra - napada bez potrebe za uklizavanjima. 
Krilni braniči (krila).
Krilni braniči su moderna varijacija libera i središnjega braniča s naglašenijim pridodavanjem napadu. Krilni branič se još oslovljava i s "krilo" ili "bek". Najčešće ih se koristi u postavi 3–5–2, te ih se može oslovljavati djelomice i kao veznim igračima. Ovakvu igru je prakticirala većina izbornika hrvatske reprezentacije s Darijom Srnom kao osloncem na krilima. 
Evolucijom modernoga nogometa, krila su kombinacija veznog igrača i braniča. Ova pozicija iziskuje strahovito mnogo napora i izdržljivosti zbog stalnoga trčanja po strani terena i u obrani i u napadu. U igri su "pustolovnijeg duha", za razliku od klasičnih braniča, te upravo od krila se očekuju kvalitetno nabačene lopte u protivnički kazneni prostor.
Obrambeni vezni igrač igra tako da najčešće upravo on pokriva izlaske "krila" prema naprijed. Npr. svojedobno u Milanu, krila Cafú i Serginho idu naprijed, a prostor je zatvarao Gennaro Gattuso. 
Brazilci Roberto Carlos, Cafú, Argentinci Javier Zanetti i Juan Pablo Sorin, te Talijan Gianluca Zambrotta, stručnjaci kažu, bili su najbolja krila u svoje vrijeme u nogometu.

</doc>
<doc id="63886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63886" title="Exeggcute">
Exeggcute

Etimologija imena.
Exeggcutovo ime dolazi od engleskih riječi "egg" = jaje, na kojem se njegov lik djelomično temelji, i "execute" = izvršiti. 
Njegovo japansko ime igra je riječima "tama" = loptica, i "tamago" = jaje.
U videoigrama.
U "Pokémon Red", "Blue", "Yellow", "FireRed" i "LeafGreen", Exeggcuta se može pronaći u Safari zoni. U posljednje dvije igre može ga se pronaći i u Šumi bobica. U "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", Exeggcuta se može pronaći samo na jedan način, a taj je tresući stabla koristeći napad "Glavom kroza zid" ("Headbutt").
U animiranoj seriji.
Exeggcute se prvi put pojavio u epizodi 45, gdje je pripadao mađioničaru Melvinu. Exeggcute je nenamjerno hipnotizirao Asha da sluša sve Melvinove naredbe. Melvin koristi Asha kako bi mu uhvatio hrpu Exeggutora, ali kada se oni počnu neprimjereno ponašati, Melvinov Exeggcute evoluira u Exeggutora i prisili Exeggutore da hipnotiziraju jedan drugog, što uzrokuje njihovu opću pomahnitalost i divljanje.

</doc>
<doc id="63888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63888" title="Exeggutor">
Exeggutor

Etimologija imena.
Exeggutorovo ime kombinacija je engleskih riječi "egg" = jaje, i "executor" = izvršitelj. Doduše, naglasak njegova imena je na drugom slogu (za razliku od riječi "executor").
U videoigrama.
Jedini način dobivanja Exeggutora jest izlaganje Exeggcuta svjetlosti Lisnatog kamena. Isto tako, može ga se oteti u "Pokémon XD:Gale of Darkness" od Grand Mastera Greevila. Kao i mnogi drugi Pokémoni koji se razvijaju pomoću Kamenja, Exeggutor više neće učiti napade koje je mogao naučiti kao Exeggcute.
U animiranoj seriji.
Exeggutor se prvi put pojavio u 45. epizodi. Mađioničar Melvin uz Ashovu pomoć je uhvatio veliki broj Exeggutora da bi mogao hipnotizirati ljude da gledaju njegove mađioničarske točke. 
U Pokémon ligi, prvi Ashov protivnik koristi Exeggutora. Ash je pobijedio Exeggutora sa svojim Krabbyjem koji se nakon te borbe razvio u Kinglera.

</doc>
<doc id="63890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63890" title="Cacnea">
Cacnea

Ime "Cacnea" dolazi od engleske riječi "cactus" = kaktus te se odnosi na biljku na kojoj se temelji lik Cacnee; moguće je čak da je njeno ime kombinacija riječi "cactus" i engleske riječi "acne" = akne – bolest poznata po tome što uzrokuje velik broj pjega na koži, sukladno trima upečatljivim "pjegama" koje se nalaze ispod Cacneinih usta.
Biološke karakteristike.
Cacnea preferira život u surovim, suhim područjima, poput pustinja. Živi u grmlju ili pokraj grmlja koji rastu u pustinjama. Što je suše i nepovoljnije njezino stanište, Cacnea cvjeta ljepšim i aromatičnijim cvijetom. Može preživjeti 30 dana bez vode, koristeći zalihe tekućine koju čuva u svom tijelu. Cacnea otpušta snažan miris iz cvijeta na svojoj glavi da bi privukla plijen. Kada žrtva dođe dovoljno blizu, Cacnea ispaljuje oštre bodlje iz svog tijela kako bi ju dokrajčila. Cacnea se bori divlje mašući svojim trnovitim rukama.
U videoigrama.
Cacnea se razvija u Cacturna, Travnatog/Mračnog Pokémona, kada dostigne 32 razinu. Cacneina sposobnost "Pješčanog vela" ("Sand Veil") povećava njeno izbjegavanje protivničkih napada kada je u igri "Pješčana oluja" ("Sandstorm"). Cacneini manevri izbjegavanja tijekom "Pješčane oluje" spuštaju siguran udarac protivnikovih napada na nesigurnih 80%. Cacneine najviše statistike jesu "Attack" i "Special Attack" te su joj cjelokupne elementarne statistike relativno prosječne za Elementarnog Pokémona. Cacnea u divljini ima šansu od 5% da drži "Otrovni žalac" ("Poison Barb"), predmet koji povećava snagu Otrovnih napada Pokémona koji ga drži. Cacnea je prirodno imuna na "Pješčanu oluju" te joj taj napad nikada neće nanijeti štetu.
U "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", Cacneu se može pronaći samo u pustinji na Stazi 111. relativno je rijetka, pogotovo u "Pokémon Emerald" videoigri.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, James, član Tima Raketa, ima Cacneu koja mu je prilično naklonjena. Doduše, kada mu pokušava izraziti svoju naklonost grleći ga, kada ju on zazove iz njene Poké lopte, njene brojne bodlje ozlijede Jamesa. Cacnea je zamjena u njegovu timu za njegova bivšeg Travnatog Pokémona, Weepinbella/Victreebela. Jessie ponekad koristi Cacneu u Pokémon Izložbama, ali često postaje žrtva njenih bodlji, poput Jamesa. 

</doc>
<doc id="63892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63892" title="Cacturne">
Cacturne

Cacturnovo ime dolazi od engleskih riječi "cactus" = kaktus, i "nocturnal" = noćni; Cacturne je Pokémon-kaktus koji je aktivan noću. Izgovaranje imena Cacturne možda hotimično sugerira na riječ "nocturnal", što znači da je aktivan noću, iako izgovor može ukazivati i na "Nokturno", glazbenu kompoziciju koja priziva noć.
Biološke karakteristike.
Ovaj Pokémon ima spor metabolizam jer skoro čitav dan provede potpuno miran, na jednom mjestu, kako ne bi izgubio toliko mu važnu vlagu od pustinjskog sunca. Preko noći, kada temperatura značajno padne, Cacturne će polako pratiti ljude koji se kreću pustinjom. Kada izmoreni čovjek napokon prestane hodati, Cacturne će napasti, upijajući vlagu i tjelesne tekućine iz žrtvinog tijela.
Nakon života u pustinji tijekom nekoliko tisuća godina, novijim generacijama Cacturna krv se pretvorila u supstancu jednaku pustinjskom pijesku. Cacturne je prirodno imun na pješčane bure koje su česte u njegovom staništu, pa ga u borbi tehnika "Pješčane oluje" ("Sandstorm") neće oštetiti.
Tijelo mu je prekriveno gustim slojem otrovnih bodlji. Mnoge od ovih bodlji probost će tijelo njegovog plijena ako ga Cacturne prethodno udari. Cacturne može lansirati mnoge od ovih bodlji u obliku napada poput "Otrovne bodlje" ("Poison Sting"), "Streličastog projektila" ("Pin Missile") ili "Šiljaka" ("Spikes").
Cacturnov "šešir" štiti njegove oči od pustinjskog sunca. Istovremeno, daje mu izgled strašila za ptice, kao i zbog nedostatka kretanja i raširenih ruku.
U videoigrama.
Jedini način dobivanja Cacturna jest razviti ga iz Cacnee na 32. razini. Nemoguće ga je pronaći u divljini (osim ako igrač koristi kodove i šifre). Iz tog razloga, dostupnost Cacturna direktno ovisi o dostupnosti Cacnee.
Cacturne je snažnija, ali sporija verzija Shiftryja, njemu sličnom Travnatom/Mračnom Pokémonu. Ovisno o situaciji, Cacturne je bolji izbor ako je protivnik brži i od Cacturna i od Shiftryja, jer Cacturne svoj nisku brzinu kompenzira s visokim "Attack" i "Special Attack" statusima. Ali u situacijama koje zahtijevaju brzinu, Shiftry bi bio bolji izbor zbog svoje povišene brzine, kao i zbog sposobnosti "Klorofila" ("Chlorophyll") koji mu udvostručuje brzinu kada je u igri "Sunčani dan" ("Sunny Day"). Cacturne je, doduše, jedini Pokémon (osim Cacnee) koji može naučiti "Igličastu ruku" ("Needle Arm"), "STAB"-om pojačani Travnati napad koji ima dobru šansu da protivnik ustukne nakon što ga Cacturne napadne. Izbor između Cacturna i Shiftryja potpuno ovisi o igraču. Činjenica da je Mračni Pokémon isto je tako veliki plus, jer Psihički napadi na njega uopće ne djeluju. 
Caturne je dobar izbor u Pokémon Izložbama u natjecanjima Pameti. Preporučljiv set tehnika bio bi "Zametak pijavice" ("Leech Seed"), "Igličasta ruka", "Ukorjenjivanje" ("Ingrain") i "Lukavi napad" ("Faint Attack").
Cacturne može biti dobar napadački ili specijalni "minolovac" zbog njegovih visokih "Attack" i "Special Attack" statusa, iako ima nizak "Defense" i "Special Defense", pa može biti lako onesviješten sa super učinkovitim napadima (pogotovo Buba napadima, jer se šteta učetverostruči). Njegov set tehnika koje uči prirodnim putem je ispod prosjeka u količini i rasponu.
Cacturne ima potencijal da svojim napadima "uznemiruje" Pokémone u kompetitivnim bobama. Set tehnika koji je tada preporučljiv uključuje "Pješčanu oluju", koja smanjuje protivnikovu preciznost, istovremeno mu kontinuirano nanoseći štetu, "Zametak pijavice", "Toksin" ("Toxic") i jedna od tehnika oporavka po igračevu izboru. Set tehnika se može nadalje poboljšati s tehnikom "Šiljaka" i/ili predmetom Ostataka ("Leftovers").
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, ugledni Pokémon koordinator i Mayin suparnik, Harley, ima Cacturna. Kao dodatak, i sam se oblači u kostim Cacturna.

</doc>
<doc id="63894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63894" title="Koptski jezik">
Koptski jezik

Koptski jezik (ISO 639-3: cop ), jedini član egipatske porodice jezika, porijeklom od staroegipatskog, kojim su se služili Kopti, potomci starih Egipćana koji nisu htjeli prihvatiti muslimansku vjeru arapskih osvajača. Koptski jezik imao je šest dijalekata, koji negdje do 16. stoljeća, nestaju jedan za drugim prodorom muslimanskih Arapa, koji su im nametnuli arapski jezik. Koptski se pisao prilagođenim grčkim alfabetom, a najpoznatiji su prijevodi Ivanova evanđelja i Djela apostolskih napisani na asjutskom dijalektu. Od šest koptskih dijalekata četiri su se govorila u Gornjem, a dva u Donjem Egiptu. Danas je bohairski dijalekt, liturgijski jezik egipatskih kršćana monofizita.
Koptski jezik potekao je iz starog egipatskog jezika te se, prilikom izučavanja, na temelju njega mogao rekonstruirati stoljećima zaboravljen jezik hijeroglifskih spomenika.
Najvažniji dijalekti: sahidski (gornjoegipatski), bohairski (donjoegipatski).

</doc>
<doc id="63895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63895" title="Koptska crkva">
Koptska crkva

Koptska Crkva ili Koptska pravoslavna Crkva, nasljednica je drevne Crkve u Aleksandriji.
Aleksandrijski patrijarh i aleksandrijska Crkva od ranokršćanskih su vremena uživali veliki ugled pa je ni tadašnje bizantske vlasti, usprkos pristajanju na monofizitsko učenje, tijekom 4. i 5. stoljeća nisu uspjele uvesti u crkveno jedinstvo. Osnivačem samostalne egipatske Koptske crkve smatra se patrijarh Dioskur, koji je na Kalcedonskom saboru podržavao monaha Eutiha i njegovo učenje.
Liturgijski jezik Koptske crkve je koptski jezik, a liturgija je aleksandrijskog obreda. Na čelu je aleksandrijski patrijarh, koji se još naziva i papa, sa sjedištem u Kairu.
Današnji službeni naziv Koptske crkve je Koptska pravoslavna Crkva. U Etiopiji djeluje Etiopska pravoslavna tevahedo Crkva na čelu koje je patrijarh, a od Koptske Crkve odijelila se 1959., no nastavlja priznavati koptskoga patrijarha kao počasnog poglavara.

</doc>
<doc id="63896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63896" title="Elementarna čestica">
Elementarna čestica

Elementarna čestica ili temeljna čestica spada u podgrupu subatomskih čestica i odlikuje se najvećim stupnjem elementarnosti (temeljnosti). Temeljnost novootkrivenih subatomskih čestica ovisi o tom imaju li strukturu, mogu li se sastaviti od već postojećih čestica ili se mogu svesti na već poznate čestice. Prema standardnom modelu čestica smatra se da 12 temeljnih čestica izgrađuje svu tvar u svemiru: leptoni (elektron, mion, tauon i njima pripadajući neutrini) i kvarkovi. Prijenosnici međudjelovanja između čestica tvari su bozoni: fotoni, gluoni, W-bozoni, Z-bozoni i Higgsovi bozoni. 
Kvarkovi i leptoni raspoređeni u parove koji čine tri naraštaja (generacije ili obitelji): 
Sva je tvar građena od lakih temeljnih čestica prvoga naraštaja, dok se teži kvarkovi pronalaze u sudarima u ubrzivačima čestica ili kozmičkom zračenju. Te čestice nose naboje koji su izvori temeljnih sila (fundamentalne interakcije) i u tom je glavno značenje njihove temeljnosti. Danas su te sile opisane standardnom teorijom čestica i sila.
Objašnjenje.
Elementarne, temeljne čestice ili subatomske čestice su u fizici čestice koje nemaju unutarnju strukturu, to jest nisu građene od manjih čestica. Prema modernoj teoriji fizike elementarnih čestica (standardni model), elementarne su čestice kvarkovi, leptoni i baždarni bozoni. Prema tome, imamo sljedeće elementarne čestice sa svojim antičesticama:
Prema starijoj teoriji, koja nije poznavala kvarkove i dok nije bila potpuno poznata struktura atoma, elementarne su čestice bili i hadroni (barioni kao što su proton i neutron, te mezoni).

</doc>
<doc id="63897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63897" title="Kvarkovi">
Kvarkovi



</doc>
<doc id="63898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63898" title="Elektroni">
Elektroni



</doc>
<doc id="63899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63899" title="Leptoni">
Leptoni



</doc>
<doc id="63900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63900" title="Fotoni">
Fotoni



</doc>
<doc id="63901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63901" title="Dornier Do 335">
Dornier Do 335

Dornier Do 335 bio je njemački lovac-bombarder, koji se nalazio u proizvodnji tijekom završetka Drugog svjetskog rata. Zbog svog neobičnog dizajna on spada u čudesna oružja Trećeg Reicha.
Nastanak.
Otac ovog aviona je čuveni njemački avionski dizajner Claudius Dornier. Tijekom 1939. godine on započinje u svojoj Dornier kompaniji raditi na brzom bombarderu kodnog imena P.59. Osnova njegove ideje za ovaj projekt je bila gradnja aviona koji će imati jedan klipni motor na svom nosu i drugi na repu. Potvrda mogućnosti gradnje takvog aviona dolazi već sljedeću godinu kada probni primjerak s tako postavljenim motorima vrši uspješni let. Bez obzira na to ovaj projekt kao i mnogi drugi se obustavljaju u prvom dijelu 1940. godine kada dolazi do naređenja iz vlade da se obustave svi projekti koji ne mogu biti dovršeni u godinu dana. Cijeli posao oko ovog aviona će ostati u ladicama do trenutka kada se u svibnju 1942. godine raspisuje natječaj za gradnju novog bombardera. Dornier će pobijediti na ovome natječaju s novom verzijom projekt P.59 imena P.231 kojemu je glavna razlika ugradnja bombe teške 1 tonu. Pobjedom na ovom natječaju avion gubi projektnu oznaku P.231 i dobiva svoje službenu ime Do 335.
Proizvodni problemi.
Probni avion prvi puta je uzletio u listopadu 1943. godine i odmah zarobio srca pilota koji su bili oduševljeni brzinom i pokretljivošću novog Do 335. Bez obzira na to oduševljenje pojavile su se potrebe i za manje dizajnerske promjene tako da je avion predstavljen Hitleru tek 23. svibnja 1944. godine. Djeleći mišljenje probnih pilota on na sastanku o njegovoj budućnosti odlučuje dati najveći prioritet proizvodnji Do 335. Ta odluka je na kraju ipak došla prekasno pošto dobivši izvještaje o novom čudesnom avionu London donosi odluku o uništenju njegove tvornice što se i dogodilo još u ožujku 1944. godine. Kako konkurentske njemačke kompanije nisu htjele graditi avion od Dorniera bez obzira na pritiske Berlina cijeli je projekt zaglavio sve do siječnja 1945. godine kada napokon počinje proizvodnja. Do travnja te iste godine kada su njegovu novu tvornicu osvojili saveznici proizvedeno je samo nesretnih 13 aviona.
Tehničke osobine.
Pogon ovog aviona su činila dva klipna motora Daimler-Benz DB 630A davajući 1750 ks pri polijetanju. Tijekom leta maksimalna brzina Do 335 je bila 763 km/s, a njegova brzina penjanja je bila 8000 metara u 15 minuta. Ove obje osobine su u to doba bile nedostižne svim savezničkim zrakoplovima od kojih su samo oni najbrži bili u stanju dostići oštećeni Do 335 koji se kreće 563 km/s s jednim onesposobljenim motorom. Kao neobični dodatak ovaj avion je imao postavljen eksploziv u svoj rep kako bi u slučaju potrebe mogao odbaciti repni motor. Tijekom američkog probnog leta (utrke) nakon rata Do 335 s neobučenim pilotom prešao je razdaljinu München - Cherburg ( u Francuskoj) 45 minuta brže od američkih lovaca P-51. Danas jedini sačuvani primjerak se nalazi u SAD gdje su ga kao ratni plijen odnijeli pobjednici u ratu.

</doc>
<doc id="63902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63902" title="Gluoni">
Gluoni



</doc>
<doc id="63903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63903" title="Protoni">
Protoni



</doc>
<doc id="63904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63904" title="Elementarne čestice">
Elementarne čestice



</doc>
<doc id="63905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63905" title="Neutroni">
Neutroni



</doc>
<doc id="63906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63906" title="Monofizitstvo">
Monofizitstvo

Monofizitstvo (od grčkog μόνος, "monos" - jedn', i φύσις, "fisis" - priroda/narav) je kršćanski nauk o samo jednoj, božanskoj, naravi Isusa Krista koji negira njegovu ljudsku narav.
Ovaj je nauk bio raširen među mnogim kršćanima od 4. stoljeća, a protivi se nauku duofizitista o dvije naravi u Isusu Kristu - božanskoj i ljudskoj. Monofiziti su držali da je Krist samo Bog, a ne da je i pravi Bog i pravi čovjek. Monofizitstvo se dijelilo u dvije vrste - realno monofizitstvo i nominalno monofizitstvo. Realno monofizitstvo je monofizitstvo u pravom smislu značenja i danas je u potpunosti odbačeno; dok nominalno monofizitstvo činjenično priznaje postojanje dviju naravi, no protivi se kalcedonskoj formuli izjednačavajući pojmove naravi i osobe, zbog čega drže kako kalcedonska formula vodi k nestorijanstvu.
Katolička Crkva priznala je pravovjernost naučavanja nominalnih monofizita glede Kristovih naravi, a u današnje doba pojam monofizitstvo, upotrebljava se za označavanje današnjih nominalno monofizitskih crkvi, smatra se derogativnim, i radije se rabi pojam miafizitstvo. Miafizitstvo su do danas zadržale tri crkve - Armenska apostolska Crkva, Sirska pravoslavna Crkva i Koptska Crkva.
Povijest.
Do sukoba u kršćanstvu oko pitanja monofizitstva došlo je ubrzo nakon Efeškog sabora, jednog od sedam prvih ekumenskih sabora Crkve. Nakon smrti Ćirila Aleksandrijskog, već ostarjeli carigradski monah Eutih u pokušaju da spriječi novo izbijanje nestorijanstva (kako sam kaže 448. u pismu papi Lavu I. Velikom), nauka koji tvrdi da uz dvije naravi u Kristu postoje i dvije osobe, ljudska i božanska, zapada u drugu krajnost. Tvrdio je da je vjeran Ćirilovu nauku. Doista, Ćiril je 432. govorio o jednoj naravi ("fisis") u Kristu, a čini se da je pod tom grčkom riječi podrazumijevao ono što se u latinskom kaže "persona" (osoba). Ipak, mnogi grčki teolozi razumjeli su tu riječ u smislu latinske riječi "natura" (narav), pa su optuživali Eutiha da se vraća na arijanstvo, no, dok je Arije nijekao Isusovo božanstvo, Eutih je nijekao njegovo čovještvo.
Papa Lav I. poslao je pismo u kojem obrazlaže da je Eutihova greška više plod nedostatnog shvaćanja problema, nego li zloće i krivovjerja. Zahvaljujući velikom utjecaju što ga je Eutih imao, njegov se nauk vrlo brzo proširio Istokom.
U studenome 447., na mjesnom sinodu u Carigradu, Eutiha je jedan od sudionika nazvao heretikom te tražio njegovo smjenjivanje iz službe. Tadašnji patrijarh, Flavijan Carigradski, nije rado prihvatio taj zahtjev, upravo zbog Eutihova velikog ugleda, no na koncu je popustio, te su Eutiha osudili kao heretika. Ipak, tu odluku nisu prihvatili ni car Teodozije II., ni aleksandrijski patrijarh Dioskur, jer se Eutih pokorio i priznao pravu vjeru. Dioskur je održao i vlastiti sinod na kojem je vratio Eutiha u službu, a Teodozije je sazvao 449. ponovni sabor u Efezu, pozvavši i papu Lava I., koji je pristao da ga predstavljaju tri izaslanika
Ovaj sabor, međutim neće biti priznat, te će poslije 451. biti sazvan Kalcedonski sabor, na kojem su proglasili vjeru u dvije neodijeljene i nepomiješane naravi u Kristu, a formulirana je u tzv. Kalcedonskom vjerovanju.
Eutihov monofizitski nauk doživio je veliku evoluciju u raznim nijansama mnogobrojnih monofizitskih sekti. Monofizitske sekte nastale su po tomu kako su shvaćale postanak jedne naravi u Kristu iz božanske i čovječanske naravi. Dvije najrasprostranjenije sekte monofizitstva su one od kojih jedna naučava da se čovječja Kristova narav pretvorila u njegovu božansku narav i obratno; a druga sekta naučava da su se u Kristu božanska i čovječja narav pomiješale i da je tako nastala jedna narav Kristova koja nije bila niti božanska niti čovječja.
Prvu navedenu sektu monofizitstva već je prije osudio Kalcedonski sabor. Poslije Sabora očekivalo se da su prepirke na polju kristologije riješili jednom za svagda. Na Zapadu su prihvatili dogmu iz Kalecodnskog sabora i u običaju je bio govor da je Krist jedna osoba s dvije naravi, međutim na Istoku se pojavio otpor odlukama iz Kalcedona. Jedan od najistaknutijih boraca protiv kalcedonskih odluka bio je Sever Antiohijski koji je 518., zajedno s drugim monofizitskim biskupima, sirskim i maloazijskim, pobjegao u Aleksandriju nakon što ih je s dužnosti svrgnuo bizantski car Justin I. Utočište su našli kod jakobinskog aleksandrijskoga patrijarha Timoteja III. Najoštrija borba protiv Kalcedonskog sabora upravo se vodila u Egiptu, a napose u Aleksandriji. Protivnici Kalcedonskog sabora prozvali su se oklijevateljima ("haesitantes"). Među njima je najistaknutija bila sekta sa Severijem na čelu. Severijanska sekta se poslije podijelila na još sekti, a među njima najistaknutiji su bili agnoeti.
Bizantske pokrajine Egipat, Sirija i Armenija, bile su odijeljene od državne Crkve kako su pripadale monofizitstvu. Bizantski car Heraklije je uočio da su Bizant i njegove pokrajine ugrožavali Perzijanci. Stoga je težio za oživotvorenjem političkog postulata i ulože napor za privođenjem monofizita u državnu pravovjernu Crkvu. Carigradski patrijarh Sergije je zbog takvih političkih prilika u 7. stoljeću iz monofizitstva razvio monergetizam i monotelitizam. Tim činom je želio okončati raskol (šizmu) u Bizantskom Carstvu. Kao neposredni povod velikom monergetičkom i monoteletičkom pokretu bila je unija što ju je na Sergijev poticaj poveo 633. Cyro, aleksandrijski patrijarh, s monofizitskim teodozijancima (severijancima). Cyro je vjerovao da je postigao veliki uspjeh. Velika egipatska sekta koja je bila gotovo dvjesto godina odvojena od državne Crkve prihvatila je izraz kalcedonskog koncila "εχ δυο φυσεων" (ima dvije naravi). Međutim, uz Sergijevo odobrenje, Cyro je pristao na monofizitsku formulu o "jednom Kristovom teandričkom djelovanju" koja se nalazila u 7. članku unije.
Politička pozadina.
Raskoli unutar kršćanstva imali su i svoju političku pozadinu. Arijanstvo, kao prva hereza, nije imalo etnički karakter te su ga prihvaćali kako u grčkom Carigradu tako i u egipatskoj Aleksandriji. Nestorijanstvo već dobiva i etnički karakter kroz sukob grčko-azijskih nestorijanaca i egipatskih pravovjeraca. Nestorijanski su biskupi tako Ćirila Aleksandrijskog nazivali "egipatskim heretikom", a njegove članke "egipatskim člancima". U nestorijanstvu se dakle već očitovala helenistička natruha protiv Egipta, pa su helenisti pokušavali poslije Drugog carigradskog sabora nastojali oduzeti Aleksandriji čast prve patrijarhije iza Rima i dati ga Carigradu.
Monofizitstvo je dalo još jasniji naglasak narodnosti. Javilo se u pogodno dobakada je Aleksandrija, prekomjerno reagirajući na nestorijanstvo, vodila monofizitski pokret, a Grci s druge strane žestoku borbu protiv Aleksandrije. Semitska Azija Antiohijske i Jeruzalemske patrijarhije priklonila se Aleksandriji. Na taj je način monofizitstvo, bez obzira na Grka Eutiha, utjelovilo borbu između helenizma i hamitsko-semitskih naroda podložnih Bizantu.
Prvi čin monofizitske reakcije protiv Bizanta bio je tzv. "Lupeški sabor u Efezu". Tu vodstvo nije imao Eutih, nego aleksandrijski patrijarh Dioskur sa sirskim ahimandritom Barzumasom. Lupeški sabor u Efezu bio je parodija na Efeški sabor na kom su osudili nestorijanstvo. Dioskur je, nakon zlostavljanja carigradkog patrijarha, na njegovo mjesto postavio Egipćanina Apolonija, za kog je bio siguran da ne će štetiti Egiptu. Tako je monofizitstvo, od helenističkog Eutihovog stadija prešlo u hamitsko-semitsko jakobinstvo. Nakon Lupeškog sabora Dioskur je bio siguran u pobjedu nad Grcima, no takvo su viđenje imali i bizantski dvor i kalcedonski patrijarh s obzirom na Egipat.
Na Kalcedonskom saboru u 28. kanonu odredili su da se Aleksandriji oduzme primat iza Rima i daje se Konstantinopolu. To je bio pokušaj Grka da stanu ispred Aleksandrije koja je bila nositelj antibizantske struje. Međutim, papa Lav Veliki odbio je prihvatiti 28. kanon, no osudio je Dioskura, ali ne i Aleksandrijsku patrijarhiju, unatoč pritiscima iz bizantskog dvora. Ovdje je Rim izlučio osobu od Stolice, no Konstantinopol i Aleksandrija nisu vidjeli tu razliku.
Sukob između Grka i Egipta bio je vrlo žestok. Događalo se da bi patrijarhe postavljene od Bizanta narod u Egiptu ubijao. Neuki narod nije mogao imati veliko znanje u kristologiji, stoga je takvo djelovanje naroda bilo vođeno u prvom redu narodnim interesima. Nadalje su Egipćani nazivali patrijarhe postavljene od bizanta melkitima (sirijački: ܡܠܟܝܐ, "malkojo"; arapski: ملكي, "malaki" - carski), u značenju pristaše cara. Monofiziti su se uvelike služili narodno-političkim osjećajima puka protiv "kalcedonskih heretika".
Na taj je način jakobinstvo zaoštrilo političku borbu hamitsko-semitskih naroda protiv Bizanta. Iste su značajke imale i monofizitske pobune u Jeruzalemu, Antiohiji i Aleksandriji. Nakon što su monifiziti poraženi u Palesitni i Siriji, njihova borba nastavila se u Egiptu, Domovini Dioskora i jakobinskog svetca Šenude. Bizant je svaki pokret u Aleksandriji gledao sa sumnjom, dok su u Aleksandriji svaku stvar i osobu iz Bizanta promatrali kao antinacionalnu. Političko-vjerski sukobi između Bizanta i Aleksandrije pogodovali su i padu tih područja pod islam.
Vrste monofizitstva.
Monofizitstvo je dvojako, postoji realno monofizitstvo ("monophysitismus realis") kojeg je zastupao Eutih i nominalno ("monophysitismus nominalis") kojeg je zastupao Sever Antiohijski. Tu podjelu prvi su napravili teolozi Joseph Lebon i Martin Jugie. Većina današnjih monofizita, uključujući i severijance, osudila je Eutiha i njegov nauk kao heretički, tako da glavninu današnjih monofizita čine severijanci.
Osim ove temeljne podijele, u 5. i 6. stoljeću među monofizitima je vladala velika podijeljenost. Najpodjeljenija je heretička sljedba u povijesti. U početku su se od eutihijanaca odvojili tzv. čisti monofiziti koji su osudili Eutiha. Nakon 482. među tzv. čistim monofizitima pojavile su se dvije stranke - henotici koji su prihvatili carski edikt Henotikon cara Zenona i acefali koji su ga odbacili. Među henoticima najvažnije stranke bili su julijanci ili aftardoketi i severijanci ili ftartodoketi. Julijan iz Halikarnasa i Sever Antiohijski koji su radi progona monofizita izbjegli u Egipat, počeli su raspravu o tome je li Kristovo tijelo podvrgnuto raspadanju ili ne. Sever je tvrdio da jest, Julije je nijekao. Monofizitski partijarh Timotej III. Aleksandrijski se kolebao između te dvije stranke. Nakon što je Timotej umro, puk je izabrao Gajana julijanca za njegovog nasljednika, a svećenstvo Teodozija severijanca. Prema njima su se sada monofiziti dijelili na gajance i teodozijance.
Julijanci, nakon što su se raširili po Etiopiji, stvorili su zasebnu crkvu sa zasebnim patrijarhom. Oni su se podijelili na ktistolatre i aktistete. Prvi su naučavali da je Kristovo tijelo stvoreno, a potonji poricali. Među severijancima također dolazi do podijela, pa se tako oni dijele na temistijevce i agnoete. Aleksandrijski đakon Temistije naučavao je da je Krist u svemu istobitan ljudima, pa i u neznanju. I među temistijevcima razvio se poseban ogranak - kondobauditi, koji su naziv dobili po mjestu svojih sastanaka u Konstantinopolju.
Neki monofiziti su raspravu o Kristovim naravima prenijeli i na naravi božanskih osoba učeći triteizam. Iz tih rasprava razvili su se kononci, nazvani po Kononu, biskupu iz Tarza i filoponci, nazvani po Ivanu Filoponu, aristoteliku iz Aleksandrije. Ogranak kononaca su damjanovci ili tetraditi u Aleksandriji koji su naučavali da ni jedna osoba Presvetog Trojstva nije za sebe Bog, nego da po nepodijeljenom sudjelovanju čine jednog Boga kojeg imaju u sebi.
Sve navedene stranke u monofizitstvu su isčeznule. Danas se monofiziti u različitim zemljama nazivaju različitim imenima. Od njih danas postoje jakobiti u Levantu, Kopti u Egiptu, gregorijanci ili ečmiadzinci u Armeniji i pripadnici Etiopske Crkve.
Severijanci.
Sljedbenici Severa Antiohijskog, severijanci, prozivali su pristaše Kalcedonskog sabora za nestorijanstvo. Kako se u monofizitstvu narav poistovjećuje s osobom, tvrdnje da postoje dvije naravi u Kristu bile su za njih jednake tvrdnjama da postoje i dvije osobe u Kristu, dakle isto ono što je naučavao Nestorije. Dvije Kristove naravi po severijancima su bile ili (osobene) ili nisu bile hipostatičke. Iz tog su izvodili zaključak da ako jesu hipostatičke, da onda postoje i dvije osobe, a ako nisu hipostatičke onda nisu postojeće, što je apsurdno. Postoji li razumna narav onda je ona nužno hipostatička jer ne postoji razumna narav, a da je nehipostatička. Stoga su severijanci zaključili da ako dvije naravi Kristove jesu hipostatičke da pristašama Kalcedonskog sabora ne preostaje drugo do prihvatiti nestorijanstvo ili poreći Kristovo postojanje. Severijanci su naučavali kako postoji jedna Kristova narav koja je nastala sastavljanjem čovječanske i božanske naravi, a da se pri tome božanska i čovječanska narav nisu pomiješale, tj. čovječanska se nije pretvorila u božansku i obratno. Crkva iz tog razloga nalaže severijancima da priznaju dvije Kristove naravi ako već zastupaju sastavljene, a ne pomiješane čovječansku i božansku narav, gdje je čovječanska narav podvrgnuta trpnji i smrti, a božanska besmrtna i nepodvrgnuta trpnji. Severijanci su, međutim, tvrdili da naučavanje da se božanska narav ujedinila s čovječnom, a nije se smiješala s njom, i da tako postoji jedna narav ne predstavlja apsurd. To severijanci potkrepljuju primjerom čovjeka, gdje objašnjavaju da je duša jedna narav - besmrtna, a tijelo druga - smrtna, te da ujedinjene i nepomiješane čine jednu ljudsku narav.
Optuživanje za nestorijanstvo bilo je obostrano. Pristaše Kalcedonskog sabora to su činile na osnovi toga što su severijanci naučavali da su narav i osoba jedno te isto te zbog istovremenog naučavanja da je Kristova narav ujedinjenje božanske i čovječanske naravi dok su obje ostale nepomiješane i gdje je božanstvo nepretvoreno u čovještvo i čovještvo nepretvoreno u božanstvo. Upravo ih je takvo naučavanje dijelilo od ostalih monofizita jer su sebi drugačije predočavali "jednu Kristovu sastavljenu narav".
Severijanci su svoje naučavanje branili pomoću sv. Ćirila, velikog branitelja pravovjerstva protiv nestorijanstva. Prigovarali su Kalcedonskom saboru što se nije poslužio Ćirilovim formulama "ima dvije naravi" ("εχ δυο φυσεων") "jedna narav utjelovljenja Božje Riječi" ("μια φυσισ του θεου λογου σεσαρκωμενη"). Zamjena tih Ćirilovih formula formulom "ima dvije naravi" vodila je, kako su tvrdili, k nestorijanstvu. Međutim, severijanci su se mogli uvjeriti da je Kalcedonski sabor odbacio nestorijanstvo upravo odbacivanjem postojanja dviju osoba i pojašnjavanjem međusobnog odnosa božanske i čovječanske naravi u Kristu. Tu istu formulu pri svojoj obrani rabili su i drugi monofiziti, uključujući i euhitiste. Pri tome su monofiziti krivo shvatili Ćirila. Ćiril je formulu "jedna narav utjelovljenja Božje Riječi" rabio protiv nestorijanaca koji su tvrdili da postoje "dvije naravi u Kristu", pri tom naslućujući da postoje zapravo dvije osobe Krista. Sama riječ "utjelovljenje" (σεσαρκωμενη) kod Ćirila označuje čovječnu narav koja je poprimila narav "Riječi" (λογου), gdje je "Riječ" za Ćirila ona koja "postoji u božanskoj naravi" ("Verbum subsistens in natura divina"). Dakle Ćiril je odbijao pomisao da se božanska narav u Kristu pretvorila u konačnu čovječansku narav ili da se čovječanska narav pretvorila u narav Riječi Božje (θεου λογου). Tom formulom Ćiril je ispovijedao jednog jedinog Krista međusobno nepomiješanih i nepretvorenih naravi, božanske i čovječanske. On priznaje dvije naravi u Kristu, ali poradi nestorijanaca radije govori o jednoj naravi koja je postala čovjekom. Severije također veli da se sv. Ćiril radi nestorijanaca nije služio izričajem "dviju Kristovih naravi" jer je pred očima imao zloporabu od strane nestorijanaca koji su, na temelju uvjerenja o istovjetnosti naravi i osobe, izvodili dvije Kristove osobe. Taj isti strah imao je i Sverije pa stoga i izbjegava uporabu izričaja o "dvije Kristove naravi". Severijanci su poput sv. Ćirila vjerovali u jednu Kristovu osobu s dvije sastavljene i nepomiješane naravi, božanskom i čovječanskom. Oni nisu kao eutihijanisti tvrdili da je jedna Kristova narav nastala miješanjem božanske i čovječanske naravi ili pretvaranjem božanske u čovječansku i obratno.
Protiv severijanaca bori se i Leoncije Bizantski u svome djelu "U trideset poglavlja u redoslijedu" (Τα τριακοντα κεφαλαια κατα σειρα). To djelo predstavlja trideset vrlo kratkih poglavlja u kojima je točno određen nauk Severa i njegovih pristaša. U tome djelu Leoncije iz Severovog nauka hoće dosljedno dovesti do izražaja "dviju Kristovih naravi". U tome djelu Leoncije piše da Sever naučava da se u Kristu čovječanstvo i božanstvo razlikuju, jer Sever tvrdi da božanstvo nije istobitno s čovještvom. Leoncije u svom djelu izražava neshvatljivost zbog toga što severijanci odbijaju priznati postojanje dviju Kristovih naravi, iako priznaju da je u Kristu "nakon spajanja" (μετα την ενωσιν) i božanstvo i čovječanstvo. Stoga Leoncije u četvrtome poglavlju kaže da oni koji priznaju u Kristu božanstvo i čovještvo trebaju iza ujedinjenja priznati i dvije naravi; no ako poriču iza ujedinjenja dvije naravi u Kristu tada poriču i postojanje dviju naravi u Kristu. Tom argumentacijom je Leoncije ukazao na proturječnost kod severijanaca, jer oni priznaju u Kristu iza hipostatskog ujedinjenja i božanstvo i čovještvo, no odbijaju priznati dvije naravi u Kristu riječima. Stoga Leoncije severijancima nalaže da priznaju "dvije naravi u Kristu", jer oni naučavaju da je u Kristu iza hipostatskog ujedinjenja božanstvo i čovještvo, no ako to ne priznaju, navodi Leoncije, da onda poriču i božanstvo i čovještvo u Kristu. Dalje Leoncije prigovara severijancima što odbijaju priznati postojanje dviju naravi iako tvrde da se božanstvo i čovještvo nakon ujedinjenja nisu pomiješali te navodi da severijanci odbijaju govoriti o broju naravi, jer postojanje broja pobija samo njihov monofizitstvo. Oni dakle činjenično priznaju dvije naravi, ali to ne priznaju riječima. Kao argument o dvijema naravima Leoncije govori i o istobitnosti Sina s Ocem, što govori o njegovoj božanskoj naravi, i istobitnosti Sina s ljudima, što govori o njegovoj čovječanskoj naravi. Da je kojim slučajem postojala posebna Kristova narav, tada ne bi bilo govora o istobitnosti Sina s Ocem i Sina s ljudima. Zbog priznavanja različitosti božanske i čovječanske naravi, Leoncije, ponovno, nalaže severijancima da priznaju "dvije naravi u Kristu". Jedino je izričaj "dvije naravi u Kristu bio prepreka severijancima za priznavanje Kalcedonskog sabora, a ne njihovo objektivno naučavanje. Jak argument protiv severijanaca iznio je Leoncije kada im je naložio da zbog svog poistovjećivanja naravi i osobe trebaju u Presvetom Trojstvu priznati i tri naravi. Jer severijanci su držali da osoba u Presvetom Trojstvu nije istobitna s naravi, dok u inkarnaciji osoba jest istobitna s naravi, što je odavalo nedosljednost Severovog naučavanja.
Naučavanje severijanaca jest pravovjerno u objektivnom smislu. Osim izražaja "dvije naravi Kristove", severijanci su prihvatili sav ostali sadržaj Kalcedonskog sabora. No i severijanci priznaju objektivni sadržaj izražaja "dvije naravi Kristove", iako ih odbijaju izričajem priznati. Oni kao i sv. Ćiril izbjegavaju izražaj "dvije naravi Kristove" jer pred očima imaju nestorijanstvo. Bore se protiv Kalcedonskog sabora upravo zbog tog izražaja i predbacuju mu da je napustio sv. Ćirila, velikog borca pravovjerstva protiv nestorijanstva te nastoje povratiti ugled tom utjecajnom aleksandrijskom učitelju. Borba severijanaca i pristaša Kalcedonskog sabora nije se vodila radi objektivnog naučavanja već radi riječi, što je čini neopravdanom.
Isto kao što nisu htjeli prihvatiti Kalcedonski sabor, severijanci nisu prihvaćali niti monofizitstvo, iako su se takvima nazivali. Monofizitstvo naučava da su se naravi u Kristu međusobno pomiješale ili da se jedna narav pretvorila u drugu. Sever je tvrdio da ujedinjene naravi čine jednu sastavljenu narav. Po njemu, naravi sastavljene u jednu narav su nepomiješane; one kao sastavljene u jednu narav uništavaju razdjeljenje i pokazuju jedinstvo. Sastavljene naravi u jednu narav ostaju nepromijenjene, tvrdio je Sever. Severijanci su dakle priznavali jednu narav koja je nastala od božanske i čovječanske naravi, a da su bile nepomiješane, nepretvorene, nerazdijeljene i nerazdružive. Severijanci su dakle bili monofiziti samo nominalno.
François Nau, istaknuti katolički bogoslov, zbog njihova samo nominalnog monofizitstva, predložio je da ih se naziva diplofizitima, a ne monofizitima. Još nekoliko istaknutih katoličkih teologa (G. S. Assemani, E. Renaudot, Martin Jugie) priznaje da je između katolika i severijanaca vođen sukob samo zbog riječi, ali ne zbog objektivnog naučavanja. Belgijski teolog Joseph Lebon pojasnio je da su severijanski teolozi iz 5. stoljeća riječ "φύσις" (fisis) tumačili kao osobu. Severovo monofizitstvo toliko se malo razlikovalo od pravovjernog naučavanja da su i katolici dugo vremena kao svoje učitelje štovali korifeje monofizitstva, među njima i Pseudo-Dionizija Areopagita i Jakova Saruškog.
Raskol.
Gotovo neposredno nakon sabora došlo je do raskola. Biskupi koji se nisu slagali s Lavovom definicijom koju je sabor prihvatio, odbacili su odluke sabora, govoreći da je prihvaćanje dviju naravi u Kristu zapravo prihvaćanje nestorijanstva. Držali su, međutim, da je u Kristu samo jedna narav, zbog čega su i prozvani monofizitstva. To je označio i nastanak Istočnih pravoslavnih crkava.
Istočne pravoslavne crkve su se nekad nazivale i monofizitskim crkvama, a danas ih se još naziva i predkalcedonskim crkvama. One, međutim, same za sebe kažu da njihov nauk nije monofizitstvo, nego miafizitstvo. Među njih pripadaju Armenska apostolska Crkva, Koptska Crkva, Sirska istočna pravoslavna Crkva i druge.
Danas su neke od tih Crkava s onim Crkvama koje su ostale vjerne Kalcedonskom saboru potpisale različite izjave kojima se izriče ista vjera, te se tvrdi da je do raskola došlo zbog nerazumijevanja, a ne zbog različitog nauka.

</doc>
<doc id="63907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63907" title="Fundamentalna čestica">
Fundamentalna čestica



</doc>
<doc id="63908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63908" title="Van Halen">
Van Halen

Van Halen je američki hard rock sastav osnovan 1972. godine u Pasadeni, Kaliforniji. Grupu su osnovali braća Eddie Van Halen i Alex Van Halen. Popularnost stječu izlaskom njihovog prvog albuma 1978. godine imena istog kao i sastav Van Halen. Godine 1985. grupu napušta pjevač David Lee Roth a mijenja ga Sammy Hagar. Prvo ime sastava bilo je "Mammoth", ali pošto je već postojala grupa s tim imenom, mijenjaju ga u Van Halen. 
Životopis.
Sastav su osnovali braća Alex i Eddie Van Halen 1972. godine u Pasadeni, Kalifornija. Oba su u početku učili svirati klavir, međutim kasnije se orijentiraju, Alex na bubnjeve a Eddie na gitaru.
Godine 1974. su osnovali sastav koji se zove "Mammoth" i s njim sviraju po kućnim zabavama i organiziranim plesnjacima. Razglas iznajmljuju od David Lee Rotha (koji tada pjeva u grupi "Redball Jetsi") za 50$. Iako u početku nije ispunjavao uvjete koje je Eddie postavio, Roth kasnije postaje članom sastava. Pridružuje im se i basist Michael Anthonyo, koji ujedno izvodi i prateće glasove. Budući da je već postojao sastav koji se zvao "Mammoth" i ime je bilo zaštićeno, mijenjaju naziv sastava u "Van Halen".&lt;br&gt;
Sastav tada čine: Eddie Van Halen na gitari, Alex Van Halen na bubnjevima, David Lee Roth vokal i Michael Anthony na bas-gitari.
Godine 1977. na jednom nastupu primjećuje ih basist grupe KISS, Gene Simmons, i predlaže im da ih u svom trošku odvede u New York gdje će snimiti demo. Suradnja nije dugo trajala ali Simons ih spaja s Tedom Templemanom koji kasnije postaje njihov producent. Kad ih je Templeman čuo, oduševio se i ponudio im ugovor i snimanje albuma.
Već izlaskom prvog albuma Van Halen postaju jako popularni i postavljaju nove standarde na tadašnjoj hard rock sceni. Status super zvijezda dobivaju 1984. godine izlaskom albuma istog imena kao i godina "1984". Album bilježi najveći komercijalni uspjeh do tada i streloviti rast na top listama.
Između Eddieja i Rotha cijelo vrijeme postoje nesuglasice i nakon njihovog najvećeg uspjeha dolazi do razlaza. 1985. godine David Lee Roth napušta sastav a umjesto njega dolazi Sammy Hagara iz grupe "Montrose". Ova promjena nije najbolje prihvaćena od fanova i šire publike ali grupa do 1998. godine. snima niz albuma koji više manje zauzimaju solidno mjesto na top listam ali ne uspijevaju postići prijašnju popularnost. Zbog prepirki s Eddiem, Hagar 1998. godine odlazi iz sastava. Tada angažiraju bivšeg člana grupe "Extreme", Gary Cheronea s kojim snimaju album Van Halen III koji je bio totalni promašaj.
Godine 2004. Hagar se vraća u sastav i izdaju dvostruki album iz perioda 1997. – 1998. s tri nove pjesme koje pjeva Hagar. Ovaj album im djelomično vraća staru slavu i zauzimaju odlična mjesta na top listama.
Najveća senzacija dogodila se 2007. godine kada je najavljen povratak David Lee Rotha i okupljanje sastava za američku turneju. Turneja se prvo dogovara za ljeto 2007. godine ali zbog nepoznatih razloga se odgađa i dogovara se novi datum od 27. rujna do 11. prosinca 2007. godine.
Povijest sastava.
David Lee Roth (1972. – 1985.).
1972 godine tadašnji sastav Van Halen čine članovi: Eddie i Alex Van Halen, David Lee Roth i Mark Stone, kojeg kasnije mijenja Michael Anthony. Jako puno sviraju po raznim okolnim mjestima i već tada postaju popularni. 1977. godine odlaze u New York, gdje upoznaju svog budućeg producenta Ted Templemana.
Na žalost fanova i šire publike, netrpeljivost između Eddia i Rotha sve više dolazi do izražaja i 1985. godine David Lee Roth napušta sastav i posvećuje se solo karijeri. Umjesto njega Eddie angažira Sammy Hagara pjevača grupe "Montrose".
Sammy Hagar (1985. – 1996.).
Dolaskom Hagara u sastav nastupile su mnoge promjene a jedna od njih je i promjena zvuka što nikako nije bilo dobro prihvaćeno od publike. Hagar je provocirao svojim ponašanjem s kojim je uveliko imitirao Rotha. Nedostatkom karizme i duhovitošću za razliku od Rotha, Hagaru nije preostalo drugo nego da publiku vrijeđa na račun njihove inteligencije i ukusa za glazbu. Slijedili su albumi koji nisu zabilježili veliki uspjeh.
Bilo je logično da nakon vrlo lošeg desetljeća treba nešto mijenjati, pa tako 1996 nakon svađe s Eddiem, Sammy Hagar napušta sastav. U to vrijeme na kratko se u sastav vraća David Lee Roth koji snima dvije nove pjesme za album Best of Volume I, a u javnosti je njegov povratak primljen vrlo pozitivno. Međutim od sastavljanja stare ekipe nije bilo ništa. Eddie je tvrdio da je angažirao Rotha samo za te dvije pjesme a Roth je tvrdio da je prevaren i da ga je Eddie nagovarao na povratak.
1998. – 2004..
Nakon ponovnog izbacivanja David Lee Rotha iz sastava, najavljeno je da će novi vodeći vokal biti Gary Cherone, bivši pjevač grupe "Extreme". Dugo očekivani Cheroneov debi album sa sastavom Van Halen izlazi 17. ožujka 1998. godine pod nazivom Van Halen III. Donosi brz rast na top listama do čak trećeg mjesta ali i vrlo brzi pad jer su ga glazbeni kritičari vrlo loše prihvatili. Van Halen III se pokazao kao najlošije prodavan album do tadašnjoj dugoj karijeri sastava Van Halen, a treba dodati da je i svjetska turneja bila najlošije posjećena do tada, Cherone 1999. godine napušta sastav.
Povratak Hagara.
2004. godine Sammy Hagar se vraća u sastav i odlaze u studio radi snimanja novog materijala. 20. srpnja iste godine izdaju dvostruki album koji se zove The Best of Both Worlds. Na njemu se nalaze najbolje pjesme iz perioda 1977-1995 a nije obuhvaćen period iz doba Gary Cheronea. Snimljene su i tri nove skladbe koje pjeva Hagar. Na njemu se nalazi 16 skladbi David Lee Rotha iz perioda 1978-1985, i 17 skladbi Sammy Hagara iz perioda 1986-1995. Jako je dobro prihvaćen od publike i glazbenih kritičara a prema Billboardovim podacima, zaradili oko 40 milijuna dolara.
Povratak Rotha.
Poslije odlaska Gary Cheronea iz sastava odmah su se mogle ćuti glasine o Rothovom povratku u grupu. Međutim iako je bilo nekih najava, a i Eddie je 2001. najavio da je bolestan i ima karcinom, okupljanje starog sastava nije se desilo sve do 2007. godine kada se na službenim internet stranicama grupe Van Halen može pročitati informacija da se David Lee Roth vraća u sastav. Kasnije tu vijest potvrđuju i Eddie i Roth na konferenciji za novinare. Nema dogovora oko snimanja novog materijala ali se zato ugovara Američka turneja koja bi trebala početi u ljeto 2007. Iz nekog nepoznatog razloga turneja je odgođena ali Eddie i Roth potvrđuju da nema nesuglasica među njima. Dogovara se novi datum turneje od 27. rujna do 11. prosinca 2007 godine.

</doc>
<doc id="63910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63910" title="Monofizitsko učenje">
Monofizitsko učenje



</doc>
<doc id="63911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63911" title="Hsin">
Hsin



</doc>
<doc id="63913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63913" title="Zagrebački računalski savez">
Zagrebački računalski savez



</doc>
<doc id="63926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63926" title="Breloom">
Breloom

Brellomovo ime kombinacija je engleskih riječi "umbrella" = kišobran, i "mushroom" = gljiva. Njegovo japansko ime, "Kinogassa", kombinacija je japanskih riječi "kinoko" = gljiva, i "kasa" = kišobran.
Biološke karakteristike.
Breloom je dvonožac, srednje veličine te prilično humanoidno biće sa zdepastim rukama koje se sastoje od dva crvena nokta, zelenom kapom na glavi koja nalikuje na pečurku oblikovanu poput kišobrana (zbog toga je engleska riječ za kišobran prisutna u njegovu imenu), i velikim, dugačkim repom s četiri kuglaste sjemenke na njegovom vrhu.
Breloom je dnevni Pokémon biljojed, živi u poljima ili šumama, područjima koji imaju biljke kojima se Breloom može hraniti. Njegova najdraža klimatološka obilježja jesu toplina uzrokovana suncem i poveća količina vlage u tlu te je tada Breloom najaktivniji. Nije česta meta grabežljivaca zbog njegove anatomije tijela, koje sadrži spore, te zbog njegovih borbenih sposobnosti.
Breloomovo tijelo posebno je oblikovano za borbe koje nalikuju boksu. U početku, čini se da ima nerazvijene ruke, no zapravo, one se po potrebi mogu produžiti kako bi Breloom mogao napasti protivnike nakon što im se približi okretnim, žustrim radom nogu. Breloomove rastezljive ruke (poput Hitmonleejevih nogu) sposobne su lansirati nevjerojatno brze, gotovo nevidljive udarce (poput Hitmonchana), posramljujući profesionalne ljudske boksače. Njegova građa tijela i ponašanje mogu se usporediti s klokanima.
Još jedna Breloomova značajka jest mnoštvo spora koje krase njegovo tijelo. Spore se nalaze u Breloomovoj kapi nalik pečurci, te ih raspršuje iz crvenih rupa na kapi da bi oslabio i otrovao protivnike. Sjemenke na njegovu repu također sadrže otrovne spore te ponekad otpadnu s repa, ali ubrzo ih zamijene nove. Ove sjemenke otpuštaju spore kada Breloom udari protivnika svojim repom, što protivnika čini posebno osjetljivim na trovanje. Sjemenke su grozne ako ih se konzumira; samo jedan mali zalogaj ove sjemenke uzrokovat će razne probleme sa želucem i probavom.
U videoigrama.
Brelooma se ne može pronaći u divljini. Može ga se razviti iz Shroomisha na 23. razini, kojeg se može pronaći u Petalburg Šumi u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" videoigrama.
Brelooma se, kao Pokémona koji može koristiti "Spore" ("Spore"), može usporediti s Parasectom. Breloomove statistike su poput Parasectovih, ali s nižim "Special Defense" statusom, višim "Speed" statusom i nevjerojatno visokim "Attack" statusom. Ove statistike čine Brelooma mnogo boljim izborom u borbi od Parasecta, zahvaljujući njegovu znanju Travnatih i Borbenih napada (obje vrste napada dobivaju "STAB" bonus zbog Breloomova dvostrukog Travnatog/Borbenog tipa) kao i napadu "Muljevite bombe" ("Sludge Bomb"), čineći ga veoma učinkovitim borcem kao i izvrsnim kandidatom za tehniku prenošenja povećanih statusa "Štafete" ("Batton Pass") od Pokémona kao što je Ninjask. Njegovi Borbeni napadi enormno su učinkoviti protiv zloglasno otpornog Blisseyja.
Drugi napadi koje Breloom može naučiti, a da su veoma korisni, jesu: "Ples mačeva" ("Swords Dance") koji Breloom može naučiti uz pomoć instruktora napada u "FireRed" i "LeafGreen" verzijama, koji dodatno povećava njegov odličan "Attack" status; "Nadomjestak" ("Substitute") kojega može poučiti isti instruktor, jer je ta tehnika odlična uz kombinaciju "Fokusiranog udarca" ("Focus Punch"), uz uvjet da Breloom nije naučio tehniku "Spora" kao Skroomish.
Brelooma se najčešće koristi s napadima "Fokusiranog udarca" i "Spora". "Fokusirani udarac" veoma je snažan Borbeni napad koji će biti uspješan jedino ako protivnik prethodno ne napadne Pokémona koji koristi "Fokusirani udarac". "Spore" uspavljuju protivnika sa savršenom preciznošću, što osigurava da "Fokusirani udarac" neće biti ometen. Kako bi se dobilo ta dva napada, igrač mora Skroomisha zadržati u njegovom obliku do 54. razine kada će naučiti "Spore". Tada Skroomisha treba razviti i naučiti ga "Fokusirani udarac" uz pomoć "Tehničkog uređaja 01" ("TM 01").
U animiranoj seriji.
U epizodi 358, Tim Raketa naljute grupu divljih Shroomisha kada im ukradu njihovu hranu. Skroomishi evoluiraju u Breloome, te Pokémoni nastave proganjati trio. Ash i njegovo društvo se umiješaju, te se cijela grupa razdvoji nakon što Breloomi izvedu grupni "Brzi udarac" ("Mach Punch"). Mayin Torchic razvije se u Combuskena te se bori protiv Brelooma koji je vođa grupe. Nakon što bivaju izjednačeni, dva Pokémona na kraju proglase primirje i mir biva uspostavljen.
Breloom je imao jednu manju ulogu u Pokémon filmu "Jirachi: Wishmaker" kao jedan od Pokémona koji bježi od lažnog Groudona.

</doc>
<doc id="63929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63929" title="Shroomish">
Shroomish

Shroomishevo ime dolazi od engleske riječi "mushroom" = gljiva, i engleskog oblikotvornog morfema "-ish". Njegovo japansko ime, "Kinococo", kombinacija je japanskih riječi "kinoko" = gljiva, i "ko" = dijete.
Biološke karakteristike.
Shroomish podsjeća na jako veliku gljivu. Zelene je boje, te ima tamnozelene pjege po cijelom tijelu. Čini se da mu je izgled lica stalno namršten. Ima malene nožice koje mu izbijaju na dnu njegova tijela.
Shroomish živi u mračnim područjima duboko unutar šuma. Živi u vlažnoj zemlji te se hrani kompostom istrunulog lišća, posebno nakon kišnih oluja. Često će se sakriti ispod otpalog lišća, ali ako Shroomish osjeti opasnost, počet će tresti svoju glavu kako bi otpustio otrovne spore.
U videoigrama.
Shroomisha se može pronaći samo u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" videoigrama, i to samo na jednom mjestu, a to je Petalburg Šuma. Prilično je rijedak, ali je češći od Slakotha. Shroomish se razvija u Brelooma, jedinstvenog Travnatog/Borbenog Pokémona, na 23. razini. Može ga se oteti i u "Pokémon XD: Gale of Darkness" videoigri.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Shroomish se pojavio nekoliko puta. U 285. epizodi, Ash Ketchum i njegovo društvo spase grupu Shroomisha od sigurne smrti nakon što njihov dom, stara vila, biva srušena. Shroomish je imao manju ulogu u epizodi 287, gdje je bio jedan od Pokémona koje je uhvatio Tim Raketa. Kasnije, u epizodi 358, Tim Raketa naljute grupu divljih Shroomisha kada im ukradu njihovu hranu. Shroomishi evoluiraju u Breloome, te Pokémoni nastave proganjati trio. Ash i njegovo društvo se umiješaju, te se cijela grupa razdvoji nakon što Breloomi izvedu grupni "Brzi udarac" ("Mach Punch"). Mayin Torchic razvije se u Combuskena te se bori protiv Brelooma koji je vođa grupe. Nakon što bivaju izjednačeni, dva Pokémona na kraju proglase primirje i mir biva uspostavljen.

</doc>
<doc id="63936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63936" title="Charles-Augustin de Coulomb">
Charles-Augustin de Coulomb

Charles-Augustin de Coulomb (Angoulême, 14. lipnja 1736. – Pariz, 23. kolovoza 1806.), francuski fizičar. Do 1772. vojni inženjer, poslije fizičar, proučavao trenje u strojevima poput vjetrenjača, elastičnost metalnih i svilenih vlakana, viskoznost, izumio torzijsku vagu, otkrio zakon uvijanja ili torzije. Torzijskom vagom mjerio je jakost sile između električki nabijenih tijela i istražio njezinu ovisnost o njihovu međusobnom razmaku i iznosima električnih naboja na tijelima, što se po njemu naziva Coulombov zakon. Po njemu se elektrostatičko polje naziva Coulombovo polje a elektrostatičke sile Coulombove sile. Mjerna jedinica električnoga naboja po njemu je nazvana kulon (C). Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Životopis.
Coulomb je rođen u francuskom gradu Angoulême. Izabrao je posao vojnog inženjera, i taj je posao radio tri godine, do ozljede koja mu je uvelike ugrozila zdravlje, na Martiniku. Na povratku zaposlio se u La Rochelleu. Tu je otkrio inverznu vezu između sile naboja i kvadratu njihove udaljenosti, taj je zakon kasnije po njemu nazvan Coulombov zakon.
Godine 1781. Coulomb je permanentno stacioniran u Parizu. Prije početka revolucije 1789. Coulomb daje otkaz na mjestu " intendant des eaux et fontaines", i otišao u mirovinu na svoje imanje u Bloisu. Ponovno je pozvan u Pariz na konferenciju da se odrede nove mjerne jedinice, a sve to po naredbi Revolucionarne vlade. Iz Državnog instituta bio je jedan od prvih članova, a 1802. postavili su ga za inspektora javnih instrukcija. No njegovo zdravlje je već tada bilo jako krhko, te je umro četiri godine poslije u Parizu. 
Coulombovo ime zauvijek je urezano u povijesti mehanike i elektriciteta magnetizma. On je 1779. izdao važnu publikaciju o zakonima trenja (fr. "Théorie des machines simples, en ayant égard au frottement de leurs parties et à la roideur des cordages") koji je uslijedio nakon dvadeset godina po memoaru o viskoznosti. 
SI jedinica za električni naboj kulon (C), i Coulombov zakon nazvani su u njegovu čast. 
Doprinosi.
Coulombov zakon.
Coulombov zakon je jedan od osnovnih zakona elektrostatike koji je 1785. utvrdio Charles-Augustin de Coulomb: "električna sila "F" između dvaju električki nabijenih točkastih tijela (odbojna ili privlačna, ovisno o tome jesu li tijela jednakih ili suprotnih električnih naboja) razmjerna je količinama električnoga naboja "q" a obrnuto razmjerna kvadratu udaljenosti "r" između tijela" (napomena: vrijedi samo u vakuumu):
gdje je: "ε0" - dielektrična permitivnost vakuuma. Sila je najjača u vakuumu, a slabija u svim drugim sredstvima:
gdje je: "εr" - relativna dielektrična permitivnost nekog sredstva ili tvari, "ε" - dielektrična permitivnost (ili samo permitivnosti) tvari.
Torzijska vaga.
Torzijska vaga je vaga kojom se iznos neke sile određuje putem zakretnoga momenta torzije (uvijanje) napete niti (konstruirao Charles-Augustin de Coulomb, 1777.). Sastoji se od vertikalne, na jednom kraju učvršćene metalne niti, na drugom kraju koje je obješena transverzalna šipka kao kod torzijskoga njihala. Za male zakrete šipke sila je razmjerna (proporcionalna) kutu uvijanja ili torzije. Tom je vagom Coulomb 1785. pokusima utvrdio zakon privlačenja električnih naboja (Coulombov zakon), a nešto kasnije (1798.) je Henry Cavendish sličnom vagom vlastite konstrukcije odredio gravitacijsku konstantu.
Coulombov zakon trenja.
Coulombov zakon trenja glasi: "Trenje gibanja, trenje klizanja ili kinematičko trenje je neovisno o brzini gibanja". Iznos trenja klizanja između dva tijela proporcionalan je sili kojom se tijela međusobno stišću na plohi dodira. U najjednostavnijem slučaju ravne dodirne plohe, iznos trenja klizanja formula_3 računa se tako da se ukupni iznos sile formula_4 kojom jedno tijelo pritišće drugo pomnoži brojem koji se zove koeficijent trenja klizanja formula_5:
Koeficijent trenja klizanja ovisi o vrsti i obradi dodirnih ploha; na primjer za automobilsku gumu na suhom asfaltu iznosi oko 0,80 - 0,85 (ako guma nije izlizana), a za istu gumu na mokrom asfaltu oko 0,45 - 0,50, dok je na zaleđenom kolniku samo 0,05 - 0,10. Iznos sile kojom jedno tijelo pritišće drugo uobičajeno se obilježava slovom formula_4, zato što ta sila djeluje okomito, to jest u smjeru normale, na dodirnu plohu i smjer klizanja.
Djela.
Godine 1785. Coulomb je izdao tri spisa o elektricitetu i magnetizmu:

</doc>
<doc id="63938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63938" title="Joseph Henry">
Joseph Henry

Joseph Henry (Albany, New York, 17. prosinca 1797. – Washington, 13. svibnja 1878.), američki fizičar. Profesor u Albanyju i Princetonu. U mladosti se školovao uz rad; poslije se zainteresirao za pokuse H. C. Ørsteda. Otkrio je samoindukciju, pa je jedinica induktivnosti (henri) nazvana po njemu. Izoliranjem žice u električnoj zavojnici dobio je prve jake elektromagnete, izradio je prvi električni motor, 1833. objavio zakone transformatora te 1835. izumio električni relej (sklopni aparat), to jest telegraf ili brzojav. Ništa od toga nije patentirao jer je smatrao da izumi moraju služiti općoj dobrobiti. Godine 1846. imenovan je prvim tajnikom novoosnovanoga Smithsonian instituta te podupirao razvoj novih znanosti, primjerice meteorologije, u kojoj je telegraf našao prvu znanstvenu primjenu (skupljanje vremenskih izvješća, koje se razvilo u prvu nacionalnu vremensku službu). Godine 1848. osjetljivim je mjerenjem topline utvrdio da su pjege na Suncu hladnije od svoje okoline. 
Samoindukcija.
Indukcija koja nastaje u zavojnici zbog promjene njezinog vlastitog magnetskog polja pri promjeni jakosti struje kroz zavojnicu zove se samoindukcija. 
Kada zavojnicom teče električna struja, unutar zavojnice stvara se magnetsko polje koje je proporcionalno jakosti struje "I". Znači, ako se mijenja jakost struje kroz zavojnicu, mijenja se i magnetsko polje unutar zavojnice, pa se time mijenja i magnetski tok kroz zavojnicu. Ta promjena magnetskog toka uzrokuje pojavu induciranog napona u zavojnici, čiji je smjer takav da djeluje suprotno promjeni struje koje ga je uzrokovala (Lenzovo pravilo). Budući da tu indukciju uzrokuje vlastito magnetsko polje same zavojnice, ona se naziva samoindukcija. 
Izraz za samoindukciju izgleda ovako: 
U izrazu za samoindukciju javlja nam se slovo "L", ono predstavlja koeficijent proporcionalnosti koji karakterizira zavojnicu. Taj koeficijent se naziva induktivitet. 
Induktivitet ovisi o presjeku "S" i duljini "l" zavojnice, o broju zavoja "N" i o permeabilnosti materijala koji se nalazi unutar zavojnice. 
Jedinica induktiviteta se dobiva iz izraza za samoindukciju: 
Ta se jedinica zove henri (H).

</doc>
<doc id="63940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63940" title="Wilhelm Eduard Weber">
Wilhelm Eduard Weber

Wilhelm Eduard Weber (Wittenberg, 24. listopada 1804. – Göttingen, 23. lipnja 1891.) je istaknuti . 
Rođen je u Wittenbergu, gdje je njegov otac Michael Weber, radio kao profesor teologije. Wilhelm je bio jedan od tri brata, od kojih su sva trojica išla na studijs znanosti. Nakon zatvaranja wittenberškog sveučilišta, njegov otac premješten je u Halle 1815. Wilhelm je prve lekcije dobio od oca, no onda je išao u školu u Halleu. nakon što je upao u sveučilište posvetio se nacionalnoj filozofiji. Toliko se posvetio svojem učenju da je nakon diplome odmah postao profesor. 
Na Gaussov prijedlog, Weber 1831. odlazi u Göttingen da bi bio profesor fizike, unatoč činjenici da je imao samo 27 godine. Njegove lekcije bile su interesantne, sugestivne i instruktivne. Weber je mislio, da bi se bolje razumjela fizika i da bi se mogla uvesti u svakodnevni život, da samo lekcije, unatoč što su ilustrirane eksperimentima, nisu dovoljne, pa je on svojim učenicima omogućio da sami, besplatno eksperimentiraju i to u školskom laboratoriju. Kao student od 25 godina Wilhelm, je zajedno sa svojim bratom Ernostom, profesorom anatomije, izdao knjigu "Teorija valova i tekućina", knjigu koja im je osigurala puno veću reputaciju. „mehanizam hodanja među ljudskom vrstom“ bio je drugi studij, koji je radio zajedno s bratom Eduardom. Te važne studije izdane su između 1825. i 1838. Gauss i Weber su 1833. konstruirali prvi elektromagnetski telegraf. Weber je umro u Göttingenu 23. lipnja 1891.
SI jedinica za magnetski tok, veber (Wb) nazvana je u njegovu čast. 

</doc>
<doc id="63941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63941" title="145. brigada HV">
145. brigada HV

145. brigada HV je ustrojena 12. kolovoza 1991. kao 2. brigada TO «Dubrava». Mobilizirana je od 6. do 9. listopada 1991. na teritoriju općine Dubrava. Kroz Brigadu je od 1991. do 1995. prošlo i mobilizirano 6400 pripadnika Hrvatske vojske.
Djelovanje po godinama.
1991..
Izvodi obrambena i napadačka borbena djelovanja na domaćem bojištu u Sisku i Banovini na banovinskom bojištu.
1992..
Izvodi obrambena djelovanja na domaćem bojištu u Sisku i Banovini, ojačava se sa satnijom «Cobre» iz 102. brigade ZNG i odlazi na južno bojište gdje brani Dubrovnik. U ljeto od 23. srpnja do 11. kolovoza na istočnoposavskom bojištu izvodi obrambena djelovanja. Potkraj kolovoza vraća se na južno bojište gdje ostaje do Božića, kada se vraća u Zagreb.
1993..
Odlazi na istočnoslavonsko bojište kao TG-145, zapovijeda cjelokupnom zonom obrane i izvodi obrambena djelovanja, preustrojava se u brigadu i u jesen se vraća u Zagreb. 13. listopada odlazi na zadarsko bojište u ZP Split gdje brani 2. sektor.
1994..
Brigada produžava izvođenje obrambenih djelovanja do 10. travnja kada se vraća u Zagreb.
1995..
U akciji Bljesak Brigada je bila u pripremi za uporabu. Sudjeluje u Operaciji Oluja na domaćem bojištu i sudjeluje u oslobađanju Hrvatske Kostajnice i Dvora na Uni, te zaposjeda državnu granicu s BiH, a kasnije sudjeluje u čišćenju terena, te se 14. kolovoza vraća u Zagreb, razdužuje i demobilizira.
Gubici.
U Brigadi je od 1991. do 1995. poginuo 41 pripadnik:
Zapovjednici.
Zapovjednici su bili: 

</doc>
<doc id="63942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63942" title="Lise Meitner">
Lise Meitner

Lise Meitner (Beč, 7. studenog 1878. – Cambridge, 27. listopada 1968.), austrijsko-švedska fizičarka. Tetka Otta Roberta Frischa. Studirala u Beču kod Ludwiga Boltzmanna i u Berlinu kod Maxa Plancka, doktorirala (1905.) na Sveučilištu u Beču. Profesorica na Sveučilištu u Berlinu (od 1926. – do 1933.), emigrirala 1938. prvo u Dansku, a potom u Švedsku, od 1946. profesorica na Sveučilištu u Stockholmu. Bavila se nuklearnom fizikom i radiokemijom. S Ottom Hahnom otkrila prvi izotop protaktinija dugog vremena poluraspada (1917.). Godine 1925. teorijski je dokazala da je gama-zračenje povezano s promjenama u atomskoj jezgri, a 1933. prva je objavila da se od gama-zračenja oblikuju parovi elektrona i pozitrona. S Frischom, služeći se Bohrovom predodžbom o atomskoj jezgri, pridonijela je 1939. razjašnjenju cijepanja uranijeve jezgre. L. Meitner dala je tumačenje te nuklearne reakcije i nazvala ju nuklearna fisija. Članica Kraljevske švedske akademije znanosti od 1951. Po njoj je nazvan kemijski element meitnerij, krateri na Mjesecu i Veneri (Meitner) i planetoid (6999 Meitner).
Životopis.
Lise je rođena kao 8 dijete u židovskoj obitelji u Beču. Unatoč protivljenju njezinih roditelja, išla je na Sveučilište u Beču i studirala znanost. Tu ju je podučavao istaknuti fizičar Ludwig Boltzmann. A 1905. godine postala je prva žena na sveučilištu koja je dobila diplomu iz fizike. Kasnije ide u Berlin da bi učila zajedno s Planckom i radila s Hahnom. Godine 1918. otkriva jedini dugovječni izotop elementa protaktinija.
Nakon otkrivanja neutrona došlo je do pitanja mogu li se umjetno stvoriti elementi teži od uranija. Tada je počela znanstvena utrka između Rutherforda u Britaniji, Irene Joliot-Curie u Francuskoj, Fermija u Italiji i Meitner-Hahn ekipe u Berlinu. Tada se mislilo da bi to otkriće moglo otkrivaču donijeti Nobela, no tada još nitko nije vjerovao da bi se to moglo iskoristiti u izgradnji nuklearnih oružja. 
Iako je i Lise zajedno s Hahnom radila na projektu nuklearne fisije, samo je Hahn dobio Nobelovu nagradu za kemiju 1944., unatoč širem mišljenju publike da je i Lise trebala dijeliti nagradu s njim. Ona je fizikalna objašnjenja o fisiji objavila zajedno sa svojim nećakom. 
Pošto su se ta saznanja mogla iskoristiti za izradu bombe, a bila su u nacisitičkim rukama, fizičari Leo Szilard, Edward Teller, i Eugene Wigner su stupili u akciju i nagovorili Einsteina da napiše pismo upozorenja tadašnjem predsjedniku Rooseveltu. To je dovelo do osnivanja projekta Manhattan. Lise je na to odgovorila:
Nuklearna fisija.
Kada se neutronom gađa atom litija, dolazi do pojedinačne transmutacije (pretvorbe) i na tome se sve prekida. Proces sam sebe ne podržava. Da izazovemo iduće pretvaranja, moramo ponovo gađati. Želimo li dakle praktično iskoristiti reakciju razbijanja jezgre i pri tom osloboditi nuklearnu energiju, mora se naći takav proces koji će sam sebe podržavati. Takav je na primjer slučaj kad hoćemo iskoristiti reakciju gorenja drveta. Komad drveta se zapali na jednom mjestu, i pošto je proces gorenja započeo, ne treba više držati šibicu jer se od zagrijavanja drveta na jednom mjestu pale i susjedni dijelovi. Proces gorenja se prenosi i širi sve dalje i dalje i podržava sam sebe. Jasno je da ne bismo mogli iskoristiti reakciju gorenja ako bismo svaki komadić drveta morali paliti posebnom šibicom. 
1939. su njemački fizičari O. Hahn i F. Strassmann, te I. Joliot-Curie i P. Savić u Francuskoj našli proces koji je sposoban održavati sam sebe i koji se razvija i teče kao lavina. Takav proces se zove nuklearna lančana reakcija. 
Bombardiranjem izotopa uranija-235 neutronima zbiva se ova pojava. Neutron koji je pogodio atomsku jezgru uranija ujedno je od jezgre apsorbiran i dolazi do procesa raspadanja kao u biologiji, to jest do diobe stanice. Takva je jezgra sada nestabilna i raspada se na dva jednaka dijela koji su potpuno drugi kemijski elementi, na primjer barij i kripton. Ovo cijepanje atomske jezgre na dva dijela zove se nuklearna fisija. Kod te lančane reakcije emitira se još nekoliko neutrona, od kojih svaki može ponovo izazvati diobu atomske jezgre na dva dijela. To nastaje kod svake diobe, te novi neutroni učestvuju u daljem procesu raspadanja (dezintegracije). Time se sam proces dalje razvija kao kod gorenja, odnosno eksplozije dinamita. Kod svakog tog raspadanja masa dobivenih produkata manja je od prijašnje mase zajedno s apsorbiranim neutronom. Dakle lančana reakcija je niz fisija, kod kojih jedna izaziva drugu. 
No to se događa samo kod uranija atomske mase 235. Teškoća je i u tome što samo spori neutroni izazivaju lančanu reakciju. Da bismo usporili neutrone, puštemo ih kroz tvari male atomske mase koje ne upijaju neutrone. Atomi male atomske mase usporavaju neutrone zato što im neutroni predaju jedan dio svoje kinetičke energije, a ne odbijaju se od njih istom brzinom kao od atoma velike atomske mase. U tu svrhu služi teška voda i čisti grafit. Teška voda je spoj teškog vodika (deuterij) i kisika, a razlikuje se od obične vode u tome što vri kod 101,4 °C, a smrzava se kod 3,8 °C. Te tvari koje usporavaju neutrone zovu se moderatori ili usporivači neutrona. 
Osim toga za dobivanje lančanog procesa nije svejedno koliki će se komad uranija uzeti. Uzme li se manji komad, neutroni mogu izletjeti u vanjski prostor, a da na svojem putu ne sretnu druge uranijeve atomske jezgre. Da bi proces bio eksplozivan, to jest da bi nastala lavina, komad uranija ne smije biti manji od neke određene veličine. Ta najmanja masa kod koje se još zbiva lančani proces zove se kritična masa.

</doc>
<doc id="63943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63943" title="Branič">
Branič

Branič može značiti:

</doc>
<doc id="63945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63945" title="Voćni šećer">
Voćni šećer



</doc>
<doc id="63946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63946" title="Roma">
Roma

Roma može značiti:

</doc>
<doc id="63948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63948" title="Rastislav Mstislavić">
Rastislav Mstislavić

Rastislav Mstislavić (1225. – 1262.) je bio knez Haliča 1236. – 1237. i 1241. – 1242., ban Slavonije 1247. godine i Mačve (s Beogradom) od 1247. godine, knez Novogrudoka 1254. – 1258. i car Bugarske tijekom zime 1256. – 1257. godina.
Život.
Otac Rastislava je bio Mihajlo Vsevolodovič vladar Kijeva iz dinastije Rurjikovič. U doba invazije Mongola kako bi se izgradilo savezništvo između Kijevske Rusije i Hrvatsko-Ugarske države dolazi do vjenčanja između Rastislava i kćeri Bele IV. Kako je Mihajlo bio ubijen dok se Rastislav nalazio u Pešti on ostaje živjeti na ovom dvoru gdje mu kralj odmah dodjeljuje titulu bana Slavonije i Mačve. To Rastislava ne zadovoljava tako da se on nakon kratke neuspješne vojne avanture na području Svetog Rimskog Carstva odlučuje na povratak u svoju postojbinu gdje postaje knez Novogrudoka. Zahvaljujući prije svega svome utjecaju na Ugarskom dvoru jedna njegova kćerka se udaje za Mihajla Asena I. što ubrzo postaje razlog za novu vojnu avanturu. Smrt zeta u atentatu 1256. godine i potonje prisilno vjenčanje udovice za novog cara Rastislavu sada na vrhuncu moći postaje uvreda koja se može oprati samo krvlju. Tijekom svoje invazije na Bugarsku on svrgava tamošnjeg uzurpatora i kruni se za cara. Kako ga bez obzira na krunidbu Bugari nisu htjeli prihvatiti za vladara on se vraća kući zajedno s kćeri. Tu u stvarnosti nepotrebnu avanturu je s druge strane iskoristila Litva čiji vladar počinje osvajanje Novogrudoka. Kako je cijelo kneževstvo palo u protivničke ruke do 1258. godine nemajući drugog izbora Rastislav se vraća u svoju Mačvansku banovinu gdje će i umrijeti 1262. godine.

</doc>
<doc id="63949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63949" title="Ratislav Mihajlović">
Ratislav Mihajlović



</doc>
<doc id="63951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63951" title="Popis srednjovjekovnog oružja">
Popis srednjovjekovnog oružja

Slijedi popis srednjovjekovnog oružja, kao i oruđa i sredstava rabljenih u srednjovjekovnim bitkama.
Prsa u prsa.
Ovo je bilo koje oružje koje ne koristi projektile, tj. gdje su i korisnik i meta istovremeno u kontaktu s oružjem.
Postoje dvije osnovne podjele:
Motka.
Ovo oružje je prvenstveno namijenjeno bliskoj borbi, njena glavna karakteristika je ta što je neko od oružja prsa u prsa stavljeno na vrh motke (obično drvene). Ovo je jedno od najstarijih vrsta oružja. Koristilo se još u kamenom dobu, a najbolji je primjer ovog oružja koplje.
Oružja na daljinu.
Ovo oružje je namijenjeno borbi na daljinu. Snagom mišića se izbacuje projektil koji je usmjeren prema protivniku. Najpoznatiji su primjer oružja iz ove skupine luk i strijela. 
Opsadne sprave.
Ovo su sprave koje su dizajnirane da razbiju ili obiđu (npr. ljestve) gradske zidine ili neku drugu vrstu utvrde prilikom opsade. 
Vatrena oružja.
Vatreno oružje se može svrstati u oružja na daljinu, međutim bitna je razlika u tome što se kod vatrenog oružja projektil izbacuje pomoću barutnih plinova. Vatreno oružje može poslužiti i kao sprave za opsadu (top).
Ratni brodovi.
Ratni brod je plovilo izgrađeno s borbenom namijenom. Ratni brodovi obično su izgrađeni sasvim drugačije od civilnih, odnosno trgovačkih brodova. Osim što su naoružani, ratni brodovi u stanju su podnijeti veću štetu, brži su i imaju bolje manevarske sposobnosti od trgovačkih brodova. 
Oklop.
Oklop je vrsta odijela koje je dizajnirano da štiti korisnika od povreda prilikom sukoba s neprijateljem. Različite vrste oklopa koristile su se kroz povijest. U početku su pravljeni od kože i kostiju, a kasnije od bronce i čelika.

</doc>
<doc id="63955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63955" title="Eric Clapton">
Eric Clapton

Eric Patrick Clapton (Ripley, Surrey, 30. ožujka 1945.), engleski blues rock gitarist i kantautor. Tijekom karijere stekao je ugled i kod glazbenih kritičara i kod publike, kao jedan od najvažnijih i najutjecajnijih gitarista svih vremena. Clapton je jedina osoba koja je kao glazbenik tri puta uvedena u "Kuću slavnih" (Rock and Roll Hall of Fame): kao solo izvođač, i kao član rock grupa Yardbirds i Cream. 
Inspiriran bluesom, već više od 40 godina slovi za jednog od najboljih rock gitarista na svijetu, iako je kroz karijeru mijenjao glazbene stilove; od blues-rocka (s grupom John Mayall &amp; the Bluesbreakers), psihodeličnog rocka (s grupom Cream), do reggaea (obrada pjesme "I Shot the Sheriff" koju je napisao Bob Marley). Svirao je u različitim sastavima, a najpoznatiji su The Yardbirds, Cream i Blind Faith, a uz to je surađivao s dugačkim nizom drugih glazbenika. 
Dvije od njegovih najvećih uspješnica, koje su i danas često središnjica njegovih scenskih nastupa su "Layla" (koju je snimio s grupom Derek and the Dominos) i blues standard "Crossroads" koju je napisao Robert Johnson.
Početak.
Eric Clapton je sin tadašnje engleske 16-godišnjakinje i 24-godišnjeg kanadskog vojnika koji je prije njegovog rođenja otišao u rat i po svršetku rata se vratio u Kanadu. Clapton je odrastao sa svojom bakom i njezinim drugim mužem, koje je smatrao svojim roditeljima, a majku starijom sestrom. Nakon nekoliko godina njegova majka se udala za drugog kanadskog vojnika i odselila se u Kanadu, a Eric je ostao s bakom u Engleskoj.
Svoju prvu gitaru (njemačku akustičnu gitaru "Hoyer") dobio je za svoj 13i rođendan. Bio je neugodno iznenađen koliko je teško naučiti svirati na instrumentu s metalnim žicama zbog lošeg "set-upa" i gotovo je odustao od sviranja. Usprkos frustracijama, utjecaj bluesa od malih nogu potaknuo ga je na neumorno vježbanje i po nekoliko sati dnevno nakon što je nabavio rabljeni "Washburn". Njegova prva električna gitara bila je "Kay", kopija Gibsona ES-335. Sa 17 godina, napustivši školu, počeo je nastupati po pubovima u okolici svog rodnog grada, te se uskoro pridružio svojoj prvoj grupi "The Roosters", da bi u listopadu 1963. postao član "Yardbirdsa".
Gitare i oprema.
Clapton je kao i njegovi glazbeni suvremenici imao presudan i rasprostranjen utjecaj u popularizaciji pojedinih modela električnih i akustičnih gitara.
S Yardbirdsima je u početku mijenjao razne modele da bi sredinom 1965.g. postao ekskluzivni Gibson izvođač nakon što je u jednom londonskom music-shopu nabavio rabljeni Gibson Les Paul Sunburst Standard koji mu je kasnije ukraden. S grupama Cream i Blind Faith koristi gitare Gibson Firebird, Gibson-ES335 i Gibson SG. Dvije nazanimljivije i najznačajnije gitare koje je Clapton koristio prije odlaska u solo vode, zasigurno su već prije spomenuti Gibson 1960 Les Paul Standard nazvan "Beano burst" te Gibson SG Standard nazvan "Fool SG". Clapton je koristio "Beano" Les Paul na albumu grupe John Mayall and the Bluesbreakers "Blues Breakers with Eric Clapton" (album poznat i pod imenom "Beano album" zbog toga što Clapton na slici albuma drži strip imena "Beano"). Od tuda dolazi i naziv "Beano" Les Paul. Možda još zanimljivija gitara je SG Standard poznatija kao "Fool SG" ili "Fool Guitar". Clapton počinje koristiti "Fool SG" nakon što mu je 1966.g. ukraden "Beano" Les Paul. "Fool SG" je Gibson SG Standard iz 1964, zanimljiva zbog specifičnog psihodeličnog crteža na tijelu gitare. Crtež je napravio nizozemski grafički studio "The Fool", pa od tuda vjerojatno i naziv gitare. Ovo je gitara koju Clapton najčešće koristi u periodu od 1966. do studenoga 1968. Mnogi vjeruju da mu je gitaru poklonio George Harrison koji ju je svirao na pjesmi "Daytripper" od Beatlesa.
Krajem 1969. Clapton prelazi na Fender Stratocaster pod utjecajem glazbenika kao što su Buddy Holly, Buddy Guy i posebno Jimi Hendrix i Steve Winwood. Prvi njegov Strat je dobio nadimak "Brownie", kupljen je u Londonu i na njemu su odsvirana prva dva albuma Claptonove solo karijere uključivo i hitove poput "Layle" i obrade J.J. Caleove "After Midnight". Nakon 1971. "Brownie" služi kao druga gitara glavnom Ericovom Stratu zvanom "Blackie". Krajem 1970. tijekom američke turneje s Dominos, Clapton je u Nashvilleu u jednoj trgovini kupio šest rabljenih Stratova proizvedenih 1956./1957. po cijeni od 100 dolara svaki. Po jednog su dobili na poklon njegovi bliski prijatelji George Harrison, Steve Winwood i Pete Townshend, a od preostala tri Clapton je (koristeći njihove najbolje komponente) sastavio "Blackie". Bila mu je omiljena studijska i scenska gitara do umirovljenja 1985. zbog problema s vratom.
Clapton za električne gitare koristi žice Ernie Ball Slinky (.010) i Super Slinky (.009).
Za akustične gitare koristi žice Phosphor Bronze Light, MEC-12 Light, kao i razne modele gitara C.F.Martin &amp; Company, od kojih je najpoznatiji 000-42 na kojem je odsvirao album "Unplugged". U novije vrijeme koristi posebno dizajniranu gitaru istog proizvođača s njegovim potpisom; model 000-ECHF.
Od pojačala najčešće je koristio Marshall i VOX AC-30, a jedan od načina na koji je postizao svoj jedinstveni distorzirani, puni, ali prigušeni zvuk (i koji su mnogi bezuspješno pokušavali postići), da je na pojačalu potenciometar "volume" bilo na maksimumu, a na gitari potenciometar "tone" na nuli. (napr. "Sunshine of Your Love"). Za vrijeme Cream super grupe Clapton najviše koristi Marshall pojačala i to najviše pojačalo Marshall JTM 45/100, pojačalo poznato i kao Marshall Super 100. Radi se o gitarskoj glavi jačine 100W uparenoj s dvije Marshall zvučne kutije u kojima su se nalazila po četiri zvučnika Celestion G12M 20W. Pojačalo je radilo na lampama KT66, koje su najzaslužnije za "topao" gitarski zvuk po kojem je Clapton poznat na početku svoje karijere. Ovo pojačalo Clapton intezivno koristi u periodu između 1966. i 1967. Zbog toga je uvaženo mišljenje da je album "Fresh Cream" grupe Cream u potpunosti snimljen na ovom pojačalu. Nakon 1967. Clapton prelazi na novu liniju pojačala tvrtke Marshall, imenom Marshall Super Lead koja su poznata i kao "Plexi" pojačala. Radi se o pojačalu snage 100W no ovog puta s lampama EL34 što ponovno Claptonu daje drugačiji zvuk. Ovo pojačalo je puno agresivnije u smislu da je glasnije i brže "distorzira".

</doc>
<doc id="63956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63956" title="Alfred Dreyfus">
Alfred Dreyfus

Alfred Dreyfus, (9. listopada 1859. – 12. srpnja 1935.), francuski časnik židovskog porijekla.
Godine 1894., u antisemitskom ozračju stvorenom napisima u tisku i javnosti, od strane francuske protuobavještajne službe otkriven je akt špijunaže nepoznatog časnika u korist Njemačke. Tragovi su upućivali na Vrhovni stožer francuske vojske u kojem je satnik Alfred Dreyfus bio jedini Židov. Usprkos tome što nije bilo stvarnih dokaza za inkriminacije za koje su ga optužili, isti je uhićen i osuđen na doživotni zatvor na Vražjem otoku, (Francuska Gvajana).
Iste je godine pukovnik M.G. Picquart, šef protuobavještajne službe, otkrio pravog krivca, bojnika F. Walsin-Eszterhazyja, ali mu je vodstvo glavnog stožera zabranilo daljnju akciju, Eszterhazyija oslobodilo krivice, a pukovnika Picquarta premjestilo u Tunis.
Istina je ipak prodrla u javnost, te su mnoge poznate osobe onog vremena stale u obranu Alfreda Dreyfusa, među ostalima i poznati pisac Emile Zola koji je 1898. u svome otvorenom pismu optužio članove Vrhovnog stožera za "jedan od najgorih pravnih zločina u povijesti". Emile Zola je zbog toga pisma osuđen na godinu dana zatvora zbog čega se sklonio u Englesku. Ovaj skandal poznat je pod nazivom Afera Dreyfus.
Zolino pismo je podijelilo cjelokupnu francusku javnost na demokratski i konzervativni tabor. U Francuskoj je došlo do antisemitskih izgreda, a mjestimice i do krvavih progona "dreyfusarda" (pristaša revizije procesa Alfredu Dreyfusu). Zbog svih tih događaja Francuska se našla 1898. na rubu građanskog rata. Iste godine je otkriveno da je dokument koji je teretio Dreyfusa krivotvoren. Krivotvoritelj pukovnik Henry priznao je djelo te se ubio u zatvoru, a M. Eszterhazy je pobjegao u London. Nova vlada je 1899. naredila reviziju procesa, no usprkos očitim činjenicama koje su oslobađale A. Dreyfusa, isti je od strane vojnog suda opet oglašen krivim, ali je uz određene olakotne okolnosti osuđen na 10 godina zatvora. Nedugo potom ga je predsjednik republike pomilovao, a godine 1906. je izvršena nova revizija procesa na kojem je Alfred Dreyfus potpuno rehabilitiran, promaknut u bojnika te odlikovan Redom Legije časti. Sudjelovao je u Prvom svjetskom ratu i 1918. promaknut u potpukovnika.

</doc>
<doc id="63957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63957" title="Koptski">
Koptski



</doc>
<doc id="63958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63958" title="Igor Vasiljevič Kurčatov">
Igor Vasiljevič Kurčatov

Igor Vasilijevič Kurčatov (ruski: И́горь Васи́льевич Курча́тов, Sim, 8. siječnja 1903. – Moskva, 7. veljače 1960.) je sovjetski fizičar. Kurčatov je bio vođa Sovjetskog atomskog projekta. Za vrijeme projekta Kurčatov se zakleo da se neće obrijati dok projekt ne uspije. Do kraja života imao je dugu bradu i dobio je nadimak „Brada“ („The Beard“). Kurčatov je preminuo u Moskvi 7. veljače 1960., zbog posljedica odljeva krvi u mozak. 
Kemijski element s rednim brojem 104, kurčatovij (Ku) nazvan je tako (privremeno) u njegovu čast.

</doc>
<doc id="63959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63959" title="Hans Christian Ørsted">
Hans Christian Ørsted

Hans Christian Ørsted (Rudkøbing, 14. kolovoza 1777. – Kopenhagen, 9. ožujka 1851.), danski fizičar i kemičar. Doktorirao (1799.) na Sveučilištu u Kopenhagenu gdje je od 1806. bio profesor. Godine 1820. primijetio je da se magnetna igla zakreće okomito na smjer žice kojom teče istosmjerna struja i tako otkrio magnetski učinak električne struje. Iste godine izdvojio je alkaloid piperin iz papra, a 1825. prvi je dobio aluminij iz oksida. Osnovao je (1824.) društvo za popularizaciju znanosti, koje od 1908. danskim fizičarima dodjeljuje Ørstedovu medalju za značajna postignuća, a 1829. utemeljio je Kraljevski politehnički Institut u kojem je bio prvi ravnatelj. Po njem je 1932. bila nazvana jedinica za jakost magnetskoga polja, ersted, u danas napuštenome CGSm-sustavu. Član Kraljevske švedske akademije znanosti od 1822.
U starijim je izvorima njegovo prezime zapisano kao Oersted ili (rjeđe) Orsted. Ørstedov rad nadahnut je razmišljanjima Immanuela Kanta. Najpoznatiji je po tome što je otkrio vezu između elektriciteta i magnetizma, danas poznatu kao elektromagnetizam.
Magnetsko polje električne struje.
Danski fizičar H. C. Ørsted je prvi pokazao 1820. da postoji uska veza između električne struje i magnetizma. On je uzeo magnetsku iglu i postavio paralelno iznad nje bakrenu žicu, spojenu s polovima akumulatora. Čim se uključi električna struja, magnetska igla će se odmah pomaknuti iz svog pravca. Taj će otklon biti to veći što je struja jača. Promijenimo li smjer struje, igla će se otkloniti na drugu stranu. Stavimo li žicu ispod magnetske igle, bit će njezin otklon suprotan nego kad je žica iznad nje. 
Iz toga zaključujemo da oko električne struje postoji magnetsko polje jer samo ono može djelovati na magnetsku iglu. Svojstvo električne struje da stvara oko sebe magnetsko polje zove se elektromagnetizam. Pokusima se može pokazati da je magnetsko polje oko električnog vodiča u obliku koncentričnih krugova. Dakle, magnetsko polje oko ravnog električnog vodiča kojim protječe električna struja kružno je polje. Stavimo li u to polje magnetsku iglu, njezin će sjeverni pol pokazivati smjer magnetskog polja. Smjer toga magnetskog polja možemo odrediti pravilom desne ruke. Savijemo li prste desne ruke oko vodiča tako da nam palac pokazuje smjer struje, savinuti prsti pokazivat će smjer magnetskog polja. 

</doc>
<doc id="63960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63960" title="Gustav Robert Kirchhoff">
Gustav Robert Kirchhoff

 Gustav Robert Kirchhoff (Kalinjingrad, nekad Königsberg, 12. ožujka 1824. – Berlin, 17. listopada 1887.), njemački fizičar i kemičar. Diplomirao (1847.) na Sveučilištu u Königsbergu, bio profesor u Breslauu, današnji Wrocław (od 1850. do 1854.), Heidelbergu (od 1854. do 1875.) i Berlinu (od 1875. do 1886.). Postavio je (1845.) pravila o raspodjeli električnoga naboja i energije u električnim strujnim krugovima (Kirchhoffovi zakoni o struji i naponu). Uočio je (1859.) zakon o toplinskom zračenju tijela (Kirchhoffov zakon toplinskog zračenja), zaslužan je za otkriće i razvoj spektralne analize. Objasnivši emisijske i apsorpcijske linije u linijskim spektrima, stvorio je mogućnosti proučavanja sastava nebeskih tijela. U suradnji s R. W. Bunsenom otkrio je s pomoću spektroskopa elemente cezij (1860.) i rubidij (1861.). Razvio teoriju ogiba ili difrakcije svjetlosti davši Huygensovu principu matematičku formulaciju. Dokazao je (1857.) da se električni poremećaj širi vodičem brzinom svjetlosti. Napisao "Predavanja o matematičkoj fizici" (njem. "Vorlesungen über mathematische Physik", I–IV, 1876. – 1894.) i drugo. Po njem je nazvan krater na Mjesecu (Kirchhoff (krater)).
Životopis.
Kirchhoff je rođen u Königsbergu, Istočna Pruska (danas Kalinjingrad), kao sin Friedrich Kirchhoffa, odvjetnika i Johanne Henriette Wittke. Kirchhof je 1847. diplomirao na Königsbergškom sveučilištu i oženio se Clarom Richelot, kćerkom njegovog profesora matematike Friedricha Richelota. Iste godine preselili su se u Berlin, gdje su bili dok Gustav Kirchhoff nije dobio mjesto profesora u Breslau (danas Wrocław). 
Kirchhoff je svoje zakone o strujnom krugu, koji su danas svudašnji u električnom inženjerstvu, formulirao 1845. dok je još bio student. Svoje zakone o toplinskom zračenju izložio je 1859., a dokazao ih je 1861. U Breslau je na spektroskopiji radio s Robertom Bunsenom, a bio je i su-otkrivač elemenata cezija i rubidija 1861. dok je proučavao kemijsku kompoziciju Sunca preko njegovog spektralnog potpisa. 
Rumfordovu medalju dobio je 1862. i to zbog istraživanja fiksiranih linija Sunčevog spektra i inverzija svijetlih linija u spektru umjetne svjetlosti.
Jako je doprinio području spektroskopije tako što je formalizirao tri zakona koja upisuju spektralnu kompoziciju svjetla koje emitiraju užareni objekti, nadograđujući se na otkrićima Davida Altera i A. J. Ångströma (spektralna analiza). 
Doprinosi.
Kirchhoff je svojim radom jako doprinio osnovnom razumijevanju strujnog kruga, spekrotskopije i emisiju radijacije crnih tijela sa zagrijavanim tijelima. Pojam radijacija crnog tijela skovao je 1862., a dva seta nezavisnih koncepata o zakonima strujnog kruga i termalne emisije nazvani su Kirchhoffovi zakoni u njegovu čast.
Kirchhoffova pravila.
Kirchhoffova pravila su 2 pravila, utemeljena na zakonima očuvanja električnoga naboja i energije, koja omogućuju proračun električne struje i snage u istosmjernim i izmjeničnim električnim strujnim krugovima: 
Kirchhoffov zakon zračenja.
Kirchhoffov zakon zračenja je zakon prema kojemu su emisija i apsorpcija elektromagnetskoga zračenja nekoga tijela jednake na svim temperaturama, u svim uvjetima, na svim valnim duljinama, odnosno tijelo emitira onoliko zračenja koliko apsorbira. Najviše zračenja emitira i apsorbira idealno crno tijelo.
Cezij.
Cezij je kemijski element (atomski broj 55, relativna atomska masa 132,905) koji spada u grupu mekanih alkalijskih metala, talište 28,44 °C, gustoća 1,873 g/cm³. Jak reducens, s najjačim elektropozitivnim svojstvima; njegov hidroksid, CsOH, najjača je poznata baza. Radioaktivni izotop 137Cs nastaje kao produkt nuklearnoga raspada i jedan je od najopasnijih radionuklida. Cezij se primjenjuje u proizvodnji solarni članak, pri punjenju svjetiljki s metalnim parama i kao sredstvo za vezanje plinova u vakuumu. Cezij su 1860. otkrili R. W. Bunsen i G. R. Kirchhoff. Od spojeva primjenu nalaze hidroksid i halogenidi. U novije doba cezijev boranat, CsBH4, služi kao izvor energije za pogon raketa.
Rubidij.
Rubidij je kemijski element iz skupine alkalijskih metala (atomski broj 37, relativna atomska masa 85,4678). Poznata su dva prirodna izotopa (85Rb i slabo radioaktivan 87Rb) i više desetaka umjetnih, radioaktivnih izotopa. Otkrili su ga 1861. R. W. Bunsen i G. Kirchhoff spektralnom analizom litijeva minerala lepidolita. U prirodi je široko rasprostranjen u rudama zajedno s ostalim alkalijskim metalima, na primjer u karnalitu i lepidolitu, ali u malim količinama. Rubidij je mekan metal srebrnobijela sjaja, gustoće 1,53 g/cm³, tališta 39,3 °C, izgledom i kemijskim svojstvima sličan kaliju, ali mekši i reaktivniji. Spontano se zapali na zraku i vrlo burno reagira s vodom, pa se čuva u petroleju. Zbog velikih troškova proizvodnje rabi se rijetko, na primjer pri izradbi fotoćelija i vakuumskih cijevi te kao reagens pri proizvodnji zeolitnih katalizatora. Rubidijeve soli slične su kalijevima, služe kao monokristali u optoelektronici i dodaju se staklu za katodne cijevi.

</doc>
<doc id="63961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63961" title="Kirchhoffovi zakoni">
Kirchhoffovi zakoni

Kirchhoffovi zakoni su fizikalni zakoni koje je otkrio njemački znanstvenik Gustav Robert Kirchhoff. Zakoni pokrivaju nekoliko područja fizike i kemije:

</doc>
<doc id="63962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63962" title="Kirchhoffovi zakoni spektroskopije">
Kirchhoffovi zakoni spektroskopije

 Kirchhoffovi zakoni spektroskopije su zakoni o spektroskopiji koje je formulirao Gustav Robert Kirchhoff. Oni glase:

</doc>
<doc id="63963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63963" title="Vražji otok">
Vražji otok

Vražji otok (izv. Île du Diable) jedan je od niza manjih otoka pred obalom Francuske Gvajane. Veličine je 0,14 kvadratnih kilometara, a najveće dužine oko 40 metara. 
Na njemu se nalazila kažnjenička kolonija u koju su tijekom 18., 19. i 20. stoljeća francuske vlasti deportirale zatvorenike i političke protivnike (npr. Alfred Dreyfus). 
Najbolji opis događanja u kažnjeničkim kolonijama Francuske Gvajane među kojima je bila i kolonija na Vražjem otoku dali su francuski pisac Rene Belbenoit u romanu Suha Giljotina, te američki filmski redatelj Franklin J. Schaffner u filmu Papillonu.

</doc>
<doc id="63965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63965" title="Tko to tamo pjeva">
Tko to tamo pjeva

"Tko to tamo pjeva?" (srp. “Ko to tamo peva?”/ "Ко то тамо пева?") je srpska komedija iz 1980. koju je režirao Slobodan Šijan. Film ima višeslojnu priču o tragikomičnim nezgodama putnika u jednom dotrajalom autobusu koji iz provincije vozi prema Beogradu, u kojoj se skriva alegorija o malograđanskom licemjerju, te o raspadu Kraljevine Jugoslavije u osvit Drugog svjetskog rata. “Ko to tamo peva” je s vremenom stekao kultnu reputaciju te se danas smatra jednim od najboljih srpskih filmova svih vremena.
Radnja.
Kraljevina Jugoslavija, 5. travnja 1941., dan prije nacističkog bombardiranja Beograda. U uvodu dva Roma pjevaju kako bi željela da je „cijeli život samo san“ i onda odlaze u selo gdje se nalazi autobusna postaja. Na neuglednoj postaji, koja više izgleda kao dvorište jedne farme, se nalaze: budući "pjevač" šlagera (bez sluha), "ugledni" gospodin "Brka", tuberkulozni "bolesnik", "ratni veteran" i nespretni "lovac" koji čekaju na autobus koji bi ih trebao odvesti do Beograda, a svatko od njih ima neodgodive i važne razloge za taj put. Autobus, s dodatnom opremom kao što je odjeljak za svinje i peć na drva, konačno se pojavi te putnici ulaze. Vozač je pomalo retardirani Miško koji sa svojim ocem kondukterom čini firmu Krstić. No, iako Krstić zahtijeva stegu i red ("Kome se žuri nek ide peške!"), i sam ih se povremeno ne drži; skrene s puta kako bi na jednoj farmi kupio dvije manje svinje, izbaci lovca zbog opaljenja njegove sačmarice, a na drugoj stanici pokupi upravo vjenčani par. 
Pjevač se zaljubi u mladu suprugu koja čezne za bijegom iz provincije, dok je mladoženja tek golobradi mladić. Autobus naiđe na vojnu barikadu pa mora nastaviti put preko polja jednog starca koji ultimativno zahtijeva da mu plate "prelaz preko oranja". Krstići to odbiju ("Eee, to neće moći!"), a ovaj pozove svoju 'djecu' (četvorica dvometraša) koji im probuše gumu, te ih prisile na plaćanje. Dok se mijenja guma, putnici ostanu neko vrijeme na sprovodu, a kada stignu do klimavog mosta odluče ponovno promijeniti rutu (s mosta je spao Brka koji je sve uvjeravao da je siguran, ali je kasnije izronio iz rijeke). Pojavi se i vojska koja unovači Miška usprkos očevu protivljenju. Nakon zakuske i noći provedene na otvorenom Krstić senior preuzima upravljač i kada autobus konačno ujutro stigne u Beograd, putnici nepravedno optuže dvojicu Roma za krađu novčanika ratnog veterana (ne znajući da ga je sam izgubio). Upravo tada Nijemci bombardiraju grad, bomba padne u neposrednoj blizini autobusa i svi pogibaju osim dvojice Roma koji tužno (s izmijenjenim riječima) otpjevaju uvodnu pjesmu.
Glazba.
Uvodnu pjesmu koja predstavlja i glavnu temu filma izveli su Miodrag i Nenad Kostić (harmonika i drombulje), te "odglumili" likove dvojice Roma.
Tekst uvodne pjesme:
"Sviće zora u subotu
dan doleće iz daljine
siromasi ovog kraja
čekaju da sunce sine
Za Beograd, firmom Krstić
upravo se narod sprema
sve razloge za put ima
samo sreće valjda nema
nema joooj
Nesrećnik sam od malena
od sve muke pesme pevam
voleo bih majko mila
da sve ovo samo snevam
joooj..."
Kritike.
Povodom izdanja filma na DVD-u u travnju 2007., "Dean Šoša", kritičar Nacionala, je u svojoj recenziji dao filmu ocjenu 5: ""Kiosk-izdanje čuvenog filma "Ko to tamo peva" ne sadrži dodatne priloge, no može se pohvaliti vrlo pristojnima slikom i zvukom, pa sve mutne piratske kopije koje ste prethodno nabavljali možete baciti u smeće. O filmu se nema puno toga reći osim da je riječ o mudrom, neviđeno slojevitom, stilski savršenom i urnebesno zabavnom remek-djelu, koje se doslovno može gledati stotinu puta. Iako još globalno nepoznat, pa ga tako 2002. godine tek jedan filmolog spominje u tradicionalnom odabiru 10 najboljih filmova "Sight and Sounda", a IMDb nudi samo jedan link na njegovu recenziju, Šijanov prvijenac jednak je međašima svjetske kinematografije, baš kao i njegov autor bilo kojem svjetskom klasiku, pa makar snimio samo četiri uspjela ostvarenja.""

</doc>
<doc id="63967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63967" title="Hrvatski vaterpolski klub Dinamo">
Hrvatski vaterpolski klub Dinamo

Hrvatski vaterpolski klub Dinamo osnovan je u studenom 2005. godine u Zagrebu.
Povijest.
Skupipna velikih zaljubljenika u vaterpolo osnovali su klub s namjerom širenja vaterpolo baze u Zagrebu. Klub je započeo s okupljanjem vaterpolista svih uzrasta. U vrlo kratkom razdoblju klub je postao član Hrvatskog Vaterpolskog Saveza te se predstavio u prvim nastupima u ljeto 2006. godine. Mlađe selekcije (Limači i Mlađi juniori) su prve nastupe imale u jesen 2006.
Sezona 2006..
U sezoni 2006., klub je nastupio po prvi put u seniorskoj III. Hrvatskoj Vaterpolskoj Ligi. 
Za klub nastupaju poznata imena iz zagrebačkog vaterpola: Hrvoje Šintić, Šimun Cimerman, Trpimir Jakovac, Jasen Padovan, Marko Pintarić, Dalibor Subota itd. 
Osvojeno treće mjesto u prvoj sezoni natjecanja kluba,osigurava nastup u II. hrvatskoj vaterpolskoj ligi.
Sezona 2007..
U sezoni 2007., seniori nastupaju u II. Hrvatskoj Vaterpolskoj Ligi, te zauzimaju peto mjesto s kojim osiguravaju nastup u sljedećoj sezoni 2008. nastup u II. hrvatskoj vaterpolskoj ligi. Nastupali su i ove godine poznati igrači : Vlado Pilipović, Tomislav Rogin, Hrvoje Šintić, Matija Jurin, Trpimir Jakovac, Kristian Kunstek,Igor Kurtanjek i ostali.
Sezona 2008..
U sezoni 2008., seniori ponovno nastupaju u II. Hrvatskoj Vaterpolskoj ligi(Liga počinje u ljeto 2008.), te zauzimaju drugo mjesto što je do sada najveći uspjeh najmlađeg kluba u Zagrebu s trenerom Andrejom Grozaj. Od najpoznatijih imena seniorske momčadi ističu se dva pojačanja iz HAVK Mladost: Luka lončar i Matija Jurin, te igrači koji su od prvoga dana u klubu : Kunstek, Kursar, Perica, Štefančić, Matijević, Smiljanić, Mijić, Vaniš, Perica, Megyery i Draganić. 
Novi igrači u seniorskoj momčadi su bili: Žunac, Špoljarić iz HAVK Mladost, Petković, Mihalić, Kovačić, Mateša, ledec iz VK Medveščak.
Ekipa seniora nastupa u "Hrvatskom Kupu za sezonu 2008-2009".
Primljeni u članstvo Zagrebačkog Vaterpolo Saveza 14. studenog 2008. godine.
Treninzi i utakmice.
Treninzi i utakmice se održavaju na bazenu "Utrine" u Utrinama Novom Zagrebu. 
Koordinator mlađih selekcija je Andrej Grozaj.
Treneri: Nikola Deković, David Mijić, Domagoj Prebeg, Andrej Grozaj.
Mlađe selekcije kluba.
Mlađe selekcije kluba su: "Limači" (godište 1997. i mlađi), "Mlađi kadeti" (godište 1996. i mlađi), "Kadeti" (godište 1995. i mlađi), "Mlađi juniori" (godište 1993. i mlađi), "Juniori" (godište 1991. i mlađi)) natječu se pod okriljem Hrvatskog vaterpolskog saveza u Prvenstvu i Kup-u RH.

</doc>
<doc id="63968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63968" title="Maximilian Njegovan">
Maximilian Njegovan

Maksimilijan (Maximilian) Njegovan (Zagreb, 31. listopada 1858. – Zagreb, 1. srpnja 1930.), hrvatski admiral u Austro-ugarskoj ratnoj mornarici. Tijekom druge polovice Prvog svjetskog rata (1917. – 1918.) bio je zapovjednik Austro-ugarske mornarice. Jedini je Hrvat koji je služio na toj dužnosti te jedini koji je dosegao čin punog admirala za vrijeme čitavog postojanja mornarice.
Životopis.
Rođen je 1858. u Zagrebu u brojnoj obitelji austro-ugarskog vojnog službenika. Brat Viktor (1860. – 1925.) bio je general austro-ugarske vojske. Nakon nekoliko godina obitelj seli u Gospić gdje Maksimilijan završava osnovnu školu. Godine 1873. upisuje se na Pomorsku akademiju u Rijeci. Diplomira kao prvi u klasi i postaje kadet 1877. te na brodu "Dandolo" putuje iz Pule u Južnu i Sjevernu Ameriku. Vraća se s krstarenja u Pulu 1878., gdje nastavlja profesionalnu karijeru u ratnoj mornarici. Nakon što je položio časnički tečaj za torpeda na brodu "Alpha", 1893. prvi put samostalno zapovijeda torpednim brodom "Condor". Na brodu Kaiser Franz Josef godine 1897. putuje na Daleki Istok kao časnik za navigaciju. Između 1898. i 1905. radi na Pomorskoj akademiji u Rijeci kao predavač. Zapovijeda brodovima "Nautilus", "Schwarzenberg" i "Budapest" (do 1907.). Potom je do 1909. bio načelnik stožera zapovjedniku mornarice Montecuccoliju, njegov pobočnik i šef operative dok je Montecuccoli bio predstojnik ureda za mornaricu u Ministarstvu rata. Imenovan je za kontraadmirala 1911., a 1913. promaknut je u čin viceadmirala. Kao zapovjednik eskadre 1913. vodi pomorsku blokadu Crne Gore i radi kao predstavnik Mornarice u Skadru. Kao viceadmiral predsjeda Mornaričkim tehničkim komitetom u Puli 1913. – 1914.
Prvi svjetski rat.
Po izbijanju Prvog svjetskog rata 1914. preuzima zapovjedništvo nad I. eskadrom brodova na Tegethoffu. Kad je Italija objavila rat Austro-Ugarskoj 1915., Njegovan vodi eskadru u napad na Ankonu odmah po objavi rata, u noći s 23. na 24. svibnja. Bombardiranje Ancone, željezničke pruge i infrastrukturnih i vojnih ciljeva imalo je veliki učinak na sposobnost talijanske obrane jadranske obale te taktičko prebacivanje snaga, kao i veliki psihološki učinak. Za tu akciju bio je odlikovan.
Zapovjednik mornarice.
Poslije iznenadne smrti admirala flote Antona Hausa, 8. veljače 1917. imenovan je zapovjednikom flote i zapovjednikom austrougarske ratne mornarice. U travnju iste godine promaknut je u čin admirala te je imenovan i na položaj predstojnika ureda za mornaricu u Ministarstvu rata. Za pokušaj proboja Otrantske baraže 14. – 15. svibnja 1917. odlikovan je velikim križem reda željezne krune. Admiral Njegovan nastavio je strategiju svog prethodnika, admirala Hausa, čuvanja glavnine pomorskih snaga konceptom "flote u postojanju", vezujući talijanske snage, odvraćajući prijetnju neprijateljskog napada i ne riskirajući veliku pomorsku bitku. Posebno je radio na opremanju ratne luke u Boki kotorskoj kako bi postala podmornička baza. Zalagao se i za ambiciozniji i užurbaniji program gradnje podmornica. No, Njegovan nije uspio smiriti međuetničke napetosti na pojedinim bojnim brodovima te utjecaj socijalističkih i nacionalističkih ideja na mornare. Nakon što su u srpnju 1917. mornari i lučki radnici u Puli štrajkali zbog monotone ishrane i malih porcija hrane, Njegovan ih je odlučio primiriti i blago kazniti. Još veći i nerješivi problem s kojim se Njegovan susretao je nedostatak goriva, ugljena, hrane i ostalog materijala. Kako bi ukazao na doprinos mornarice u ratu te lobirao za više sredstava i pozornosti vlasti (pogotovo u Ugarskoj), osnovao je tiskovni ured mornarice koji je organizirao izložbe u Budimpešti i Beču, tiskao promidžbene materijale itd. Tijekom 1917. godine u više navrata Karlo I. Austrijski i njemački car Vilim II. pokušavaju nagovoriti Njegovana na teško izvodivu invaziju flotom na Veneciju unatoč svim problemima, čemu se Njegovan tvrdokorno opirao, te je tako pao u nemilost obojice careva. Prigodom ofenzive Centralnih sila na talijanskom bojištu u prosincu 1917. Njegovan nije značajnije koordinirao sa stožerom vojske te je mornarica djelovala ograničeno u podršci nastupajućih snaga. Prilika za smjenu admirala bila je pobuna mornara u Boki kotorskoj, prilikom koje se ukazala potreba za energičnijim zapovjednikom mornarice. Njegovan je poslao eskadru brodova iz Pule u Kotor kako bi ugušili pobunu, dajući zapovjedniku Seidensacheru široke ovlasti koristiti sva sredstva koja bude smatrao potrebnima. Poslije pobune car Karlo imenovao je admirala flote, nadvojvodu Stjepana Karla istražiteljem kako bi ispitao okolnosti koje su dovele do pobune te rješenja situacije. Karlo Stjepan predložio je čistku u organizaciji mornarice (ocijenivši da u zapovjedništvu vlada "starost, slabost i letargija") i postavljanje Miklósa Horthyja za glavnoga zapovjednika. Njegovan je smijenjen sa zapovjednih dužnosti 27. ožujka, a na njegovo mjesto je postavljen dotad kapetan bojnog broda Miklos Horthy. Kompromisno bilo je objavljeno da je umirovljen na vlastiti zahtjev. Umirovljen je 1. ožujka 1918. ukazom cara i kralja Karla kojim mu je istovremeno dodijeljen veliki križ Leopoldovog reda s ratnim odlikovanjem za "dugogodišnju, izvanrednu službu."
Mirovina.
Nakon smjene 1918., Njegovan odlazi u mirovinu te je provodi u glavnoj ratnoj luci Puli. Po nekim izvorima, u mirovini je retroaktivno promaknut u čin admirala flote (njem. "Großadmiral"), što drugi izvori opovrgavaju. Nakon kraja rata, raspada Monarhije i talijanske okupacije Istre kratko vrijeme je živio u Veneciji i Beču, a zatim se preselio u Zagreb. Preminuo je nakon kraće bolesti 1. srpnja 1930. u Zagrebu, u vojnoj bolnici na Kunišćaku. 3. srpnja na zagrebačkom groblju Mirogoj pokopan je po katoličkom obredu, uz sve državne i vojne počasti te puščane i plotune bitnica topništva. Sprovodu su prisustvovali brojni visoki časnici, austrougarski veterani i suborci te mađarski veleposlanik kao Horthyjev izaslanik.
Odlikovanja.
Admiral Njegovan je tijekom službe odlikovan brojnim k. u k. odličijima. Već do 1913. kao kontraadmiral imao je odličje Željezne krune 3. stupnja ("Orden der Eisernen Krone"), koje se dodjeljivalo za iznimne vojne i civilne zasluge. Nositelju toga odličja pripadao je i počasni naziv vitez. Ovo visoko, drugo po redu vojno odličje, bilo je Njegovanu potvrđeno kad je 15. svibnja 1917. poslije bitke kod Otranta primio i Veliki križ Reda željezne krune, što je bio prvi stupanj toga odličja. Primio je i odličje Reda Leopolda za napad na Anconu. To treće po važnosti austrougarsko odličje Njegovanu je potvrđeno pri umirovljenju.
Osim tih odličja, admiral Njegovan tijekom svoje vojničke službe primio je i Vojni križ za zasluge ("Militärverdienstkreutz"), koji su mogli dobiti samo časnici za iznimne zasluge. Potom, primio je i Brončanu medalju za vojničke zasluge s crvenim rubom, te časničku oznaku za vojničku službu 3. stupnja, koja je označavala 25-godišnju časničku službu. Kao djelatni časnik dobio je i Brončanu jubilarnu spomenicu za oružane snage iz 1898., Vojnički jubilarni križ iz 1908., kao i prusko odličje Crvenoga orla 2. stupnja, grčko Odličje osloboditelja, kinesko odličje Dvostrukog zmaja 2. stupnja, te Medschidie Orden, tursko odličje 3. stupnja sa sabljama Osmanlijskog carstva. Njega su mogli dobiti admirali, kao i španjolsko odličje Merito Naval 3. stupnja.
Naslijeđe.
Njegovo ime nalazi se na ploči kojom se odaje počast svim admiralima koji su diplomirali na nekadašnjoj Mornaričkoj akademiji u Rijeci. Na pročelju bivše akademije, danas zgradi bolnice, otkrio ju je hrvatski predsjednik Ivo Josipović na Dan mornarice 2011.

</doc>
<doc id="63969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63969" title="Građanski rat">
Građanski rat

Građanski rat je oružana borba suprotstavlienih društvenih grupa unutar jedne države, borba građana koji su bili podčinjeni istoj državnoj vlasti. Razlikuje se od oružanog ustanka dužim trajanjem i boljom organizacijom zaraćenih strana. Najpoznatiji građanski ratovi u povijesti bili su: građanski ratovi u Starom Rimu, seljački ratovi u Srednjem vijeku, vjerski ratovi u Srednjem vijeku, ratovi dviju ruža u Engleskoj, Američki građanski rat, Pariška komuna, građanski rat u Rusiji nakon Oktobarske revolucije.
Određeni povjesničari pojedine građanske ratove nazivaju revolucijama, ako oni rezultiraju s dramatičnim promjenama društvenog, ekonomskog i političkog sustava u nekoj državi. Oružana pobuna, odnosno ustanak, smatra građanskim ratom, ako zadovoljava određene kriterije, koji se obično vezuju uz to da su ustanici / pobunjenici čvrsto organizirani u vojne formacije i da koriste konvencionalni način ratovanja; u posljednje vrijeme je ta definicija izgubila na važnosti zbog popularnosti koncepta tzv. asimetričnog ratovanja.
Postoje različite definicije građanskog rata i pokušaji da se oni razdvoje od terorizma ili tzv. Sukoba niskog intenziteta. Vrlo su često vezane uz određenu ideologiju, kao i političke posljedice koje bi određeni oružani sukob imao, ako se karakterizira kao građanski rat. Međunarodno pravo nastoji precizirati uvjete pod kojima se određeni sukobi mogu nazvati građanskim ratom, s obzirom na to da iz toga za njihove sudionike proizlaze određena prava i obveze po Ženevskim konvencijama.
Uzroci i vrste građanskih ratova.
O uzrocima građanskih ratova, kao i uzrocima rata općenito, postoje različite teorije, na koje najveći utjecaj imaju različite ideologije. Najpoznatiji primjer je marksizam i marksistička teorija rata koja građanske ratove shvaća kao krajnji izraz klasne borbe, koja predstavlja karakteristiku svakog klasnog društva.
Iako se, općenito govoreći, može kazati da građanski ratovi imaju iste uzroke ratova općenito, može se primijetiti kako se oni relativno rijetko imaju eksplicitno ekonomske motive, dok su daleko lakše prepoznati oni politički - borba za vlast - i ideološki, koji su svoj najraniji oblik imali u vjerskim ratovima vođenim unutar jedne te iste države.
Građanski ratovi su u povijesti najčešće imali sljedeće oblike:
Postoje i građanski ratovi koje je teško klasificirati u odnosu na gore navedene oblike, kao i da pojedini građanski ratovi koji imaju osobine navedenih ratova. Tako su karlistički ratovi u Španjolskoj bili i dinastijski i ideološki sukob, mađarska revolucija 1848. – 49. je bila i secesionistički i ideološki rat, a švicarski građanski rat 1847. je bio i vjerski i ideološki i secesionistički rat.
Građanski ratovi mogu većoj ili manjoj mjeri biti dio šireg, međudržavnog sukoba, odnosno njime mogu biti potaknuti. Klasični primjer je Drugi svjetski rat na području bivše Jugoslavije 1941.-1945.

</doc>
<doc id="63970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63970" title="Jezdimir Dangić">
Jezdimir Dangić

Jezdimir Dangić ( Bratunac, 5. svibnja 1897. – Sarajevo, 1947.) - četnički major (bojnik).
Mladost i prvi svjetski rat.
Rođen je 5. svibnja 1897. u Bratuncu u obitelji pravoslavnog svećenika. Išao je u gimnaziju u Tuzli i kao pripadnik organizacije Mlada Bosna bio osuđen na tri i pol godine zatvora zbog veleizdaje Austro-Ugarske. Kaznu je odslužio u Tuzli i Zenici tijekom prvog svjetskog rata.
Kraljevina Jugoslavija.
Nakon rata studirao je pravo i radio u Tuzli i okolici kao policijski činovnik i rezervni konjički potporučnik. 3. siječnja 1928. prešao je u aktivnu žandarmerijsku službu s činom potporučnika.
Drugi svjetski rat.
Drugi svjetski rat dočekuje s činom majora. U Travanjskom ratu 1941. Dangić zapovjeda žandarmerijskom jedinicom koja prati kralja Petra Karađorđevića od Beograda do Nikšića. Izbjegava zarobljavanje od strane Nijemaca i preko braće Todorovića, aktivnih majora jugoslavenske kraljevske vojske, stupa u vezu s pukovnikom Dražom Mihailovićem na Ravnoj Gori u Srbiji. Draža ga šalje u istočnu Bosnu s ciljem stvaranja i širenja četničke organizacije u tim krajevima. "(Vidi članak Četnici u NDH.)"
Nakon priznavanja četnika kao ratujuće strane od strane zapadnih saveznika, general Mihailović postavlja Dangića za zapovjednika svih četničkih jedinica u istočnoj Bosni. Ondje je Dangić imao tisuću ljudi, smještenih na prostoru između Višegrada i Bijeljine. Odmah je započeo mobilizaciju srpskih seljaka u svoje odrede. 1. listopada 1941. Dangić je zajedno sa Sergijem Mihailovićem i Perom Đukanovićem s četničke strane, potpisao sporazum o suradnji s partizanskim jedinicama i o uspostavi zajedničkog četničko-partizanskog stožera s ciljem zaštite srpskog stanovništva istočne Bosne od ustaša; s partizanske strane potpisnici su bili Rodoljub Čolaković, Slobodan Princip i Svetozar Vukmanović. Četnici se nisu namjeravali zadugo držati tog sporazuma ali nisu željeli istodobno voditi borbe s partizanima i ustašama. U to vrijeme Dangićevi odredi zauzimaju Bratunac, Srebrenicu, Vlasenicu, Olovo, Rogaticu, Foču, Goražde i Čajniče gdje se vlasti NDH još nisu dovoljno učvrstile. Tom prilikom četnici su izvršili neviđen pokolj nad muslimanskim stanovništvom, tisuće su ljudi pobijeni, a preživjeli su protjerani iz svojih domova. 1. prosinca 1941. Talijani su u Foči prisilili ustaše da napuste grad. 5. prosinca prepustili su grad Dangićevim četnicima koji su do 21. prosinca pobili 8.000 civila, među kojima i časne sestre poznate pod imenom Drinske mučenice. Suvremenici su zapisali da je tada:"Drinom tekla krv". Usprkos sporazumu s partizanima Dangić je još u kolovozu 1941. pregovarao s Nijemcima. Početkom veljače 1942. pregovarao je s Erichom Kewischom, načelnikom operativnog odjeljenja Opunomoćenog njemačkog zapovjednika za Srbiju, o nenapadanju između njegovih i njemačkih jedinica.
Dangić je bio spreman priznati njemačku vojnu upravu u istočnoj Bosni s ciljem uništavanja partizana. Za uzvrat je tražio da ustaške i domobranske jedinice napuste taj prostor. Njemački general Paul Bader, opunomoćeni zapovjednik Srbije, bio je spreman prepustiti Dangiću osiguranje graničnih kotareva NDH na prostoru koji omeđuju rijeke Sava, Drina i Bosna. 2. veljače 1942. Bader je pozvao predstavnike vlasti NDH, ministra Vjekoslava Vrančića i domobranskog pukovnika Fedora Dragojlova u Beograd, na pregovore s Dangićevim izaslanicima. Vrančić i Dragojlov su odbili bilo kakvu mogućnost prepuštanja bilo kakve vlasti u istočnoj Bosni četnicima i pregovori su okončani bez rezultata.
U travnju 1942. Dangić odlazi u Beograd na pregovore s Milanom Nedićem. Tražio je od njega materijalnu pomoć za svoje četnike, a zazvrat nudio pripajanje 17 kotareva pod njegovim nadzorom Nedićevoj Srbiji. Na povratku u Bosnu zastao je u Valjevu gdje je pozvao na opći ustanak Srba u NDH protiv ustaških vlasti. Kada se vratio u tijeku je bila velika ustaško-njemačka operacija i njegove jedinice su pretrpjele težak poraz od ustaške Crne legije. Ustaške postrojbe izbile su na Drinu i osigurale granicu NDH prema Srbiji. Kako je Nijemcima pacifikacija prostora NDH bio jedan od najvažnijh vojnih zadataka, zaključili su da je Dangić (kojega su njihovi agenti stalno pratili) prevelika smetnja tome i odlučili su ga maknuti. Zarobljen je u noći 10./11. travnja 1942. u Rogatici kod Bajine Bašte od jednog odreda 714. divizije njemačkog Wehrmachta. 
Poslan je u zarobljenički logor u Poljskoj. Ondje je ostao sve do izbijanja Varšavskog ustanka 1944. Pridružio se ustanicima pod zapovjedništvom poljskog generala Bór-Komorovskog i sudjelovao u borbama sve do gušenja ustanka. Kao i mnoge poljske časnike zarobljava ga Crvena armija te završava u zarobljeničkom logoru u Moskvi.
Nakon rata.
1947. Sovjeti ga izručuju vlastima SFRJ. Suđenje mu je počelo u veljači u Sarajevu pred vojnim sudom 3. jugoslavenske armije. Optužen je za suradnju s Nijemcima, Talijanima, kvislinškom srbijanskom vladom, vršenje masovnih zločina i izdaju zemlje. Osuđen je na smrtnu kaznu i istog mjeseca je strijeljan.
Literatura.
Kisić Kolanović, Nada: NDH i Italija-Političke veze i diplomatski odnosi

</doc>
<doc id="63972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63972" title="Teodorik Veliki">
Teodorik Veliki

Teodorik Veliki, poznat i pod latinskim nazivom Flavius Theodoricus (454. – 30. kolovoza 526.) je bio kralj Ostrogota (488. – 526.), regent Vizigota (511. - 526.) i vladar Italije. Rođen je godinu dana nakon što su se Ostrogoti oslobodili hunske vlasti. Bio je sin kralja Teodemira.
Vrijeme u Konstantinopolu.
U skladu s običajima tog doba nakon sklapanja mira između bizantskog cara Lava I. i njegovog oca Teodemira, još kao mladi dječak otišao je u Konstantinopol kao talac, tj. garancija mira između Ostrogota i Bizanta. Život na dvoru u Konstantinopolu omogućio mu je naobrazbu o vojnoj taktici i načinu vladanja velikim Carstvom. To mu je kasnije odlično poslužilo kad je postao vladar jednog dijela Rimskog Carstva s romaniziranom mješavinom naroda. Bizantski carevi Lav I. i Zenon su ga cijenili. Vratio se među Ostrogote kad je imao 20 godina.
Rušenje Odoakra.
U to vrijeme Ostrogoti su se naselili na bizantskim dijelovima Rimskog Carstva i bili su teško kontrolirani saveznici Bizanta. On pokorava i ujedinjuje gotska plemena na europskom dijelu Istočnog Rimskog Carstva. Car Zenon ga imenuje konzulom 484. godine bojeći se da će se od saveznika pretvoriti u neprijatelja. Kralj je postao 488. godine. Car Zenon ga je poslao kao svog mandatara u Italiju da preuzme vlast od Odoakra, koji je 476. godine srušio Zapadno Rimsko Carstvo. Godine 488. Teodorik je sa svojom vojskom stigao u Italiju, čime su panonsko područje i Dunav ostali bez gospodara. Pobjeđuje u bikama kod Soče (489.), Milana (489.) i Ade (490.). Godine 493. zauzima Ravenu i osobno ubija Odoakra.
Kralj Vizigota i Ostrogota.
Teodorik Veliki je bio i saveznik Franaka ženidbom s Klodvigovom sestrom. Međutim, zbog Klodvigove želje za vlasti nad Gotima dovele su do brojnih prevtranja i bitki između 506. i 523. Pošto je bio regent maloljetnog vizigotskog kralja, njegovog unuka Amalrika, Teodorik Veliki je bio u stvari i kralj Vizigota. Teodorik će stvoriti svoje carstvo u Italiji proširiti po cijeloj Dalmaciji u rimskim granicama, sve do Kolubare i čitav Srijem sa Singidunumom (Beogradom). Teodorik je također zaustavljao Vandale.
Propast Ostrogotskog kraljevstva.
Poslije smrti u Raveni 526. godine, naslijedio ga je sin Atalarik, koji je bio maloljetan, pa mu je majka bila regentkinja do 534. Kraljevstvo Ostrogota je počelo iščezavati. Zauzimao ga je Justinijan I. od 535. do 553. godine gotskom ratu kad je konačno nestalo u bitci na Vezuvu.
Junak germanskog epa o Nibelunzima.
Nibelunzi su rad anonimnog pjesnika nastao oko 1200. godine. Po njima je Richard Wagner napravio čuveni Nibelungov ciklus od četiri opere. Nazivan je "Germanska Ilijada". Teodorik Veliki je jedan od junaka tog epa.

</doc>
<doc id="63974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63974" title="Evangelista Torricelli">
Evangelista Torricelli

Evangelista Torricelli (Rim, 15. listopada 1608. – Firenca, 25. listopada 1647.), , matematičar i dobar prijatelj Galilea Galileja. Školovao se u Faenzi, a od 1627. na Sveučilištu u Rimu. Pošto je objavio svoje djelo "O gibanju tijela koja slobodno padaju ili su izbačena" (lat. "De motu gravium naturaliter descendentium et proiectorum", 1641.), pozvao ga je Galileo Galilei da s njim surađuje i nastavi njegova istraživanja. Nakon Galileijeve smrti (1642.), preuzeo je dužnost matematičara firentinskoga velikoga vojvode i bio je profesor matematike na Sveučilištu u Firenci. Znamenit je njegov izum živina barometra (1643. ili 1644.), kojim je odbacio uvriježenu predrasudu o strahu od praznine (lat. "horror vacui": strah pred prazninom). Torricelli je zataljenu staklenu cijev ispunio živom i otvor cijevi uronio u posudu ispunjenu živom. Živa je tek djelomično istekla iz cijevi u posudu, a nad stupcem žive u cijevi nastao je zrakoprazan prostor, vakuum. Torricelli je tu pojavu protumačio atmosferskim tlakom koji djeluje na površinu žive u posudi i održava ravnotežu stupcu žive u cijevi. Tim je pokusom dokazano postojanje atmosferskoga tlaka i pokazano kako se on može mjeriti na temelju pomicanja živina stupca. Odredio je također brzinu istjecanja vode iz posude, usavršio metodu za rješavanje matematičkog problema tangente, služio se kinematičkim predodžbama, riješio kvadraturu parabole za bilo koju vrijednost eksponenta, izveo kvadraturu cikloide, odredio duljinu luka logaritmičke spirale i drugo. Velik broj njegovih radova objavljen je tek 1919., kada su izdana njegova sabrana djela. 
Životopis.
Torricelli je rođen u Rimu, ali je odrastao u malom mjestu Faenza, koje je bilo dio tadašnje Papinske Države. Dok je bio još vrlo mali, ostao je bez oca, tako da je o njemu vodio brigu njegov ujak, koji je bio redovnik kamaldolijanac. On ga je uveo 1624. u jezuitsku školu, da studira matematiku i filozofiju. Od 1626. studirao je matematiku u Pisi. Nakon što je 1632. Galileo Galilei napisao djelo "Razgovor o novoj znanosti", Torricelli je bio oduševljen s novim dostignućima u znanosti i geometriji, tako da je počeo studirati Ptolomeja, Tycho Brahea i Johannesa Keplera, da bi se na kraju zainteresirao za radove Nikole Kopernika. 
Nakon što je Galileo Galilei umro 1642., Torricelli ga nasljeđuje kao profesora matematike na Sveučilistu u Pisi. Od tada je riješio čitav niz matematičkih problema, kao što je određivanje površine cikloide i rješavanje centara gravitacije. Konstruirao je i gradio teleskope i jednostavne mikroskope. Torricelli je umro od trbušnog tifusa 1647.
Doprinosi.
Torricelli je prvi uspio stvoriti stalni vakuum i izumio je barometar (1643.). Staklenu cijev, zatvorenu na jednom kraju, napunio je živom i pažljivo uronio otvorenim krajem u posudu sa živom. Živa u cijevi se spustila ostavljajući vakuum u cijevi iznad nje. Otkrio je da se visina stupca žive mijenja ovisno o atmosferskom tlaku. Torricelli je staklenu cijev duljine približno jedan metar, zatvorenu na jednome kraju, napunio živom. Zatim je otvoreni kraj cijevi zatvorio prstom i tako ju uronio u širu posudu sa živom. Tada se prst makne, jedan dio žive isteče, ali se brzo uspostavlja ravnoteža kada živin stupac dostigne 760 mm. To znači da zrak atmosferskim tlakom djeluje na površinu žive u široj posudi, prenosi se podjednako u svim smjerovima (Pascalov zakon) i uravnotežuje živin stupac od 760 mm. Tako je visina živina stupca mjera za tlak zraka. Pod normalnim uvjetima, kada se pokus obavlja na morskoj razini pri 0 ºC, taj se tlak naziva normalnim atmosferskim tlakom. Atmosferski se tlak smanjuje s nadmorskom visinom, jer se smanjuje sloj zraka iznad te točke, s porastom vlažnosti zraka jer vodena para ima manju gustoću od zraka i porastom temperature jer se zagrijavanjem smanjuje gustoća zraka zbog širenja. 
Ostala nam je poznata Torricellijeva izreka: “Živimo na dnu zračnoga oceana, a zrak nas tlači svojom težinom”. Torricelli je prvi znanstveno opisao pojavu vjetra: “... vjetrovi su stvoreni zbog razlike temperatura, a time i gustoća, između dva područja na Zemlji”. 
Torricellijev zakon.
Torricellijev zakon ili Torricellijeva jednadžba je jednadžba ili formula koju je 1643. postavio Torricelli za određivanje brzine istjecanja kapljevine iz posude. Ako se u otkritoj posudi nalazi kapljevina kojoj se površina nalazi na visini "h" iznad središta otvora kroz koji istječe, onda je vodoravna brzina istjecanja "v" dana jednadžbom:
gdje je: "g" – ubrzanje zemljine sile teže, a "h" – visina otvora do površine tekućine (fluida). Iz jednadžbe se vidi da je brzina neovisna o vrsti kapljevine i da je jednaka brzini koju tijelo postigne u slobodnom padu s visine "h". To vrijedi samo u idealnom slučaju, inače brzina ovisi o viskoznosti kapljevine, te o veličini i obliku otvora.

</doc>
<doc id="63977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63977" title="Stone Temple Pilots">
Stone Temple Pilots

Stone Temple Pilots, (skraćeno STP) je popularni hard rock, grunge sastav, sačinjen od Scotta Weilanda (vokala), braće Roberta (basista) i Deana DeLeo-a (gitarista) te Erica Kretza (bubnjara).
Njihovih 5 albuma prodano je u više od 17 milijuna kopija. Sastav je imao 15 top 10 singlova na Billboardovoj rock listi, uključujući 6 #1's i 1 #1 albuma na pop listi (1994's "Purple"). 1994. STP je dobio Grammy nagradu za "Najbolje Hard Rock nastupanje s vokalom" za svoju pjesmu "Plush". Uz svoje orginalne materijale, obradili su i obuhvatili i neke stvari od grupa Led Zeppelin, The Doorsa i Beatlesa. To su bili i neki sastavi koji su utjecali na zvuk i ostale stvari sastava.
2003. pustili su na tržište kompilaciju najboljih pjesama pod imenom "Thank you". U to vrijeme članovi su počeli razdvajati se i polaziti svojim vlastitim putevima. Poslije raspada STP-a, Weiland je postao "frontman" sastava Velvet Revolver koji su činili i neki bivši članovi popularnog sastava Guns'n'Roses. Braća DeLeo su u to vrijeme osnovali svoj novi sastav pod imenom "Army of Anyone", s Richardom Patrickom iz Filtera. Kretz je osnovao Bomb Shelter Studios u Los Angelesu. Sastav se ponovno okupio 31. listopada 2008. u gradu , te su ubrzo objavili novi kompilacijski album "Buy This". 

</doc>
<doc id="63979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63979" title="Pearl Jam">
Pearl Jam

Pearl Jam američki je "rock"-sastav osnovan 1990. u Seattleu. Originalna i prva postava sastava sastojala se od Eddieja Veddera (vokal), Jeffa Amenta (bas), Stonea Gossarda (gitara), Mikea McCreadya (vodeća gitara) i Davea Krusena (bubnjevi). Današnji je bubnjar Pearl Jama Matt Cameron i ušao je u sastav 1998. nakon raspada njegova bivšeg sastava Soundgarden.
Povijest sastava.
Pravi začetnici Pearl Jama su Stone Gossard i Jeff Ament koji su nakon raspada sastava Mother Love Bone i smrti njihovog vokala Andrew Wooda odlučili okrenuti novu ploču u svom životu i osnovati novi sastav. Ubrzo nakon osnutka sastav probija u svijet mainstream glazbe sa svojim prvim albumom "Ten". I tako su postali jedan od ključnih sastava u grunge pokretu i općenito jedan od vodećih u svijetu rocka 90-ih godina te tako bacali pljuske svima koji su ih nazivali korporacijsko-alternativnim smećem iako su radili manje spotova od ostalih grunge sastava. Bili su poznati po tome da su ulazili u česte sukobe s izdavačkim kućama jer su odbijali raditi glazbene spotove za svoja sljedeća tri albuma što je tada bilo nezamislivo, no oni su i dalje rušili svjetske ljestvice po prodaji albuma i broju emitiranja njihovih pjesama na radio stanicama. Kako bi pljuska velikim korporacijama bila još veća Pearl Jam je ušao u sukob s "TicketMasterom", najvećim tadašnjim organizatorom koncerata. "Rolling Stone" ih je u to vrijeme opisao kao sastav koji "provodi previše vremena kopajući sam sebi grob".
Danas se sa sigurnošću može reći da je Pearl Jam 90.-ih godina bio najpopularniji sastav u Americi uz Nirvanu. Od osnutka pa sve do danas sastav je prodao preko 35 milijuna ploča samo u Americi i oko 70 milijuna diljem cijelog planeta. Pearl Jam je zasjenio sve alternativne glazbene izvođače i napravio je najveći proboj nekog alternativnog izvođača u svijet glazbe do danas te nije niti čudno da se za Pearl Jam govori da je najutjecajniji sastav 90-ih u žanru rocka i šire. Pearl Jam i dalje nastavlja raditi hvale vrijedne albume i puniti dvorane i stadione na svjetskim turnejama te iz dana u dan izrasta u sve veći sastav, a što je još važnije i dalje se drže svojih marketinških principa.

</doc>
<doc id="63980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63980" title="Soundgarden">
Soundgarden

Soundgarden je američki rock sastav osnovan u Seattleu 1984. Članovi sastava su pjevač i gitarist Chris Cornell, gitarist Kim Thayil, basist Ben Shepherd i bubnjar Matt Cameron. Sastav je u početku, uz Nirvanu, Alice in Chains i Pearl Jam bio član "Big Four" tj. "Velike četvorke", koja je osnovala grunge stil i vrstu glazbe. 1997. godine sastav se raspao, no ponovo se okupio 2010.
Povijest.
Osnivanje i prve snimke (1984. – 1988.).
Početke sastava nalazimo u sastavu The Shemps, koji je postojao u Seattleu u ranim 80-ima. U sastavu su svirali basist Hiro Yamamoto i bubnjar/pjevač Chris Cornell. Odlaskom Yamamotoa, u sastav dolazi novi basist Kim Thayil. Nakon raspada sastava The Shemps, Cornell i Yamamoto ponovno vježbaju zajedno te primaju Thayila u svoj novi sastav.
1984. godine je osnovan Soundgarden u kojem Cornell svira bubnjeve i pjeva, Yamamoto svira bass, a Thayil gitaru. Nazvali su se po skulpturi sastavljenoj od cijevi koja se nalazi pored Manguson parka u Seattleu. 1985. u sastav dolazi bubnjar Scott Sundquist, a Cornell ostaje pjevač i uči svirati gitaru. Prve njihove snimke se mogu naći na kompilaciji Deep Six koju je izdao C/Z Records 1986. godine. Kompilacija je sadržavala i pjesme sastava: Green River, Skin Yard, Malfunkshun, The U-Men, i The Melvins. Tada sastav napušta bubnjar Scott Sundquist i dolazi Matt Cameron koji je prije svirao u Skin Yardu.
Ubrzo je Soundgarden potpisao ugovor za izdavačku kuću Sub Pop te su izdali prvi singl "Hunted Down" 1987. godine. Slijedila su 2 EP-a: "Screaming life" iz 1987. i "Fopp" iz 1988. godine.
Album prvijenac i potpisivanje za veću izdavačku kuću (1988. – 1990.).
Godine 1988. sastav potpisuje ugovor za manju izdavačku kuću SST Records i izdaje prvi album "Ultramega OK". Sastav nije bio zadovoljan albumom jer njihov producent nije znao kakva se glazba svirala u Seattleu. Album se može opisati kao mješavina zvuka koji su svirali The Stooges, MC5, Led Zeppelin i Black Sabbath. Objavljen je i spot za pjesmu "Flower". 1990. godine, "Ultramega OK" je nominiran za "Grammy" u kategoriji "Najbolja metal izvedba". Turneja je obuhvaćala SAD i Europu. Nakon turneje sastav potpisuje za veliku izdavačku kuću A&amp;M Records.
Drugi album nazvan "Louder Than Love" izlazi 1989. Album je imao probleme pri izdavanju zbog tekstova u pjesmama "Hands All Over" i "Big Dumb Sex", kao i zbog naziva albuma "Louder Than Fuck" kojeg su bili prisiljeni promijeniti.
Prije početka turneje, basist Hiro Yamamoto napušta sastav zbog odlaska na fakultet. Na audiciji za basista pojavio se Ben Shepherd s kojim je sastav bio oduševljen, ali nije znao svirati njihove pjesme. Zato u sastav dolazi Jason Everman, nekadašnji prateći gitarist Nirvane. Turneja se nastavila po Sjevernoj Americi i Europi. Odmah nakon turneje Everman je otpušten jer se nije uklapao u sastav. 1990. godine izlaze EP "Loudest Love" i video kompilacija "Louder Than Live".
Konačna postava sastava i porast popularnosti (1991. – 1993.).
Basist Ben Shepherd je 1991. konačno primljen u sastav i sastav je započeo snimati treći studijski album. Rezultat je bio album "Badmotorfinger" koji je izdan 8. listopada 1991. Prvi singl "Jesus Christ Pose" je zapažen jer je MTV odbio njegovo prikazivanje jer je smatran anti-Kršćanskim. Iako je album bio zasjenjen popularnošću Nirvaninog albuma "Nevermind", album je nominiran za "Grammy" u kategoriji "Najbolja metal izvedba". Singlovi "Outshined" i "Rusty Cage" su bili često emitirani na radiju i MTV-u. Slijedila je velika turneja po Sjevernoj Americi i Europi s Guns N' Roses, Faith No More i Skid Row.
1992. sviraju na Lollapaloozi s Red Hot Chili Peppers, Pearl Jamom i Ministry. Tada izlazi i ograničeno izdanje "Badmotorfingera" na dva CD-a koji uz album sadrži i EP "Satanoscillatemymetallicsonatas (SOMMS)", na kojem se nalazi obrada Black Sabbathove pjesme "Into the Void" koja je nominirana za "Grammy" u kategoriji "Najbolja metal izvedba". Izdaju i video kompilaciju "Motorvision". Sastav se pojavljuje i u filmu "Samci" (=Singles) u kojem se pojavljuju pjesme "Birth Ritual", demoverzija pjesme "Spoonman" kao i Cornellova solo pjesma "Seasons".
Superunknown, uspjeh sastava (1994. – 1995.).
Nakon turneje kojom su promovirali "Badmotorfinger", Soundgarden je započeo rad na novom studijskom albumu. Cornell je izjavio da su članovi imali mnogo više slobode pri pisanju pjesama, a Thayil je istaknuo da su mnogo više potrošili vremena na snimanje, nego kod prijašnjih albuma. Album je producirao Adam Kasper i 8. ožujka izlazi jedan od najbolje produciranih albuma 90-ih, "Superunknown". Album je zasjeo na vrh Billboardove liste i donio 5 singlova: "Spoonman", "The Day I Tried to Live", "Black Hole Sun", "My Wave" i Fell on Black Days". Album je vrlo mračan, misteriozan i eksperimentalan, te sadrži elemente indijske glazbe. Video spot za pjesmu "Black Hole Sun" je postao veliki hit na MTV-u te je osvojio naggradu za najbolji hard rock video.
1995. pjesma "Black Hole Sun" osvaja "Grammyja" u kategoriji "Najbolja hard rock izvedba", a "Spoonman" u kategoriji "Najbolja metal izvedba". Također, "Superunknown" je nominiran kao "najbolji rock album".
Sastav je započeo turneju u Japanu i istočnoj Aziji, a nastavio u Europi i SAD-u, ali otkazuju nekoliko nastupa zbog Cornellovih problema s glasnicama. 1995. izdali su EP "Songs from the Superunknown".
Down on the Upside, sukobi i raspad sastava (1996. – 1997.).
Već tijekom turneje sastav je počeo raditi na novom albumu kojeg su odlučili producirati sami. Međutim, napetost između Cornella i Thayila je rasla, prvenstveno zbog promjene u zvuku sastava. S petim studijskim albumom "Down on the Upside", Soundgarden je u potpunosti napustio grunge korijene okrenuvši se psihodeliji. Slijedili su singlovi "Pretty Noose", "Burden in My Hand", "Blow Up the Outside World" i "Ty Cobb". Pjesma "Pretty Noose" je nominirana za "Grammy" u kategoriji "Najbolja Hard Rock izvedba". Sastav je svirao na Lollapaloozi s Metallicom koja je inzistirala na tome. Nakon Lollapalooze je sastav započeo svjetsku turneju, ali je napetost u sastavu sve više rasla.
Sastav je 9. travnja 1997. objavio prestanak rada. Objavili su i kompilaciju najvećih hitova nazvanu "A-Sides" 4. studenog 1997. Kompilacija je sadržavala i novu skladbu "Bleed Together" koja je bila napisana za vrijeme albuma "Down on the Upside", a izdana je i kao singl.
Aktivnosti nakon raspada (1998. – 2009.).
1999. Cornell izdaje svoj prvi album "Euphoria Morning" na kojem gostuje i Matt Cameron u pjesmi "Disappearing One". 2001. Cornell osniva supergrupu Audioslave s bivšim članovima Rage Against the Machinea: Tomom Morellom, Timom Commerfordom i Bradom Wilkom. Snimili su tri albuma: "Audioslave" (2002.), "Out of Exile" (2005.) i "Revelations" (2006.). 2007. godine su se raspali, a Rage Against the Machine se ponovo ujedinio. Cornell je izdao još 2 solo albuma: "Carry On" (2007.) i "Scream" (2009.) kojeg je producirao Timbaland. 2009. godine gostuje i na pjesmi "Promise" na Slashovom prvom albumu "Slash".
Thayil je radio na nekoliko projekata od kojih je najznačajniji Probot čiji je osnivač Dave Grohl. Cameron se pridružio Pearl Jamu 1998. i s njima snimio četiri albuma: "Binaural" (2000.), "Riot Act" (2002.), "Pearl Jam" (2006.) i "Backspacer" (2009.). Također, Cameron je sa Shepherdom pokrenuo dva sporedna projekta: Hater i Wellwater Conspiracy.
2009. godine su se pojavile prve glasine o ponovnom ujedinjenju Soundgardena, ali ih je Cornell ubrzo opovrgnuo izjavljujući da planiraju samo izdati box set i kompilaciju rariteta. Ubrzo su se svi članovi sastava pojavili na koncertu Pearl Jama na kojem je gostovao Cornell i otpjevao pjesmu Temple of the Dog-a "Hunger Strike". Od tada su neprestano kružile glasine o ujedinjenju.
Ponovno ujedinjenje, "Telephantasm", "Live on I-5" i "King Animal" (2010. - danas).
Cornell je 1. siječnja 2010. objavio na Twitteru: "12-godišnja pauza je gotova i vrijeme je za povratak u školu. Knights of the Soundtable ponovo jašu!". Na svojoj službenoj web stranici objavili su novi spot za pjesmu "Get on the Snake" s drugog albuma "Louder Than Love". Također, izdali su i live singl pjesme "Spoonman" kao i reizdanje singla "Hunted Down".
20. rujna 2010. izlazi kompilacija "Telephantasm" uz igru "Guitar Hero: Warriors of Rock". Na kompilaciji su se pojavile dvije nove pjesme: "Black Rain" i bonus pjesma "The Telephantasm" koje su izdane i kao singlovi.
1. ožujka 2011. izlazi Soundgardenov prvi live album "Live on I-5", a i izjavili su da će Adam Kasper producirati njihov novi studijski album. 17. travnja 2012. izlazi novi singl "Live to Rise" koji se pojavio kao soundtrack za film "Osvetnici". 27. rujna 2012. izlazi "Been Away Too Long", prvi singl s nadolazećeg albuma "King Animal" koji je izašao 13. studenog 2012. godine.
Cornell je pronađen mrtav 18. svibnja 2017. godine u svojoj hotelskoj sobi nakon nasupa sa Soundgardenom.
Diskografija.
Singlovi.
"Hunted Down" (1987.), "Flower" (1989.), "Loud Love" (1989.), "Hands All Over" (1990.), "Room a Thousand Years Wide" (1990.), "Jesus Christ Pose" (1991.), "Outshined" (1991.), "Rusty Cage" (1992.), "Spoonman" (1994.), "The Day I Tried to Live" (1994.), "Black Hole Sun" (1994.), "My Wave" (1994.), "Fell on Black Days" (1994.), "Pretty Noose" (1996.), "Burden in My Hand" (1996.), "Blow Up the Outside World" (1996.), "Ty Cobb" (1997.), "Bleed Together" (1997.), "Spoonman (live)" (2010.), "Black Rain" (2010.), "The Telephantasm" (2010.), "Live to Rise" (2012.), "Been Away Too Long" (2012.), "By Crooked Steps" (2013.)

</doc>
<doc id="63981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63981" title="Azazel">
Azazel

Azazel (hebr. עזאזל, arap. عزازل) nadnaravno je biće iz židovske mitologije, demon koji ima sposobnost opsjedati, odnosno ući u ljudsko tijelo, ali i u životinjsko. Neki ga smatraju Sotoninim slugom.
Stari zavjet i židovska predaja.
Prema predajama i legendama, prije svog preobraženja u demona bio je obični religiozni čovjek koji je imao svoju obitelj i poštovao Boga. U par navrata mu Bog mu se obratio tražeći ga žrtvu. Dakako, to je bila kušnja, no kada mu je Bog, po njegovom mišljenju, "nepravedno" oduzeo i ženu i dijete, Azazel je prokleo Boga i odbio mu poslušnost. Pošto je obožavao svoju obitelj odlučio je oduzeti sebi život da bi ponovno mogao biti s njima, no za kaznu jer si je oduzeo život koji nije njegovo vlasništvo i pošto je prokleo Boga, bio je kažnjen da luta svijetom ni živ ni mrtav, uvijek između dva svijeta, u stanju vječne odvojenosti od svoje obitelji koja je bila na nebu. Na kraju se ispostavilo da mu nije Bog oduzeo obitelj, već Sotona kako bi ga odvratio od Boga i stavio na kušnju njegovu jaku vjeru. Time je pripao Sotoni i postao njegovim slugom.
Također, postoji predaja koja Azazela predstavlja kao predvodnika Seirima, kozjih demona i pustinjskih lutalica kojima su semitska plemena prinosila žrtve. Prema drugim izvorima, Azazel je vođa anđela koji nikad ne počivaju, tzv. "Promatrača", koji primjećuju promjene u svijetu, bilježe ih i o njima obavještavaju Boga. Ovi anđeli sišli su na Zemlju i miješali se sa smrtnim ženama, naučivši ih raznim čarolijama, botanici, vještinama ratovanja i ukrašavanja. Na taj način nastale su prve vještice. Kada je Bog saznao što rade, poslao je arkanđela Rafaela koji je sputao Azazelove ruke i noge i prikovao ga za šiljatu stijenu gdje će ostati u tami do Sudnjeg dana, kada će biti bačen u oganj u kojem će zauvijek nestati.
U Levitskom zakoniku ("Lev" 16,8-10) spominje se Azazel:
"Aron će baciti ždrijeb na oba jarca, jedan za Gospodina, drugi za Azazela. Onda će Aron donijeti jarca na kojeg je pao ždrijeb za Gospodina, i pripraviti ga kao žrtvu za grijeh. A jarca na kojeg je pao ždrijeb za Azazela, stavit će živa pred Gospodina, da na njemu izvrši pomirenje i da ga pošalje za Azazela u pustinju".
Knjiga proroka Henoka.
Na spomena Azazela može se naići u apokrifnoj Knjizi proroka Henoka (8,1-2):
"Azaziel je, štoviše, podučio ljude izradi mačeva, noževa, štitova, oplećaka, izradi zrcala, uporabi boje, uljepšavanju obrva, uporabi svakovrsnog dragog i probranoga kamenja, i svim vrstama boja, te svijet bijaše izmijenjen. Bezbožnost se širila; bludničilo se posvuda; i oni su griješili i pokvarili se na sve načine".

</doc>
<doc id="63983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63983" title="Marun">
Marun

Marun je velika oplemenjena sorta pitomog kestena nastala cijepljenjem plemkama maruna tj. kestena dubenca. Ima ga mnogo po obroncima Učke, najviše u okolici Lovrana, Opatije i Mošćeničke Drage, pa se u ovim krajevima još naziva i "lovranski marun". Marun je izgledom veći, svjetlije ljuske, koja se lako odvaja, i slađi od običnog kestena.
Svake se godine u listopadu u Lovranu održava poznata Marunada, u čast marunu.
Opis.
Plod pitomog kestena spada u obilježja Parka prirode Učka, te se nalazi i na njegovu logotipu.
Oko značenja pojma "marun" postoje razmimoilaženja u tumačenju, a zanimljivo je spomenuti da se u Italiji pod tim imenom podrazumijeva posebna sorta s plodovima odlične kvalitete čija stabla su vrlo zahtjevna i manjne produktivna u odnosu na "obične" kestene.
Lovranski maruni odgovaraju izgledom i kvalitetom talijanskom tipu maruna, a genetski su istovjetni varietetu Marradi. 
Maruni su se izvozili još u 17. stoljeću, pa su uz masline, vino i trešnje predstavljali kulturu od koje je stanovništvo ovog kraja desetljećima živjelo. Izvoz maruna doživio je svoj vrhunac u 19. stoljeću, kada su se najviše tražili u Italiji, Austriji i Njemačkoj, nakon čega slijedi stagnacija, a potom i potpuno zapuštanje voćnjaka cijepljenih pitomih kestena, pa ih je, nažalost, sve manje.
Zbog svoje prisutnosti i neosporne kvalitete, maruni su snažno obilježili gastronomiju područja u kojem uspijevaju, pa se od njih od davnina pripremaju različita jela, juhe, umaci, nadjevi i prilozi te kolači i slastice. Nadjevom od maruna se pune patke, teleći odresci i lignje, a umaci i prilozi od maruna najčešće se serviraju uz divljač. Od maruna pomiješanih s brašnom mijese se kroketi, ravioli i ostale vrste tjestenina, koje se potom serviraju s umacima od istog pitomog kestena, najčešće pomiješanog s gljivama.
Od maruna se rade i različite vrste kolača i slastica. Uz tradicionalnu marunjaču, različite pite, kolače, rolade i torte, od maruna se pripremaju i pudinzi, pjenaste kreme, palačinke, fritule i uštipci, ali i sladoledi. Kolači i slastice se tradicionalno, umjesto šećerom, zaslađuju medom.
U prošlosti su ljudi marune pekli, a zatim mljeli i kuhali kao nadomjestak za kavu, a od kestenovog meda pripremali su medenu rakiju i medicu.
U unutrašnjosti Hrvatske se marunom naziva svaki izrazito krupni kesten (20g+). U Karlovcu primjerice postoji takav marun koji je izgledom, vremenom dozrijevanja i veličinom ploda, nalik hibridima nastalima u Francuskoj križanjem maruna i sjemenjaka japanskog porijekla. Činjenica da stabla karlovačkih maruna postoje negdje od početka 20.stoljeća, te su starija od francuskih hibrida nastalih u 60tim godinama, do sada nije objašnjena.

</doc>
<doc id="63984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63984" title="Maruni">
Maruni



</doc>
<doc id="63985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63985" title="Tropius">
Tropius

Tropiusovo ime kombinacija je engleske riječi "tropic" = tropski, i "Brachiosaurus"; vrsta dinosaura na kojoj se temelji lik Tropiusa.
Biološke karakteristike.
Tropius je četveronožac, sa smeđom kožom i dugim, vitkim vratom. Glava mu je prekrivena zelenom, lisnatom strukturom nalik kacigi. Tropius ima četiri lista na svojim leđima, ali su veći, širi i oblikom, funkcijom i položajem nalikuju krilima. Slatko, žuto voće nalik na banane raste u grozdu ispod njegove brade, iz kojih raspršuje pelud.
Tropius nastanjuje džunglu i južne tropske krajeve. Hrani se isključivo voćem. Jedna od teorija vezana uz voće ispod njegove brade jest ta da je Tropiusova ljubav prema voću rezultirala tomu da mu je sada ono dio njegove vlastite anatomske građe tijela. Moguće je i da Tropius jede previše voća, pa ima višak vitamina i minerala, te mu izrastanje ovog voća pomaže u tome da se riješi prevelikih količina hranjivih tvari. 
Voće koje raste ispod njegove brade nalikuje bananama koje rastu u grozdovima. Ovo je voće veoma ukusno i slatko, i posebno je popularno kod djece u selima južnih tropskih krajeva. Tropius ima četiri velika, široka lista na svojim leđima koja, ako se njima dovoljno snažno zamahuje, omogućuju ovom pozamašnom Pokémonu da leti.
U videoigrama.
U "Pokémon Colosseum" videoigri, Tropius je "Shadow" Pokémon kojeg se može oteti u Realgam Tornju. Inače, može ga se pronaći na Stazi 119 u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" videoigrama. 
Tropius ima prosječne statistike za Elementarnog Pokémona, ističući se u "Special Attack" statusu. Prirodno uči Normalne i Travnate napade, iako može naučiti i neke snažnije Leteće napade poput "Zračnog asa" ("Aerial Ace") kroz Tehnički uređaj ("TM"). Preporučljive tehnike u kompetitivnim borbama bile bi "Sunčani dan" ("Sunny Day"), "Sunčeva zraka" ("Solar Beam"), "Potres" ("Earthquake") i "Zračni as" ("Aerial Ace"). "Sunčani dan" povećat će Tropiusevu brzinu zbog njegove sposobnosti "Klorofila" ("Chlorophyll"), te će mu omogućiti da koristi "Sunčevu zraku" bez prethodne pripreme. "Potres" će mu dati prednost nad Otrovnim i Vatrenim Pokémonima na koje je Tropius pogotovo slab, a "Zračni as" je tu samo kako bi mogao uzvratiti Letećim Pokémonima, koji Tropiusu mogu zadati poveću štetu. 
U animiranoj seriji.
Tropius se u Pokémon animiranoj seriji pojavio u "Hoenn" ligi pod vodstvom Tomona. Divlji Tropius pojavio se tijekom jedne od "Battle Frontier" epizoda, gdje ga je na borbu izazvao Ashov tvrdoglavi Grovyle. Tijekom te epizode, Ashov se Grovyle razvio u Sceptila.

</doc>
<doc id="63988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63988" title="Sicherheitsdienst">
Sicherheitsdienst

Sicherheitsdienst des Reichsführers-SS ili samo Sicherheitsdienst (SD) je bila obavještajna služba NSDAP-a i SS-a. Osnovan 1931. kao Ic-Dienst, SD je postao izuzetno učinkovit aparat stranke, a primarna zadaća mu je bila ukloniti sve unutarnje neprijatelje režima (u prvom redu komuniste). Između 1933. i 1939. SD je bio jedan od vitalnih dijelova SS-a, no kasnije je došao pod jurisdikciju Glavnog ureda sigurnosti Reicha (RSHA).
Nastanak.
Godine 1931. stvoren je Ic-Dienst, jedna od najstarijih organizacija unutar SS-a i prva nacistička obavještajna služba. Osnivač i voditelj službe bio je Heinrich Himmler. Ic-Dienst je bio malen aparat unutar SS-a i nije igrao veliku ulogu. Kako bi ga pojačao i doveo na višu razinu, Himmler je zadužio Reinharda Heydricha da ga reformira i ojača. U ljeto 1932. Ic-Dienst je preimenovan u Sicherheitsdienst, te je pod Heydrichom konstantno jačao, posebice nakon dolaska nacista na vlast. Kako je SS jačao i sve više potiskivao SA te se sve više infiltrirao u državne institucije, tako je rastao i SD, te je do 1938. postao ravnopravan suradnik Gestapa i djelotvorno oruđe stranke.
Zadaci SD-a i podjela.
Glavni zadatak SD-a bio je otkrivanje neprijatelja stranke i njhovo neutraliziranje. SD je u tu svrhu organizirao mrežu agenata i informanata kroz cijeli Reich, uključujući i okupirane teritorije. SD je uglavnom skupljao informacije i dostavljao ih Gestapu i KriPo-u (Kriminalpolizei). Reinhard Heydrich je u isto vrijeme bio na čelu SD-a, Gestapa i KriPa i tako se prometnuo u jednu od glavnih figura nacista.
Godine 1939. SD je postao dio RSHA, tj. Glavnog ureda sigurnosti Reicha. Šef RSHA postao je Heydrich, tako je de facto SD ostao pod njegovim zapovjedništvom. U RSHA su također uključeni i Gestapo i KriPo. Te jedinice postale su uredi. SD je podijeljen na dva ureda; ured III za aktivnosti u Njemačkoj ("SD-Inland") te ured VI za aktivnosti van Njemačke ("SD-Ausland"). Šef SD-Inlanda bio je Otto Ohlendorf, dok je šef SD-Auslanda postao Walter Schellenberg. Do 1944. veliki dio Abwehra (vojne obavještajne službe) postao je dio ureda VI.
Detaljnija podjela SD-a izgledala je ovako (stanje od 1941. do kraja rata):
SD-Inland
- "Sekcija A" (Pravne i legalne strukture)
- "Sekcija B" (Rasna i etnička pitanja)
- "Sekcija C" (Kulturna i religijska pitanja)
- "Sekcija D" (Industrija i trgovina)
- "Sekcija E" (Visoko društvo, uglednici)
SD-Ausland
- "Sekcija A" (Organizacija i administracija)
- "Sekcija B" (Špijunaža na Zapadu)
- "Sekcija C" (Špijunaža u Sovjetskom Savezu i Japanu)
- "Sekcija D" (Špijunaža u sferi SAD-a)
- "Sekcija E" (Špijunaža u Istočnoj Europi)
- "Sekcija F" (Tehnička pitanja)
Uz gornju podjelu, SD je također imao područne urede po njemačkim gradovima, koji su bili mali ("SD-Unterabschnitte") ili veliki uredi ("SD-Abschnitte"). Svi su ti uredi odgovarali lokalnom zapovjedniku kojem je službena pozicija bila "Inspektor des Sicherheitspolizei und SD" i direktno je odgovarao RSHA i SS-u.
Osim navedenih zadataka, SD je aktivno pomagao Gestapu i KriPo-u, posebice u aktivnostima vezanim za koncentracijske logore, kao i održavanje reda u židovskim getima. Pod zapovjedništvom SD-a su djelovali Einsatzgruppen, jedinice sa zadatkom entičkog čišćenja, koje su počinile brojne ratne zločine.
Zapovjednici SD-a.
1. Heinrich Himmler (1931. – 1932., u vrijeme dok se SD nazivao Ic-Dienst)
2. Reinhard Heydrich (1932. – 1939. kao zapovjednik SD-a, Gestapa i KriPo-a; 1939. do 1942. kao šef RSHA)
3. Heinrich Himmler (1942. – 1943. kao privremeni zapovjednik)
4. Dr. Ernst Kaltenbrunner (1943. – 1945. kao šef RSHA)

</doc>
<doc id="63989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63989" title="Pravi kitovi">
Pravi kitovi



</doc>
<doc id="63990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63990" title="Pravi kit">
Pravi kit



</doc>
<doc id="63994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63994" title="Guns'n'Roses">
Guns'n'Roses



</doc>
<doc id="63995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63995" title="Curling club Zagreb">
Curling club Zagreb



</doc>
<doc id="63998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63998" title="Mao-Ce-Tung">
Mao-Ce-Tung



</doc>
<doc id="63999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63999" title="Anita Berisha">
Anita Berisha

Anita Beljan, rođ. Berisha (Požega, 30. siječnja 1986.), hrvatska ekonomistica, bivša voditeljica i glumica albanskoga podrijetla.
Životopis.
Od devete je godine članica ZKM-a, gdje je bila sudionica niza projekata ("Plava ptica", "Kukci", ...). Sudjelovala je na mnogim festivalima, a 2003. godine i u organiziranju Edered festivala u Budimpešti, Mostaru i Litvi i bila aktivna u radionicama glume. Statirala je u mnogim domaćim filmovima i serijama.
Vrlo je kratko bila studentica Pravnoga fakulteta u Zagrebu, nakon čega je odustala i upisala Ekonomski fakultet u Zagrebu.
2010. godine vratila se na male ekrane kao voditeljica dječjih emisija Nove TV "Kinder surprise memori kviz" i "Dog stories memori kviz", koje su se emitirale u jesenskoj programskoj shemi. U međuvremenu se na Novoj TV zaposlila u svojoj struci te danas radi u uredu.

</doc>
<doc id="64002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64002" title="Mario Valentić">
Mario Valentić

Mario Valentić (Sisak, 31. kolovoza 1980.) hrvatski je glumac, model i trener "fitnessa".
Životopis.
Karijera.
Mario Valentić je rođen 31. kolovoza 1980. u Sisku. Po struci je profesor kineziologije. Od tinejdžerskih dana počeo se baviti manekenstvom, te je postao Mister turizma 2002., a samo godinu dana kasnije Mister Hrvatske 2003., uz tadašnju Missicu Aleksandru Grdić. 
Nakon toga, 2004. otvaraju mu se putevi televizijskog ekrana u kojem debitira u ulozi Borne Novaka u prvoj hrvatskoj dugotrajnoj sapunici, "Zabranjena ljubav" te u ulozi Igora u "Villi Mariji". 2008. Mario je nastupao u zabavno-humorističnoj emisiji Nove TV "Nad lipom 35". 
Krajem listopada 2008. godine sudjelovao je u glazbeno-zabavnom spektaklu "Ples sa zvijezdama", gdje mu je partnerica bila Ana Herceg. Mario i Ana su došli do finala i naposljetku pobijedili. Imao je gostujuće uloge u nekoliko domaćih serija kao što su "Bibin svijet" i "Hitna 94". U telenoveli "Dolina sunca" ostvario je ulogu negativca Žareta.
Privatni život.
Mario je također pobornik zdravog života, te je licencirani instruktor Basic Mat Pilatesa. Dana 16. kolovoza 2007. g. oženio se voditeljicom Mirnom Maras. 2009. godine par je dobio sina Niku. Rastavili su se 2013. godine i ostali u dobrim odnosima.

</doc>
<doc id="64004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64004" title="Gradnulica">
Gradnulica

Gradnulica ("sr." "Граднулица") do 18. stoljeća selo pokraj Bečkereka, danas jedan od najvećih kvartova Zrenjanina. 
Povijest.
Gradnulica je osnovana tijekom Srednjeg vijeka na obalama Begeja. Većinu stanovništva činili su Srbi. Postoji priča o pravoslavnome manastiru koji se nalazio na mjestu današnje "Vavedenske" pravoslavne crkve. Ime manastira je bilo "Drenovac" ("sr." "Дреновац"), i bio je okružen dubokom šumom. Jedan od najpoznatijih svećenika bio je Rafailo Banatski ("sr." "Рафаило Банатски"), misionar iz manastira Hilandar, sa Svete gore. Njegov grob nalazi se u kapeli pokraj crkve, i mjesto je hodočašća mnogih pravoslavnih vjernika. Ovo mjesto, gdje se nalazi "Vavedenska crkva", bilo je, i dalje jest povijesno središte Gradnulice.
Ime.
Postoji nekoliko teorija oko imena. Povjesničari vjeruju da riječ "Gradnulica" dolazi od dvije riječi; prva je "gradna" od riječi "gradina" (u smislu "greda") a druga riječ je "ulica". To znači da bi riječ "Gradnulica" mogla značiti "ulica na gredi", jer je Gradnulica do 18. stoljeća bila poluotok, okružena rijekom Begej. Također, današnja glavna ulica u Gradnulici, "Ulica cara Dušana" nalazi se na najvišoj točki Gradnulice, na sredini nekadašnjeg poluotoka. 
Crkve.
Postoje dvije crkve u Gradnulici:
Obe crkve nalaze se u "Ulici cara Dušana".

</doc>
<doc id="64007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64007" title="Eduard III. Ispovjednik">
Eduard III. Ispovjednik

Eduard III. Ispovjednik (staroengleski: "Ēadƿeard se Andettere", fra. "Édouard le Confesseur") (Islip kraj Oxforda, oko 1003. – Westminster, 5. siječnja 1066.)), anglosaski kralj Engleske od 1042. godine i katolički svetac; posljednji kralj iz kuće Wessex. Njegovo tijelo ostalo je do danas neraspadnuto.
Njegovim imenom prozvani su anglosaski pravni običaji, kodificirani nakon njegove smrti.
Životopis.
Sin je Ethelreda II. Nespremnog, koji je 1013. godine pred danskim napadima izbjegao u Normandiju i Eme Normandijske. Odgojen je u Normandiji, pa je stoga bio sklon normanskim utjecajima. Njegovim ustoličenjem za engleskog kralja prekinuta je danska prevlast u Engleskoj, te je ponovno vraćena na vlast anglosaska kraljevska dinastija. Anglosaski pravni običaji, kodificirani poslije njegove smrti, prozvani su po njemu ("Leges Edwardi confessoris"). Bio je poštovan u narodu zbog djelâ milosrđa; razvijao je zajedništvo sa Svetom Stolicom.
Za vrijeme njegova kraljevanja se kraljevska vlast u Engleskoj nastavila raspadati, dok je moć grofova rasla. Pretkazala je buduću normansku vlast, čiji je vojvoda Vilim Osvajač porazio Eduardovog nasljednika Harolda II. Godwinsona i prisvojio englesku krunu. Edvard je naslijedio sina Knuta Velikog, Hartaknuta, vrativši vlast dinastiji Wessex nakon razdoblja danske vlasti koja je trajala otkad je Knut pokorio Englesku 1016. godine. Kad je Eduard umro 1066., nije imao sina koji bi ga naslijedio, zbog čega je uslijedio sukob u kojem su tri čovjeka polagala pravo na englesko prijestolje.
U proučavanju vremena i vlasti Eduarda III. korisne su kronike kao što su Anglosaska kronika, a životopis o Eduardu III. napisao je Ailred od Rievaulxa (Život sv. Edvarda, kralja i ispovjednika). O životu Eduarda III. djelo je pisao i nepoznati autor, temeljem naloga Eduardove supruge Edite. To poznato djelo je "Vita Ædwardi Regis qui apud Westmonasterium Requiescit" (Život kralja Eduarda koji počiva u Westminsteru). O ovom kralju je nastala i islandska saga "Saga Játvarðar konungs hins helga", koja je nastala u 14. stoljeću kompiliranjem ranijih engleskih izvora i francuske "Chronicon Universale Anonymi Laudunensis" (ili zajedničkog izvora) kao izvor. Naslijedio ga je grof od Wessexa, Harold II.
Štovanje.
Svecem je proglašen u Katoličkoj Crkvi, štuje ga Engleska crkva i druge anglikanske zajednice. Zaštitnik je kraljeva, teških brakova, razdvojenih supružnika i britanske kraljevske obitelji. Od vremena kad je vladao Henrik II. sve do 1348., smatralo ga se svecem zaštitnikom Engleske. Međutim, za vrijeme vladavine Eduarda III. (1327. – 1377.), za sveca zaštitnika Engleske proglašen je sveti Juraj, a Eduard je ostao zaštitnikom britanske kraljevske obitelji. Njegov blagdan je 13. listopada. Za sveca ga je proglasio papa Aleksandar III. 1161. godine u Rimu.

</doc>
<doc id="64010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64010" title="Harold II., kralj Engleske">
Harold II., kralj Engleske

Harold II. (oko 1020. – 1066.), engleski kralj. Naziva ga se i imenom Harold Godwinson (staroengleski: "Harold Gōdwines sunu". "Harold Godƿinson"). Posljednji je anglosaski kralj Engleske.
Obitelj.
Sin je grofa Godwina, najmoćnijeg velikaša za vladavine kralja Edvarda III. Ispovjednika kojeg je naslijedio 1066. i Gythe Thorkelsdóttir, unukom razbaštinjenog švedskog kraljevića Styrbjörna Snažnog i navodnom sestrom Ulfa Torgilssona, danskog jarla, koji je bio zetom Svena I. Rašljobradog te ocem Svena II. Estridsena.
Braća su mu bili Sven, Harold, Tostig, Gyrth i Leofwine, a sestra Edita od Wessexa (1029. – 1075.) je postala kraljicom suprugom Edvarda Ispovjednika
Uspon.
Budući da mu se sestra udala za kralja, Godvinovog drugog sina, Harold je 1045. postao grofom Istočne Anglije. Kad mu je otac bio u izgonu, pridružio mu se 1051., ali mu je pomogao vratiti položaj godinu kasnije. Kad je Godwin umro 1053., Harold ga je naslijedio kao grof od Wessexa (pokrajine koja je u ono vrijeme pokrivala najjužniju trećinu Engleske). To ga je napravilo najmoćnijom osobom na ljestvici društvenog utjecaja u Engleskoj nakon kralja.
Godine 1058. je Harold također postao i grof od Hereforda. Zamijenio je pokojnog oca. U to vrijeme je žarištem oporbe bio rastući normanski utjecaj u Engleskoj pod obnovljenom monarhijom (1042. – 1066.) Edvarda Ispovjednika koji je proveo 35 godina u izgonu u Normandiji. Stekao je slavu u niz pohoda (1062. – 1063.) protiv Gruffydda ap Llywelyna od Gwynedda, vladara Walesa. Ovaj sukob je svršio Gruffyddovim porazom i smrću u rukama njegovih vlastitih postrojba 1063. godine.
Tapiserija iz Bayeuxa prikazuje ga kako priseže vojvodi Vilimu da će poduprijeti njegove pretenzije na englesko prijestolje. Na tapiseriji se nalazi tekst "HAROLD SACRAMENTUM FECIT WILLELMO DUCI" i prikazuje Harolda kako dodiruje dva oltara. Nakon što je Harold umro, Normani su brzo istakli da je time što je bio prihvatio englesku krunu, prekršio prisegu. To je sve dovelo do normanskog osvajanja Engleske, o čemu svjedoči tapiserija iz Bayeuxa te još neki normanski izvori. Kroničar Orderik Vitalis je zabilježio brojne divne Harlodove fizičke osobine i na kraju dodao "ali čemu sve to kad taj čovjek nema časti".
Nedugo potom poginuo je u bitci kod Hastingsa u borbi protiv drugog pretendenta na englesko prijestolje, normandijskog vojvode Vilima.
Iako je Harold II. izgubio prijestolje i život u bitci, ipak je jednim od predaka svih današnjih europskih vladajućih dinastija jer se je njegov kćer Gytha udala za Vladimira II. Monomaha. Potomcisu toga braka u izravnoj muškoj liniji svi do 1610. godine, a po ženskoj sve današnje europske dinastije.
Brakovi.
Dvadeset je godina bio oženjen "more danico" s Editom Nježnom Labudicom, s kojom je imao barem šestero djece. Laici su široko prihvatili njihov brak, dok je svećenstvo smatralo Editu Haroldovom priležnicom. Djecu im se nije smatralo nezakonitom.
Prema Ordericu Vitalisu, Haroldu je bila obećana Adeliza, kći Vilima, vojvode Normandije, kasnijeg Vilima Osvajača. Ipak, brak se nikad nije sklopio.

</doc>
<doc id="64013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64013" title="Viktoria Faust">
Viktoria Faust

Viktoria Faust (Požega, 12. srpnja 1972.) je pseudonim 
hrvatske spisateljice horor romana Sanje Petriške. 
Svoj prvi roman "U anđeoskom liku zvijeri" objavljuje 2000. Nakon toga osvaja naslov kraljice hrvatskih horor romana.
Nagrađivana je četiri puta: prvi put je dobila nagradu "Gaia", osječkog SF kluba za dostignuća u 1998/1999., a 2001., 2003. i 2007. dobila je nagradu "SFera".
Životopis.
Prvi put eksperimentalno počinje pisati u trinaestoj godini. Razlog tom eksperimentu bila je knjiga koju je nekoliko godina ranije pročitala, knjiga koja je se veoma dojmila i koju je željela ponovno pročitati. No kako se više nije mogla sjetiti ni imena knjige niti autora potraga se pokazala uzaludnom. Stoga na ostacima sjećanja stvara svoju priču koju će nazvati "Adam i Dario u Plavoj zemlji".
1996. dolazi u Zagreb i od tada intenzivno piše. Od 2003. živi u Samoboru i otada redovito objavljuje.
Popis djela.
Romani.
"Neizgovorena priča" i "Smrtno uplašen", te "Anastazija" u izdanju »Centruma« iz 2005. godine.
Kratki roman koji se direktno nadovezuje na "U anđeoskom liku zvijeri" - "Anđeo na mome grobu" u izdanju »Distri-booka« u čijem izdanju će izaći i sljedeće zbirke priča:
"Galerija užasa" s pričama:
"Vampirski snovi" s pričama:
"Skice za umiranje" s pričama:
U pripremi.
Petriška će objaviti ukupno pet romana o doživljajima Damiana i Viktorie. Serijal nosi naziv "Saga o vampiru". Treći dio "Posljednja molitva za đavola" autorica je započela, ali ga je potom stavila po strani jer se predozirala vampirima pa je morala početi pisati nešto drugo.
Autorica radi i na SF-horror-trileru "CybegGhotic" za kojega se nada da će također biti roman od nekih 250 kartica.
U skoroj budućnosti spisateljica bi trebala završiti i posljednju priču u serijalu "Čovjek sa osmerokutnom kutijom". Radi se o komičnom romanu sačinjenom od osam priča, a koji pričaju o neobičnom paru Alexu i Stephanie. Likove za ove priče autorica je zasnovala na samoj sebi i njenom dragom, Thomas H. Knightu. Neke od tih priča već su objavljene po raznim časopisima, a nose sljedeća imena:
Alex i Stephanie, o tome kako je sve počelo;
Alex i Stephanie, kao da se ništa nije dogodilo;
Alex i Stephanie, o tome kako je stvari najbolje ne planirati;
Alex i Stephanie, u borbi za vlast;
Alex i Stephanie, o tome kako su spasili svijet;
Alex i Stephanie, a tko je tom luđaku dozvolio da vozi?!;
Alex i Stephanie, svjedočeći što se događa kad netko oboli od kompleksa boga;
Alex i Stephanie, na tragu istine.

</doc>
<doc id="64016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64016" title="Stanisław Hozjusz">
Stanisław Hozjusz

Stanisław Hozjusz (Krakov, 5. svibnja 1504. – Capranica kraj Rima, 5. kolovoza 1579.), poljski kardinal.
Stanisław Hozjusz je smatrao da je glagoljica nastala iz latinskih pretkarolinških slova u vremenu pokrštavanja Hrvata (7-8.st.), tj. prije sv. Ćirila i Metoda. On spominje i poznatu legendu o Čehu, Lehu i Mehu, koji su dosli iz Hrvatske te osnovali češki, poljski i ruski narod. Smatrao je da bi za sve Slavene trebalo uvesti hrvatski jezik, jer je on "madre lingua"- majka svih slavenskih jezika.

</doc>
<doc id="64017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64017" title="Kontinentalna Francuska">
Kontinentalna Francuska

Izraz kontinentalna Francuska označava onaj dio Francuske koji se nalazi u Europi. U ovo spada kontinentalni dio države i bliski otoci u Atlantiku, la Mancheu i Sredozemnom moru zajedno s Korzikom.
U francuskom jeziku se izraz "France métropolitaine" ili "Métropole" koristi za ta područja, kao odvojeni dio od prekomorske Francuske u koju spadaju svi oni dijelovi koji nisu u Europi.
Izraz "France continentale" ponekad se koristi, kako bi se opisao europski dio Francuske bez Korzike.
Kontinentalna Francuska se proteže na 543 965 km², što čini 80 % ukupnog teritorija te zemlje. Početkom 2006. godine, na tom području je živjelo oko 61 044 700 stanovnika, što je 96 % stanovništva Francuske.

</doc>
<doc id="64020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64020" title="Jan z Holešov">
Jan z Holešov

Jan z Holešov (Holešov, 1366. – Rajhrad, 1436.), češki pisac, jezikoslovac, muzikolog, teolog i jedan od prvih etnografa.
Životopis.
Jan iz Holešova bio je sin upravitelja biskupskog imovine u Holešovu. Nakon kratkog (i povijesno neizvjesnog) vremena, koje je proveo djelujući kao svećenik u Slušovicama, on je otišao na studij u Sorbonu, a nakon povratka stupio je u benediktinski samostan u Pragu. Nakon izbijanja Husarskih ratova, kada je samostan bio uništen, on se preselio u benediktinski samostan u Rajhrad. Tamo je i umro 1436. 
godine.
On je postao nadaleko poznat po dvijema publikacijama za koje je potvrđeno njegovo autorstvo. Prva, koju je napisao 1397., je teološka, ali prije svega jezična, analiza najstarije poznate češke pjesme "Gospodine, smiluj se" (češ. "Hospodine, pomiluj ny"), iz 10. ili prve polovice 11. stoljeća. Druga njegova publikacija je "Rasprava na Badnjak", u kojoj on opisuje i analizira narodne običaje vezane uz proslavu Božića. To je jedan od ranih primjer etnografskih istraživanja.
1397. iznio je govor u kojem kaže: "Tu treba najprije znati da mi Česi i rodom i jezikom prvobitno potječemo od Hrvata, kao što govore ili svjedoče naše kronike, i zato je naš češki jezik podrijetlom hrvatski jezik (...) na početku su svi Česi u toj zemlji govorili upravo tako, kao što sada govore Hrvati." ("Nos Bohemi et genere et lingua originaliter processimus a Charvatis, ut nostrae chronicae dicunt seu testantur, et ideo nostrum boemicale ydioma de genere suo est charvaticum ydioma".)

</doc>
<doc id="64021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64021" title="Edward Ispovjednik">
Edward Ispovjednik



</doc>
<doc id="64023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64023" title="Dužd">
Dužd

Riječ dužd (dijalektalni talijanski: "doge", standardni talijanski: "duce") označava vođu, a dolazi od latinskog "dux". Ovaj naslov se koristio za šefa države u nekoliko talijanskih republika s okrunjenim vođom. Dvije najpoznatije takve republike su Venecija (Mletačka Republika) i Genova (Republika Genova).
Još jedna, praktički nezamjetiva takva "najuzvišenija republika" je bila Senarica u Abruzzu na jadranskoj obali središnje Italije. Ova država je također izabirala dužda, najvjerojatnije godišnje, od 1343. pa sve do pripojenja Napuljskom Kraljevstvu Sicilije 1797. godine.

</doc>
<doc id="64024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64024" title="Genova (razdvojba)">
Genova (razdvojba)

Genova može značiti:

</doc>
<doc id="64025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64025" title="Inje">
Inje

Inje je meteorološka pojava koja spada u hidrometeore, kao npr. kiša, snijeg, tuča, rosa, mraz itd. Po definiciji, inje je naslaga, na uspravnim predmetima, ledenih kristala koji su međusobno više ili manje odvojeni. Nastaje za hladnih maglovitih i vjetrovitih dana kada se pothlađene kapljice vode hvataju po predmetima pri čemu se odmah zaleđuju.
Inje se stvara kod vrlo hladnog (oko -2°C pa do -10°C) i maglovitog vremena kada u magli lebde sitni kristali leda (ledena magla), ili pothlađene kapljice magle, a ponekad su dovoljne kapljice magle koje se onda smrzavaju na predmetima čija je površinska temperatura niža od 0 °C. U ovakvim slučajevima kristali ili kapljice nošeni strujanjem zraka ili slabim vjetrom "lijepe se" uz uspravne predmete posebno na raslinju i električnim vodovima. Moguća je da se gibanjem predmeta kroz maglu (cestovna vozila, brodovi, zrakoplovi) inje "hvata" na izložene predmete. I čovjeka će inje obijeliti i to obrve, brkove ili bradu. Nerijetko će se reći za prosijedog čovjeka da je injem posipan. Iz ovoga je razvidno da se naslaga inja stvara na strani predmeta koja je izložena strujanju zraka ili slabom vjetru.
Inje je karakteristično za planinsku klimu, ali nije rijetko ni u nizinama kontinentalne Hrvatske. Meteorolozi razlikuju, prvenstveno zbog uvjeta pri kojem nastaje tri tipa i to: inje, meko inje i tvrdo inje. 
Kako je velika većina biljaka u zimskom mirovanju upravo onda kada se inje pojavljuje to od te pojave bilje ne trpi štetu. U našim krajevima nije zabilježeno toliko taloženje inja na bilju da bi izazvalo lomove. Dapače, inje je znak da će sve bilje proći nužnu fazu zimskog mirovanja. Na šumskom bjelogoričnom drveću inje prekrivanjem golih grana stvara zanimljive oblike, a na crnogorici svečarski ures. Posebno je dojmljivo kada se raziđe magla te uz hladno vrijeme sunce obasja inje.
Pothlađene kapljice su kapljice vode koje ostaju u tekućem stanju, iako su ohlađene ispod 0°C. Takav fenomen pripisuje se napetosti vodene površine i poznato je da pothlađene kapljice mogu ostati u tekućem stanju i pri temperaturi od -40°C.

</doc>
<doc id="64029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64029" title="Provence-Alpes-Côte-d'Azur">
Provence-Alpes-Côte-d'Azur



</doc>
<doc id="64034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64034" title="Anglosasi">
Anglosasi

Anglosasi ili Anglosaksonci, germanska plemena (Angli, Sasi, Juti) koja su u 5. i 6. stoljeću prodrla u Britaniju i naselila se u njoj. Anglosasima se zovu i pripadnici naroda koji je u Engleskoj, prije normanskog osvajanja, nastao stapanjem keltskih, koji su usvojili neke elemente anglosaske kulture i jezika, i germanskih, a poslije i skandinavskih (vikinških) etničkih elemenata.
Do kraja 8. stoljeća, Anglosaksonci su stvorili bogatu kulturu kojoj pripadaju remek-dijela draguljarstva, arhiktekture i književnosti. Taj narod vuče podrijetlo iz sjeverne Njemačke i južne Danske gdje su bili poznati kao Angli, Sasi i Juti. U 3. i 4. stoljeću ta su plemena odselila u različite dijelove Rimskog Carstva, među kojima je "Galija", ili današnja Francuska, gdje je njihov utjecaj bio vrlo kratkotrajan.
Kraljevine.
Anglosaksonci su u Britaniju stigli u 5. stoljeću, tamo su se nastanili i osnovali nekoliko različitih kraljevina. Od svih novonastalih kraljevina, "Wessex" je postao najmoćniji. Naime, među kraljevinama su se uvijek vodile borbe za prevlast. Najstarija je bila Sjeverna Umbrija koja je dominirala za vladavine "Edwina" (633.). Zatim je red došao na "Merciju" i vladare" Aethelbalda" (757.) i "Offa" (796.) i kao što je već navedeno, konačno je vlast preuzeo Wessex za vladavine Alfreda Velikog. Kad su vikinzi iz Danske napali i zauzeli sjevernu Englesku, Alfred je zaustavio njihov daljnji prodor prema jugu, a Anglosaksonci su ponovo zauzeli sjever u 10.stoljeću.
Alfred Veliki.
Vladar Wessexa i Mercije, Alfred (849. – 899.) bio je sposoban vojnik koji je obranio svoju kraljevinu od Vikinga. Bio je poklonik učenja i obrazovanja, a umjetnost i zanastvo su cvjetali u vrijeme njegove vladavine. Nije mogao istjerati Vikinge iz sjeverne Englaske, no većina ljudi smatrala tj. podanika smatrala ga je svojim zaštitnikom. Bio je prvi engleski kralj koji je postao nacionalni simbol.
Kralj Knut Veliki.
Godine 1016. Danci su zavladali cijelom Engleskom na čelu s popularnim Knutom (o. 995 - 1035). Knutovi sinovi naslijedili su Englesku, no Anglosaksonac Edvard III. Ispovjednik (oko 1003. – 1066.) ponovo je zavladao zemljom 1042. godine. On nije imao djece pa je nakon njegove smrti nemirna Engleska bila vrlo ranjiva na normanska osvajanja.
Kultura i arhiktektura.
Središta kulturnog života bili su samostani i kraljevski dvorovi, Alfred Veliki okupljao je oko sebe učenjake i umjetnike, a i sam je preveo mnoge latinske klasike na anglosaksonski ili staroengleski.
Anglosaksonske crkve poput crkve u "Earls Bartonu", često imaju četvrtaste tornjeve ukrašene kamenim reljefom. Taj uzorak su u tom vremenu, po svemu sudeći, imale drvene građevine koje nisu sačuvane.
Ukrašeni rukopisi.
Redovnici su bili tvorci vrsnih rukopisa. Jedan redovnik je pisao tekst, dok ga je drugi ilustrirao figurama,primjerice "sv. Dunstan" (oko 909. – 988.) "kleči pred Kristom", a treći ga je ukrašavao.
Anglosaska kronika.
U 7. stoljeću misionari s europskog kopna, primjerice "sv. Augustin" iz "Canterburya" preobratili su Anglosase na kršćanstvo. Osnivanje samostana značilo je da sve više ljudi uči čitati i pisati.
U devetom stoljeću je Alfred Veliki naredio da se vodi Kronika (Anglosaska kronika), redovito godišnje praćenje engleske povijesti. Obuhvaća živote kraljeva i crkvenih vođa, vojnu povijest i glavne događaje, kao što je invazija Vikinga, a vođena je zaključno s 1154. godinom.
Bede je bio engleski redovnik i učitelj u Jarrowu a napisao je "Povijest engleske crkve i naroda", koji je danas jedan od najvažnijih izvora našeg znanja iz anglosaksonskog vremena.

</doc>
<doc id="64037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64037" title="Irula">
Irula

Irula, dravidski narod nastanjen u sjevernim distriktima Tamil Nadua na jugoistoku Indije, napose u džunglama nedaleko od grada Madrasa. Svojim jezikom Irule su najsrodniji narodima Tamil i Kanarese. 
Irule su narod koji se proslavio po poznavanju zmija i smatraju se najboljim poznavaocima zmija na svijetu. 
Irule žive od poljoprivrede, i većina hrane potječe iz njihovih vrtova. Tijekom britanske kolonizacije među njima se raširila plantažna agrikultura. Ekonomija im je izvorno temeljena na sakupljanju divlje hrane i lova na sitniju divljač. Riža zauzela središnje mjesto ali se među izoliranim skupinama još očuvala obrada tla po principu posijeci-i-spali, tipično kulturi kišnih šuma. Dio džungle predviđen za vrtove bi se posjekao i zapalio, kako bi se tlo obogatilo hranjivijim sastojcima. Nakon dvije do tri godine, cijela bi se zajednica morala preseliti dalje zbog iscrpljenosti tla, i provesti isti postupak. Treba napomenuti i to da Irule jedu gotovo sve što se da pojesti, izuzetak su govedina i bufalo (vodeni bivol), a posebna delicija je gušter viruga.
Kuće Irula tvore malena naselja poznata kao "motta", smještena poglavito na brdskim područjima, okružena poljima, vrtovima, plantažama ili šumom. Tipična kuća je jednosobna, zemljanog poda, u novije vrijeme kamenih zidova, prekrivene limom. Ljudi spavaju na hasurama, koje preko dana stoje namotane po kutovima, a prije ulaska u kuću uvijek peru svoja stopala. 
Društvo Irula je jednostavno i demokratsko, s organizacijom po klanovima koji se nasljeđuju po muškoj liniji. Svoju tradicionalnu odjeću više ne nose, ali se još očuvalo tetoviranje, napose po čelu. Od glazbenih instrumenata poznaju flautu i bubanj. 

</doc>
<doc id="64038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64038" title="Vulpix">
Vulpix

Etimologija imena.
Ime "Vulpix" kombinacija je riječi "vulpes" (ili "vulpine") i "six" = šest. "Vulpes" je latinska riječ koja označava rod lisica u sistematici, a engleska riječ "six" označava broj repova koje Vulpix ima. Isto tako, Vulpixovo ime možda dolazi od Vulkana (grč. Hefestus, Hefestatus), rimskog boga vatre, vulkana i kovača u rimskoj mitologiji. 
Njegovo japansko ime, "Rokon", kombinacija je dviju japanskih riječi, "Roku" i "Kon". "Roku" je japanska riječ za broj šest (šest Vulpixovih repova). "Kon" dolazi od japanske onomatopejske riječi "kon kon" koja opisuje lajanje lisica (Mnoge japanske bajke za djecu pričaju u malenim lisicama imena "Kon"). 
U početku, Vulpix se, izvan Japana, trebao zvati "Foxfire", što doslovno znači vatrena lisica.
U videoigrama.
Vulpix je poznat po tome što ga u nekim igrama ima napretek, dok ga u drugima gotovo i nema, ili ga ima, ali u jako malom broju. 
U "Pokémon Blue", može ga se pronaći u Pokémon vili i duž Staze 7 i 8, ali u "Pokémon Red" treba se izvršiti razmjena da bi ga se dobilo. Može ga se kupiti u gradu Celadonu, u "Pokémon Yellow" videoigri. Najčešći je u "Pokémon Silver" videoigri, gdje ga se može pronaći na Stazama 7, 8, 36 i 37. Vulpixa se uopće ne može pronaći u divljini u "Pokémon Gold" i "Crystal" videoigrama. U "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", može ga se pronaći na vrhu Planine Pyre, doduše, u malom broju jer je veoma rijedak. U "Pokémon LeafGreen" može ga se pronaći blizu grada Saffrona i u Pokémon vili. U "Pokémon XD: Gale of Darkness", jednog se može ukrasti od Cipher Peon Mesina. 
Vulpix ima prosječan "Special Attack" i "Special Defense", ali su mu "HP", "Defense" i "Attack" veoma slabi, u 20% najnižih u Pokémon svijetu. Kao i većina Pokémona koji se razvijaju kamenjem, Vulpix ne uči nove napade nakon evolucije, bar ne prirodnim putem.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Brock, bivši Vođa Dvorane grada Pewtera i Ashov najbolji prijatelj, dobije Vulpixa od Pokémon uzgajivačice imena Suzy.
Mnogo epizoda kasnije, kada je ponovo sreo Suzy, Brock joj je vratio Vulpixa, unatoč njezinu negodovanju, jer je i dalje smatrala da Brock odlično odgaja Vulpixa. Vulpix je imao gotovo najviše borbi tijekom svog prikazivanja od svih Brockovih Pokémona. Smatralo ga se Brockovim "Pikachuom". Njegov potpisni napad bio je "Vatreni vrtlog".

</doc>
<doc id="64040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64040" title="Podmornica tip XXI">
Podmornica tip XXI

Podmornica tip XXI je prva vrsta podmornice napravljene da bude zaronjena većinu vremena na moru. U nju je krajem Drugog svjetskog rata Treći Reich polagao nade da će u svojstvu čudesnog oružja preokrenuti ratnu sudbinu.
Nastanak.
Veliki uspjesi koje su njemačke podmornice tip VII postigle protiv savezničkog brodovlja do 1943. godine je stvorilo u mornarici atmosferu da ništa novije modernije neće trebati. Tek te 1943. godine kada saveznici zahvaljujući novom opremom za borbu protiv podmornica izvode pokolj na tipu VII donosi se odluka o potrebi za nečim novim. U skladu s tim razmišljanjem admiral Karl Dönitz potpisuje 13. lipnja 1943. godine naredbu o gradnji novih podmornica koje dobivaju ime tip XXI. Dizajn tog novog projekta je bio revolucionaran za svoje doba što će na kraju dovesti do posebnih problema. Tip XXI je na kraju napravljen tako da za razliku od svih tadašnjih podmornica može gotovo sve vrijeme biti pod vodom gdje se ujedno i kreće brže nego na površini. Kako se iz dotadašnjih pomorskih bitaka ukazalo na situacije da se podmornica uspješno prikrade konvoju brodova, a onda i potopi samo jedan ili dva jer ne može dovoljno brzo popuniti rampe za lansiranje torpeda sada je kao mehanizam lansiranja korištena hidroulika tako da tip XXI ponovno pripremi svih svojih 6 lansirnih rampi brže nego li tip VII samo jednu.
Problemi.
Te revolucionarne promjene u novoj podmornici rezultiralo je ubrzo potpuno neočekivanim problemima po pitanju osoblja. Ono se više nije moglo prebaciti sa starije podmornice na ovu nego je trebalo proći kompletnu dugotrajnu obuku. Osim lansiranja torpedima drugi problem je činio električni motor koji se prvi put ugradio na podmornice zahvaljujući čemu podmornica dostiže podvodnu brzinu od 17 čvorova što izbacuje iz upotrebe savezničke sonare koji se ne mogu upotrijebljavati ako brod koji ga nosi ide brže od 13 čvorova. Osim tih promjena tu je bio i novi tip sonara koji je u svojoj verziji iz listopada 1944. godine mogao kompjuterski računati putanje brodova za potrebe lansiranja torpeda. Zbog prije svega te nove nužne obuke u moru do kraja rata će se izgraditi njih 118, ali će samo jedna napustiti matičnu luku prije kraja Drugog svjetskog rata. U završnim danima rata Hitler je bio zamislio da se ti izgrađeni, ali stvarno nepripremljeni primjerci upotrebe za obranu Norveške gdje ih je veći dio bio poslan. Tu ideju će definitivno ubiti Donitz odlukom o kapitulaciji.
Nakon 1945..
Slično kao i kod većine drugih čudesnih oružja Trećeg Reicha saveznici će se potruditi da ih zarobe što više kako bi ih potom testirali i potom pravili svoje kopije. Osim što će tijekom sljedećih desetak godina sve nove podmornice velikih sila će biti građene na osnovi tipa XXI nekoliko će ih i služiti u tim mornaricama. Njemačke podmornice tip XXI U 2513 i U 3008 će biti upotrebljavane u Američkoj mornarici, U 3017 u Britanskoj U 2518 u Francuskoj, U 2540 u Njemačkoj, a U 2529, U 3035, U 3041 i U 3515 u Sovjetskoj.

</doc>
<doc id="64041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64041" title="Ninetales">
Ninetales

Etimologija imena.
Ninetalesovo ime dolazi od engleskih riječi "nine" = devet, i "tales" = priče, s tim da je engleska riječ "tale" = priča, homofon riječi "tail" = rep. Njegovo se ime odnosi i na kineski mit o duhu lisice s devet repova, imena "kitsune", koji služi Nuwi i Japancima. 
Njegovo japansko ime, "Kyuukon", vjerojatno je kombinacija japanskih riječi "Kyuu" = devet, i "Kon". Riječ "Kon" dolazi od "kon kon", onomatopejske riječi koju u Japanu koriste za oponašanje glasova lisica (mnoge japanske bajke za djecu pričaju u malenim lisicama imena "Kon"). U početku, Ninetales je trebao biti jedan od Pokémona čije se ime sastojalo od dva dijela, te je, izvan Japana, trebalo glasiti "Nine Tales".
U videoigrama.
Ne postoji nijedna videoigra u kojoj se Ninetales mogao uhvatiti u divljini. Igrač može upotrijebiti Vatreni kamen na Vulpixu da bi ga razvio u Ninetalesa. Zbog toga, dostupnost Ninetalesa izravno ovisi o dostupnosti Vulpixa i Vatrenog kamena. Od početka Pokémon Ruby, Sapphire i Emerald videoigara, svaki Ninetales posjeduje sposobnost "Bljeska vatre" ("Flash Fire"), što ga čini imunim na Vatrene napade, te mu oni povećavaju snagu njegovih Vatrenih napada kada protivnik udari Vatrenim napadom. 
Ninteales ima visok "Special Defense" i "Speed" status, te natprosječni "Special Attack". Doduše, njegovi su "Attack", "Defense" i "HP" ispod prosjeka, što ga čini manje poželjnim od sličnog Arcaninea.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, uz razvoj Vatrenim kamenom, Vulpix se u Ninetalesa može razviti kada doživi tisuću godina (ovo je inspirirano mitom o "kitsuneu", jer "kitsune" dobije novi rep za svako proživljeno stoljeće).
Blaine, Vođa Dvorane grada Cinnabara, koristi Ninetales protiv Ashova Squirtlea, Vodenog Pokémona. Ninetales pobjeđuje, unatoč njegovoj slabosti na Vodene napade. 
Tijekom narednih epizoda, društvo nailazi na dvjestogodišnjeg Ninetalesa koji pokušava uvjeriti Brocka da ostane s njim koristeći se iluzijom žene. Epizoda je nazvana "Čekajući prijatelja" te je bila još bliže povezana s mitom o "kitsuneu". "Hoshi-no-Tama" (Zvjezdana lopta), posebna Poké lopta, korištena je u ovoj epizodi. Ninetalesova je trenerica bila mrtva već dulje vrijeme, no on joj je i dalje bio vjeran, iako je želio biti slobodan. Brock se kasnije sažalio, i uvjerio Ninetalesa da se vrati u divljinu, te da istovremeno čuva uspomenu na svoju trenericu. On ga je poslušao, vrativši se životu u divljini. Ninetales je u ovoj epizodi bio ženskog spola.
U "Pokémon: The First Movie", Ninetales je bio jedan od Pokémona koji je pripadao jednom od trenera koje je Mewtwo namamio u svoju utvrdu. Mewtwo ga je oteo uz sve ostale Pokémone i stvorio njihove klonove, uključujući i onog od Ninetalesa. Nakon što su se klonovi i njihove "originalne" verzije međusobno borili, Mewtwo i Mew povukli su se s klonovima u novo sklonište.

</doc>
<doc id="64043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64043" title="Growlithe">
Growlithe

Etimologija imena.
Growlithovo ime dolazi od engleskih riječi "growl" = režanje, jer reži na neprijatelje, i "lithe" = gibak, što se odnosi na njegovu pognutu pozu kada ih napada. 
Njegovo japansko ime, "Gādi" ("Gardie"), vjerojatno se odnosi na englesku riječ "guard" = čuvati, jer podsjeća na psa čuvara. U početku, njegovo je ime, izvan Japana, trebalo glasiti "Flamie".
U videoigrama.
Od svih generacija Pokémon videoigara, Growlitha se može pronaći u "Pokemon Red", "Crystal", "Gold", "FireRed" i "Pokémon XD: Gale of Darkness". U "Pokémon Crystal" može ga se naći na istim mjestima gdje i Vulpixa u "Pokémon Silver" videoigri; na Stazi 8, 36 i 37. U Pokemon Gold videoigri može ga se pronaći na istim stazama, te stazi 7. U "Pokemon Red" inačici (kao i u njenom remake-u, "FireRed-u" prilično je rijedak, a nalazi se na Stazama 7 i 8, te u napuštenoj Pokémon vili na otoku Cinnabaru. U "Pokémon XD: Gale of Darkness", može ga se oteti Cipher Poen Humahu. 
Growlithe se razvija u Arcaninea uz pomoć Vatrenog kamena. Njegove sposobnosti jesu "Zastrašivanje" ("Intimidate") i "Bljesak vatre" ("Flash Fire"). "Zastrašivanje", nakon što Growlithe uđe u borbu, smanjuje protivnikov "Attack" status za jednu razinu. Pokémoni sa sposobnošću "Bistrog tijela" ("Clear Body"), "Hiper rezača" ("Hyper Cutter") ili "Bijelog dima" ("White Smoke") imuni su na ovaj efekt. "Bljesak vatre", za razliku od prethodne sposobnosti, aktivira se kada Growlitha udari Vatreni napad. Nakon što je aktivirana, šteta koju Growlithovi Vatreni napadi uzrokuju na protivniku množi se s 1.5.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Growlithe (i njegov razvijeni oblik, Arcanine) pojavljuje se nekoliko puta kao policijski pas kojeg koristi policajka Jenny. James, član Tima Raketa, ostavlja svog Growlitha nakon što pobjegne od kuće, da bi pazio na njegove roditelje. Growlithe se posljednji put pojavio u "Hoenn" ligi, kao jedan od Pokémona Ashova protivnika Morissona. Growlithe je imao svoje prvo pojavljivanje u epizodi 33, kao čuvar Pokémon rezervata. Tri Growlitha imala su pojavljivanje u epizodi 416, kao djeca odraslog Arcaninea.

</doc>
<doc id="64051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64051" title="Hans Christian Orsted">
Hans Christian Orsted



</doc>
<doc id="64052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64052" title="Maksimilijan Njegovan">
Maksimilijan Njegovan



</doc>
<doc id="64056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64056" title="Eduard Kale">
Eduard Kale

Eduard Kale (Žirje, 1935. – Zagreb, 2006.), hrvatski sociolog i kulturolog 
Za asistenta na predmetu Povijest civilizacija na FPZG-u izabran je 1963. Na istom fakultetu doktorirao je 1972. Predavao je i na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu. 
Najvažnije knjige:
Objavio je i više desetaka znanstvenih studija, radio na nekoliko znanstvenih projekata, pa tako i "Hrvatska kulturna i politička samosvojnost (identitet)", te sudjelovao na mnogim znanstvenim skupovima. Bio je voditelj projekta "Temelji zapadnoeuropske kulture i politike". 
Umro je 2006. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="64062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64062" title="Nadbiskup">
Nadbiskup

Nadbiskup (grč. αρχεπίσκοπος, riječ složena od "arché" »prvi« i "episkopos" »nadglednik«, odnosno »biskup«) je naslov što ga u Katoličkoj Crkvi redovito ima biskup, koji se nalazi na čelu nadbiskupije i koji je, obično, prvi među biskupima jedne crkvene pokrajine ili metropolije.
Nadbiskupi prvostolnici ili metropoliti.
Biskupija se naziva nadbiskupijom kad je riječ o glavnoj biskupiji unutar jedne crkvene pokrajine ili (metropolije), ili kad su posrijedi neki drugi razlozi, uključujući i one povijesne naravi.
Nadbiskup na čelu crkvene pokrajine ili metropolije je prvostolnik ili metropolit. Izuzetak od pravila da je metropolit uvijek nadbiskup jest rimski biskup (papa), koji nije nadbiskup, iako je prvostolnik ili metropolit rimske
crkvene pokrajine ili metropolije, što obuhvaća cijelu lacijsku oblast.
Nadbiskup se od biskupa ne razlikuje po svetomu Redu, nego samo po položaju, i razlika među njima nije sakramentalna, nego službovna, odnosno po službi koju nadbiskup vrši ili po časti iskazanoj dotičnome biskupu.
Nadbiskupi bez prvostolničke ili metropolitske službe.
U Katoličkoj Crkvi postoje tri vrste nadbiskupâ, koji nisu prvostolnici ili metropoliti, i to:
1. Nadbiskupi biskupija koje nose naslov nadbiskupije premda nisu prve ili glavne u jednoj crkvenoj pokrajini ili metropoliji. Te se nadbiskupije redovito uvrštavaju kao sufraganske u najbližu crkvenu pokrajinu ili metropoliju, ili su možda iz posebnih razloga izravno podvrgnute Svetoj Stolici.
Primjera iz prvoga slučaja ima više u Italiji, gdje su biskupska sjedišta u Acerenza i Matera-Irsina sufraganska nadbiskupa u Potenza-Muro Lucano-Marsicio Nuovo, Trani-Barletta-Bisceglie sufragansko nadbiskupa u Bari-Bitonto, Manfredonia-Vieste-San Giovanni Rotondo sufragansko nadbiskupa u Foggia-Bovino, Brindisi-Ostuni i Otranto sufraganska nadbiskupa u Lecciu, itd.; ili u Francuskoj, gdje su biskupska sjedišta u Avignonu i Aixu sufraganska marsejskoga nadbiskupa, Sens sufragansko nadbiskupa u Dijonu, Chambéry sufragansko nadbiskupa u Lyonu, Albi i Auch sufraganska nadbiskupa u Touloseu, Bourges sufragansko nadbiskupa u Toursu.
Primjera iz drugoga slučaja ima u Francuskoj, gdje je biskupska sjedišta u Strasbourgu izravno povrgnuto Svetoj Stolici jednako kao i ono u Metzu ili Sainte-Croix-de-Paris (armenskoga obreda). Isto je i u Argentini s biskupskim sjedištima Mercedes-Lujan i San Gregorio de Narek en Buenos Aires (armenskoga obreda), ili u Kanadi s biskupskim sjedištem u Winnipegu. Ili u Hrvatskoj s biskupskim sjedištem u Zadru, itd.
2. Naslovni nadbiskupi - nadbiskupi ugašenih nadbiskupija i biskupija, čiji naslov nose. Takvi nadbiskupi često djeluju na Rimskome dvoru ili Rimskoj kuriji, ili su pak stalni papini diplomatski predstavnici, odnosno apostolski nunciji.
3. Biskupi koji prime naslov nadbiskupa "ad personam", bez obzira na biskupiju, kojom upravljaju, ili naslovno biskupsko sjedište, koje im je dodijeljeno. Riječ je o naslovu iz osobne počasti, koju dotični nadbiskup uživa.
Naslov nadbiskupa "ad personam" u novije su doba u hrvatskim katoličkim biskupijama imali Petar Čule, umirovljeni mostarsko-duvanjski biskup (imenovan 14. rujna 1980.), i Joakim Segedi, bivši pomoćni biskup Križevačke biskupije (imenovan 17. ožujka 2004.).
Uporaba grčkoga naziva.
Često u katoličkim Crkvama istočnih obreda, navlastito onima s bizantskom baštinom te navlastito u pravoslavlju, za nadbiskup se rabi grč. (vidi na početku članka) naziv arhiepiskop. Poglavar arhiepiskopije; prvi među episkopima, pravoslavni episkop (vladika) sa sjedištem u centru crkvene pokrajine, nosi titulu mitropolita; prvi vladika; glavni episkop; starješina autokefalne crkve; počasna titula za episkopa.

</doc>
<doc id="64063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64063" title="Josif Visarionović 2">
Josif Visarionović 2



</doc>
<doc id="64064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64064" title="IS2">
IS2



</doc>
<doc id="64072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64072" title="Josif Visarionovič 2">
Josif Visarionovič 2



</doc>
<doc id="64078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64078" title="Pečeneški">
Pečeneški



</doc>
<doc id="64079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64079" title="Hrvoje Šarinić">
Hrvoje Šarinić

Hrvoje Šarinić (Sušak, 17. veljače 1935. – Zagreb, 21. srpnja 2017. ), bio je hrvatski političar, četvrti predsjednik Vlade Republike Hrvatske (od 12. kolovoza 1992. do 3. travnja 1993.).
Životopis.
Hrvoje Šarinić rođen je na Sušaku 1935. godine od oca Marijana i majke Vile (r. Marunić). Šarinićev otac obogatio se između dva svjetska rata na obnovi Sušaka. Bio je vlasnik kamenoloma zvanog "Šarinićeva kava", član HSS-a i gradonačelnik Sušaka, što ostaje i nakon dolaska Talijana. Krajem Drugoga svjetskog rata počinio je samoubojstvo (službeno izvješće). Posmrtno nove su komunističke vlasti njegova oca proglasile narodnim neprijateljem, a obitelji je konfiscirana imovina. Majka mu se kasnije udala za uglednoga arhitekta Lea Babića.
Nakon završetka gimnazije, u Zagrebu upisuje Arhitektonsko-građevinsko-geodetski fakultet, smjer mostogradnja. Nakon završetka studija zapošljava se u zagrebačkom poduzeću Hidroprojekt, odakle ga 1962. šalju na specijalizaciju u Francusku. Umjesto tri mjeseca, koliko je planirao provesti u Francuskoj, ostaje 25 godina. Prvi veliki posao bila mu je izgradnja nuklearne elektrane u Bordeauxu, koju preuzima 1971. godine. Tri godine kasnije, od 1974. do 1980., unatoč ekonomskim sankcijama protiv tamošnjeg režima, vodi izgradnju dviju nuklearnih elektrana u okolici Cape Towna (Južnoafrička Republika). U međuvremenu je od 1980. do 1984. godine u Zagrebu, kao naturalizirani Francuz, predstavljao tvrtku koja će planirati izgradnju nuklearnih centrala, ali neuspješno. Nakon toga, 1984. godine zapošljava se u Casablanci kao direktor najveće marokanske građevinske tvrtke. Godine 1987. cijela obitelj Šarinić vraća se u Zagreb, nakon njegova umirovljenja. 
Politička djelatnost.
Krajem 1989. godine ušao je u politiku. Jedan je od osnivača HDZ-a i bliski suradnik dra Franje Tuđmana. Nakon pobjede HDZ-a na izborima surađuje s Ivom Latinom oko prijenosa vlasti i ustrojava ured predsjednika Franje Tuđmana prema francuskom modelu. Dana 7. kolovoza 1992. godine dobiva od predsjednika Republike mandat za sastav Vlade i na tom mjestu ostaje do travnja 1993. godine, kad ga je dr. Tuđman odlučio zamijeniti Nikicom Valentićem. Novinari i javnost nisu pozdravili njegove česte izjave na mjestu predsjednika vlade kako tek provodi politiku Franje Tuđmana, a do izražaja je dolazilo i njegovo slabije poznavanje makroekonomske teorije i prakse. Nakon skandala s Dalmacijacementom, kada su ga mediji optužili za uzimanje provizije od talijanskog partnera, pretvorbe "Slobodne Dalmacije", prijema Hrvatske u Međunarodni monetarni fond i izbora za Županijski dom 1993. godine (kada je HDZ izgubio u njegovoj rodnoj Primorsko-goranskoj županiji) podnosi ostavku i postaje čelnik Ureda za nacionalnu sigurnost. Hrvoje Šarinić bio je i voditelj hrvatskog pregovaračkog tima za pregovore s pobunjenim Srbima, a priznao je i da se deset puta tajno sastao sa Slobodanom Miloševićem. Obnašao je i poslove voditelja Povjerenstva Republike Hrvatske za odnose s UNPROFOR-om. Kasnije se dva puta vraćao na mjesto predstojnika Ureda predsjednika Republike Hrvatske. Neslavno će se proslaviti i s tzv. istarskim ipsilonom kada je ugovorio s francuskom tvrtkom Bouygouse krajnje nepovoljan ugovor za Hrvatsku o gradnji ceste u Istri. Krajem 1990-ih gurnut je iz kruga bliskih suradnika predsjednika Franje Tuđmana (novi predstojnik Ureda predsjednika postaje Ivica Kostović, koji na toj dužnosti ostaje do smrti predsjednika Franje Tuđmana). Nakon smrti predsjednika Franje Tuđmana i "trećesiječanjskih izbora" 2000. godine zajedno s Matom Granićem, Vesnom Škare-Ožbolt i Joškom Morićem izlazi iz HDZ i osniva Demokratski centar.
1999. godine objavio je knjigu "Svi moji tajni pregovori sa Slobodanom Miloševićem : između rata i diplomacije, 1993. – 1995. (1998.)".
Smrt.
Umro je u Zagrebu, 21. srpnja 2017. godine, nakon duge i teške bolesti u kliničkoj bolnici Sveti Duh. 
Pokopan je na zagrebačkome Mirogoju, pet dana nakon smrti, 26. srpnja 2017. godine.
Osobni život.
Bio je vjenčan sa suprugom Erikom s kojom ima tri sina: Marija (poginuo u prometnoj nezgodi), Marka i Andreja. Hrvoje Šarinić govorio je i pisao francuski, talijanski i engleski jezik.

</doc>
<doc id="64081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64081" title="Kathe Kollwitz">
Kathe Kollwitz



</doc>
<doc id="64084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64084" title="Puri Coroado">
Puri Coroado



</doc>
<doc id="64085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64085" title="Plavi orkestar">
Plavi orkestar

Plavi orkestar je jedan od najpopularnijih glazbenih sastava na području bivše Jugoslavije krajem 1980-ih, osnovan u Sarajevu 1983. godine. Njihov rad je bio više puta nagrađivan. Primili su nagradu FIDOF za najboljeg kompozitora, nagradu CESME za najbolju pjesmu (u konkurenciji bile i pjesme Chaka Khan, La Toya Jackson, Cool &amp; The Gang i Gazebo) kao i mnoge druge nagrade. Plavi orkestar je dio pokreta novi primitivizam, skupine sarajevskih glazbenika uz Zabranjeno pušenje, Elvisa J. Kurtovića, Bombaj štampu i Crvenu jabuku. Ukupno su izdali 8 albuma i održali više od 1500 koncerta diljem svijeta. Najveći broj koncerata održan je u Hrvatskoj, Srbiji, Bosni i Hercegovini, Švedskoj, Švicarskoj, Njemačkoj, Poljskoj i mnogim drugim državama. U jednoj glazbenoj enciklopediji stoji da je Plavi orkestar "kulturni fenomen osamdesetih i devedesetih" (5 milijuna prodanih kopija). 
Kronologija.
Sastav je kao srednjoškolac osnovao Saša Lošić, pjevač grupe. Grupa se isprva zvala “Sevin orkestar”, koji su činili Srđan Krošnjar-gitara, Goran Đamonja-bas, Admir Čeramida-bubnjevi i Saša Lošić-vokal i gitara. 1981. godine prijavljuju se na Cedus, audiciju za mlade sastave. Na audiciji upoznaju Mladena Pavičića-Pavu, koji je tada bio lokalna zvijezda sa svojom grupom “Super 98”. Pavičić će se grupi pridružiti 1983. godine i tada sastav mijenja ime u Plavi orkestar. 
Iz grupe odlaze Krošnjar i Đamonja, ali im se pridružuje Samir Čeramida-Čera I, koji je do tada svirao u Zabranjenom pušenju. Plavi orkestar tada počinje s nastupima, najčešće kao predgrupa većim afirmiranim sastavima. Na jednom od koncerata upoznaju Batu Vraneševića, s kojim se dogovaraju o izdavanju ploče. Zbog čudnih okolnosti ploča nije objavljena. 1983. godine organiziraju koncert u sarajevskoj Skenderiji i postižu zapažen uspjeh. Potom je Saša Lošić otišao u vojsku, a pjesme koje je napisao u tom periodu zrače iskrenim emocijama. Nakon povratka iz vojske, ponovno rade veliki koncert u Skenderiji. Pavičić je potom napustio grupu, a Loša odlazi u Zagreb s novim demosnimkama, te postiže dogovor s Jugotonom o objavljivanju albuma. Nakon povratka u Sarajevo uspio je nagovoriti Pavičića da se vrati u grupu. Od tog je trenutka Plavi orkestar ponovno zaživio. 
Ljeti 1983. godine svirali su u sarajevskom klubu Trasi. Uočio ih je Bata Vranašević iz Laboratorije zvuka koji ih je pozvao u Beograd snimiti neke pjesme. Rujna iste godine u Trasi su opet svirali. Bila je to oproštajna svirka prije odlaska na odsluženje obveznog vojnog roka. Sljedećeg su dana otišli vlakom u Beograd gdje su u studiju Enca Lesića, Druga maca, snimili tri pjesme: "Soldatski bal, Goodbye teens" i "Suadu" koje su poslije bile njihovi veliki hitovi. Poslije snimanja sva su četvorica članova sastava otišli odslužiti obvezni vojni rok u JNA.
Album "Soldatski bal" sniman u zimi 1984./1985. u SIM studiju u Zagrebu, izlazi 1985. godine. S ovog albuma ističu se pjesme "Bolje biti pijan nego star", "(Medena curice) Daj mi vruće rakije", "Suada", "odlazi nam raja", "Goodbye teens", te naslovna "Soldatski bal". Tekstovi pjesama s ovog albuma nastali su na temelju Lošinih iskustava dok je služio vojsku. 
Njihov drugi album, "Smrt fašizmu", pojavio se godinu kasnije i bio je još jedan veliki uspjeh za grupu, te je prodan u više od 300 000 primjeraka u Jugoslaviji i dobio je dijamantni certifikat. Album je donio nekoliko hitova: "Fa, fa fašista nemoj biti ti (jerbo ću te ja draga ubiti), "Sava tiho teče", "Puteru, puteru", "Kad si sam, druže moj" i "Zelene su bile oči te".
1989. vraćaju se albumom "Sunce na prozoru", koji je donio hitove: "Kaja", "Lovac i košuta" i "Proljeće". 1991. izdaju album "Simpatija", koji je bio njihov posljednji album kojeg su izdali u Jugoslaviji prije raspada. Album je sadržavao hit "Ljubi se istok i zapad" (što je bila obrada pjesme "California Dreamin' od grupe "The Mamas and The Papas"), koji je i dandanas popularan u zemljama bivše Jugoslavije.
1992. godine počinje rat u BiH, koji uzrokuje pauzu u radu grupe. Mladen Pavičić odlazi u Kanadu, a Saša Lošić seli u Sloveniju gdje se posvećuje skladanju filmske i kazališne glazbe. 1997. grupa se ponovno okuplja, a Mladena Pavičića je kao novi gitarist zamijenio Saša Zalepugin. Grupa 1998. izdaje album "Longplay" koji je donio hitove "Od rođendana do rođendana", te "Ako su to samo bile laži". 
Njihov posljednji studijski album, "Beskonačno", izlazi 1999. i donosi hitove: "Odlazim", "Djevojka iz snova", "Azra", "Pijem da je zaboravim". U jesen 2010. godune grupa je objavila album "Revolucija".

</doc>
<doc id="64086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64086" title="Arcanine">
Arcanine

Etimologija imena.
Arcanineovo ime kombinacija je engleskih riječi "arcane" = tajanstveno, i "canine", što ima dva značenja kada je prevedeno na hrvatski jezik; očnjak i pseći. Oba termina mogu se upotrijebiti kako bi objasnili značenje njegova imena. 
Njegovo japansko ime, "Uindi" ("Windie"), vjerojatno je posuđeno iz engleskog jezika, te znači "windy" = buran, vjetrovit, što se odnosi na njegovu burnu narav i brzinu. U početku, Arcanine se trebao zvati "Blaze", što doslovno znači plamen.
U videoigrama.
Arcaninea se ne može pronaći u divljini ni u jednoj Pokémon videoigri. Doduše, može ga se razviti iz Growlithea uz pomoć Vatrenog kamena. Zbog toga, dostupnost Arcaninea direktno ovisi o dostupnosti Growlithea i Vatrenog kamena.
Arcanineove statistike dobro su ujednačene. Imaju ukupno vrijednost od 555 bodova, što se može usporediti sa statistikama Legendarnih Pokémona (Mew i Celebi imaju ukupnu vrijednost od 600 bodova, dok Articuno i Entei imaju ukupno 580 bodova).
U animiranoj seriji.
Arcanine je jedan od Garyjevih Pokémona. Isto tako, često ga koristi policajka Jenny, uz Growlithea.
U epizodi 416, društvo vidi Arcaninea kako bježi od Drewa i njegovog Flygona koji ga pokušavaju uhvatiti. Na kraju, ispada da je Arcanine zapravo trčao svojim mladuncima, malenim Growlithima, da bi ih nahranio.
As Kupole Tucker ima Arcaninea u Pokémon seriji.
U drugoj epizodi, Arcaninea se nakratko može vidjeti nacrtanog na kamenoj ploči u Pokémon centru zajedno s Ho-ohom, Zapdosom i Articunom. Postoji zbrka među fanovima kakve veze Arcanine ima s ova tri Pokémona, ako uopće veza i postoji. Ipak, sugerira se na to da su četiri Pokémona zapravo Arcanine, Zapdos, Articuno i Moltres (kojega je Ash zamijenio s Ho-ohom, jer je to bio grub i nejasan crtež), te u tom slučaju ploča prikazuje prvotna četiri legendarna Pokémona. To je još jedan dokaz u prilog teoriji da je Arcanine trebao imati status Legendarnog Pokemona, ali da su tvorci igre u nekom trenutku odlučili pretvoriti ga u "običnog". Njegova kategorija na engleskom jeziku također glasi ""Legendary Pokémon"."

</doc>
<doc id="64087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64087" title="Pokedex">
Pokedex



</doc>
<doc id="64092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64092" title="Srpska demokratska baranjska stranka">
Srpska demokratska baranjska stranka

Srpska demokratska baranjska stranka (kratica SDBS), izvanparlamentarna politička stranka u Hrvatskoj, osnovana 13. studenog. 1998. godine u Belom Manastiru. S istim datumom upisana je u službeni Registar političkih stranaka Republike Hrvatske , kojeg vodi Središnji državni ured za upravu, pod rednim brojem 119 i sa sjedištem u Belom Manastiru, Trg slobode 22a. Godine 1999. imala je 425 članova.
Program.
SDBS se deklarira kao politička stranka predana idealima slobode, vladavine prava i mira, sporazumijevanju među ljudima i narodima, izgradnji, jačanju i učvršćenju demokracije, humanizma i ekološke svijesti te zaštiti i afirmaciji ljudskih, građanskih i političkih prava. Zalaže se za vrijednosti multietničkog i multikulturalnog društva kao temelja za očuvanje i koegzistenciju različitih identiteta u atmosferi tolerancije i uzajamnog uvažavanja. 
Program stranke ističe da stranka djeluje i djelovat će kao stranka demokratske orijentacije koja jedino u suradnji i partnerstvu s drugim srpskim i hrvatskim političkim strankama može ostvariti svoje programske ciljeve i ispuniti interese i očekivanja svojih birača, ostvarujući pravo na opstanak Srbi i partnerstvo u izgradnji demokratskih institucija i demokratske politike u Republici Hrvatskoj.
Djelovanje.
U posljednjih nekoliko godina u javnosti i u medijima ne zapaža se djelovanje SDBS-a. Stranka nije sudjelovala ni na posljednjim izborima.
Izvori i poveznice:

</doc>
<doc id="64094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64094" title="Mary Shelley">
Mary Shelley

Mary Wollstonecraft Shelley (London, 30. kolovoza 1797. – London, 1. veljače 1851.), engleska književnica. Autorica je gotskog romana Frankenstein ili moderni Prometej (Frankenstein; or, The Modern Prometheus) koji se smatra ranim primjerom djela znanstvene fantastike. Također je uređivala i promicala radove svog supruga, romantičnog pjesnika i filozofa Percyja Bysshea Shelleyja. Njezin otac bio je politički filozof William Godwin, a majka filozofkinja i feministička aktivistica Mary Wollstonecraft.
Životopis.
Maryina je majka umrla nedugo nakon njenog rođenja. Odgojio ju je otac koji joj je priskrbio bogato iako neformalno obrazovanje, podupirući ju u držanju njegovim anarhističkim političkim teorijama. Kada joj je bilo četiri godine, njezin otac se oženio susjedom Mary Jane Clairmont s kojom je imala burne odnose.
1814. godine Shelley započinje romantične odnose s jednim od očevih političkih sljedbenika Percyjem Bysshem Shelleyjem koji je već bio oženjen. Zajedno s polusestrom Claire Clairmont i Percyjem zaputila se u Francusku i putovala Europom. Povratkom u Englesku bila je trudna s Percyjevim djetetom. Iduće dvije godine oboje su se suočavali s ostracizmom, neprestanim dužništvom i smrću kćeri nedonoščeta. Vjenčali su se kasne 1816 nakon samoubojstva Percyjeve prve supruge Harriet.
Mary, Percy i Claire, kojima su se pridružili književnici George Gordon Byron i John William Polidori, zajedno su proveli ljeto godine bez ljeta 1816. u blizini Ženevskog jezera, gdje je Mary začela ideju za svoj roman "Frankenstein". 1818. Shelleyjevi odlaze u Italiju gdje im umiru drugo i treće, a zatim rađa jedino preživjelo dijete Percy Florence Shelley. Suprug joj pogiba 1822. utopivši se kada mu je brod potonuo za vrijeme oluje u blizini mjesta Viareggio. Godinu kasnije Shelley se vraća u Englesku i posvećuje se odgajanju sina i izgradnji karijere profesionalne spisateljice. U posljednjem desetljeću života progonila ju je bolest, vjerojatno uzrokovana tumorom na mozgu, od kojega je umrla u 53. godini života.
Mary je bila veoma načitana žena, što se u mnogim motivima njenih romana oslikava. Smrt njenog supruga bio je također povod pisanju romana "The Last Man" (Posljednji čovjek) (1826.). U svojim romanima obrađivala je kako svoje tako i doživljaje iz kruga svojih prijatelja.

</doc>
<doc id="64096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64096" title="Sasi">
Sasi

Sasi su germansko pleme čija je prapostojbina bila na području kasnije Danske. Pod pritiskom Franaka Sasi se šire iz Danske prema zapadnoj Europi između 3. i 5 stoljeća. Dio Sasa (u engleskom jeziku nazivani "Saxons") što s Anglima i Jutima iz sjeverne Njemačke, Danske i Nizozemske prelaze na Britansko otočje u 5 i 6. stoljeću, pretopit će se u Engleze. Njihovo ime danas se tamo očuvalo u nazivima Wessex, Essex i Sussex. Dio Sasa ostao je živjeti u Njemačkoj, gdje se još u području Saske razlikuju od ostalih njemačkih skupina, Švaba, Bavaraca i Franaka. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="64099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64099" title="SD">
SD



</doc>
<doc id="64106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64106" title="Kurgan">
Kurgan

Kurgan može biti:
Zemljopis:
Ostalo:

</doc>
<doc id="64107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64107" title="Rudolf I., car Svetog Rimskog Carstva">
Rudolf I., car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="64109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64109" title="Hmeljnicki">
Hmeljnicki

Hmeljnicki (ukr.: Хмельницький / Hmeljnyc'kyj, polj.: Chmielnicki); grad smješten u zapadnoj Ukrajini, u regiji Podilja. Smješten je na rijeci Južni Bug i udaljen je 340 km od glavnog grada Kijeva. U gradu živi oko 254.000 stanovnika prema neslužbenom popisu iz 2005. godine.
Grad se u početku zvao Proskuriv (Proskurov), ali je 1954. u sovjetskoj Ukrajini preimenovan prema slavnom ukrajinskom hetmanu Bogdanu Hmeljnickom, osloboditelju tih prostora u 17. stoljeću. Grad predstavlja središte Hmeljnicke oblasti, a s obzirom na to da je kroz povijest bio duže vrijeme pod opsadom poljske i ruske vlasti, često ga se imenuje višejezično poput grada Lavova. U grad je moguće pristići zračnom linijom koja je spojena s gradskom zračnom lukom: "Khmelnytskyi Ruzhichnaya Airport". U gradu također djeluje popularni nogometni klub Podilja Hmeljnicki. 
Zemljopis i klima.
Nalazi se u središnjoj zapadnoj Ukrajini, na obalama rijeke Južnog Buga, 340 km od Kijeva, na zemljopisnoj poziciji: .
U gradu i široj okolici prevladava kontinentalna klima, a prosječne temperature tijekom srpnja kreću se oko +22°C, dok tijekom siječnja iznose oko -6°C. Iznimne temperature ljeti mogu doseći i do +36°C, dok zimi i do -24°C. 
Prosječne temperature u cijeloj regiji to područije čine vrlo primamljivim za uzgajanje raznih ratarskih kultura, koje na tim prostorima vrlo dobro uspijevaju i urodi premašuju europski prosjek. Na cijelom prostoru Hmeljnicke oblasti prevladava poliški i šumski vegetacijski pokrov.
Sažeta povijest.
Prvobitno naselje je bilo okruženo dubokim rovom (ukr. "riv"), a kroz naselje je tekla rijeka Ploska. Tako se grad prvotno zvao Ploskuriv, a kasnije je promijenio ime u Proskuriv. Grad je osnovan početkom 15. stoljeća, točnije 1431. godine kao Proskuriv (ruski: Proskurov). Kasnije je preimenovan u Hmeljnicki, 1954. godine, na tristotu obljetnicu mira, kojeg je dogovorio slavni ukrajinski hetman Bogdan Hmeljnicki.
Grad je često puta u svojoj povijesti bio spaljivan i uništavan do temelja. Uništavali su ga uglavnom Krimski Tatari i Poljaci. Prema njemu su nasrtali i Nijemci, Šveđani, Rusi i drugi narodi, ali je uvijek u većini bio naseljen Ukrajincima, što pod svojom vlašću, što pod tuđom.
U 18. stoljeću, kada su desnoobalna i lijevoobalna Ukrajina ušle u sastav carske Rusije, Proskuriv je postao gusto okružnim mjestom. Gradska prava Hmeljnicki stječe tek 22. rujna 1937. godine kada je bezuvjetno ušao u sastav sovjetske Ukrajine.
Tijekom svjetskih ratova na prostoru Hmeljnicke oblasti izvšen je niz pogroma, prilikom čega je stradao veliki broj židovske populacije koja je te prostore naselila za vrijeme poljske vlasti. Samo u ratu 1919. pojedini povjesničari tvrde da je ubijeno oko 1.500 ljudi židovskog porijekla. 
Prosvjeta i sport.
U Hmeljnickom danas djeluju 33 osnovne škole, 12 srednjih škola, 1 gimnazija i 6 viših škola. Od osebujnijih ustanova, valja istaknuti Vojnu akademiju za granične postrojbe. Grad ima dramsko kazalište, filharmoniju, 33 knjižnice te dvadeset domova kulture. 
Od muzeja, u Hmeljnickom se nalaze Muzej slikarstva i Etnografski muzej. Izuzev kulturnih zbivanja, grad Hmeljnicki proteklih je 50 godina intenzivno je rayvijao vlastitu industriju i postao je ekonomsko središte šire regije.
Nogometni klub AFK Podilja je iz ovog grada. U gradu su, od značajnijih športsko-rekreacijskih objekata, i tri stadiona, četiri športske škole te tri plivališta. Među poznatim stanovnicima Hmeljnickog ističu se povjesničar Ariel Durant i novinar Alberto Gerchunoff.

</doc>
<doc id="64110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64110" title="AFK Podilja (Hmeljnycki)">
AFK Podilja (Hmeljnycki)

A.F.K. Podilja je ukrajinski nogometni klub iz grada Hmeljnyckog u istoimenoj oblasti. 
U sezoni 2006/07., igraju u Peršoj ligi.
Povijest.
Podilja je osnovana 1951. od jedne hmeljničke atletske skupine. 
Klub nosi ime po ukrajinskoj pokrajini, Podolju, ukr. "Podilja".

</doc>
<doc id="64128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64128" title="Zabranjeno pušenje">
Zabranjeno pušenje

Zabranjeno pušenje bosanskohercegovačka je rock skupina osnovana u Sarajevu 1980. godine. Glazbeni stil skupine uglavnom se sastoji od osebujnog garažnog rock zvuka s utjecajima narodne glazbe, često s inovativnom produkcijom i složenim pripovijedanjem. Sastav trenutačno ima pet članova, i to su suosnivač skupine, pjevač i gitarist Davor Sučić, dugogodišnji bubnjar skupine Branko Trajkov, gitarist Toni Lović, bas-gitarist Dejan Orešković, te violinist i klavijaturist Robert Boldižar.
Band je nastao suprotno tada prevladavajućem jugoslavenskom punk rocku i novom valu, usko povezana s kulturnim pokretom novi primitivizam i radio i televizijskom satiričnom i humorističnom emisijom "Top lista nadrealista". Tijekom osamdesetih godina Zabranjeno pušenje je bila jedna od najznačajnijih glazbenih pojava na prostoru nekadašnje Jugoslavije, imali su izuzetno posjećene koncerte i prodali su na stotine tisuća ploča. Mnogo puta su došli u nevolje s komunističkim vlastima zbog svoje, obično blage i suosjećajne kritike socijalističkog sustava i navike otvaranja pitanja koja su u to vrijeme bila osjetljiva. Prvi sastav skupine, u početku poznat kao Pseudobluz Band Zabranjeno Pušenje, činili su gitarist Davor Sučić (Sejo Sexon) i pjevač Nenad Janković (Nele Karajlić), bubnjari Zenit Đozić (Fu-Do) i Predrag Rakić (Šeki Gayton), bas-gitarist Mladen Mitić, klavijaturisti Dražen Janković (Seid Mali Karajlić) i Zoran Degan, saksofonist i flautist Ognjen Gajić i gitarist Mustafa Čengić (Mujo Snažni). Njihov debitantski studijski album "Das ist Walter" (1984.) u početku je objavljen u malom tisku, a u konačnici prodan u 100.000 primjeraka, postavio je rekord za prekoračenje početnog izdanja za 30 puta. Njihov sljedeći album "Dok čekaš sabah sa šejtanom" (1985.), također u izdanju zagrebačkog Jugotona, bojkotirali su glavni mediji zbog problema s komunističkim vlastima. Godine 1986. Rakić, Mitić i Čengić odlučili su napustiti skupinu, a pridružili su se bubnjar Faris Arapović, bas-gitarist Darko Ostojić (Minka), gitarist Predrag Kovačević (Kowalski) i klavijaturist Jadranko Džihan. Tijekom druge polovice osamdesetih godina s novom postavom skupina je objavila dva albuma "Pozdrav iz zemlje Safari" (1987.) i "Male priče o velikoj ljubavi" (1989.) u izdanju sarajevskog Diskotona.
Tijekom 1992. godine, nakon početka rata u Bosni i Hercegovini, Nenad Janković se seli u Beograd gdje nastavlja karijeru sa sastavom pod imenom Nele Karajlić &amp; Zabranjeno pušenje (kasnije Emir Kusturica i The No Smoking Orchestra), a Sučić i drugi članovi se ponovno okupljaju u Sarajevu, koristeći izvorno ime, nastavljaju rad skupine objavljujući peti studijski album "Fildžan viška" (1997.) s izmijenjenom postavom. Sastav 1990-ih pored Sučića čine i vođa Novog primitivizma Mirko Srdić (Elvis J. Kurtović), pjevač Marin Gradac, gost s albuma iz 1987. Predrag Bobić (Bleka), gitarist Sejo Kovo i violinist Bruno Urlić. Nakon jednog privremenog bubnjara, Branko Trajkov dolazi u skupinu 1996. godine. Isti sastav je snimio i šesti album "Agent tajne sile" (1999.). Godine 2000. Srdić, Kovo i Gradac su napustili sastav, a gitarist i producent Dragomir Herendić se pridružio i nastupio na njihovom narednom albumu "Bog vozi Mercedes" (2001.). Pet godina kasnije izlazi novi album "Hodi da ti čiko nešto da!" (2006.). Sredinom 2000-ih, Herendić, Bobić i Urlić odlučili su napustiti skupinu, a gitarist Toni Lović, basist Dejan Orešković i violinist Robert Boldižar došli su na njihova mjesta. Deveti studijski album skupine "Muzej Revolucije" (2009.) objavljen je istog dana u gotovo svim bivšim jugoslavenskim republikama na obljetnicu Oktobarske revolucije. Skupina je objavila svoj jubilarni deseti studijski album, "Radovi na cesti", 2013. godine. Jedanaesti studijski album "Šok i nevjerica" je objavljen 2018. godine. Dvanaesti, ujedno i dvostruki album "Karamba!" objavljen je 2022. godine. 
Povijest sastava.
Prve godine (1980. – 1983.).
Ono što će naposljetku postati Zabranjeno pušenje započeli su 1979. godine 16-godišnji Nenad Janković (kasnije postao poznat kao dr. Nele Karajlić) i 18-godišnji Davor Sučić (kasnije mr. Sejo Sexon), dva tinejdžera prijatelja i susjedi koji su skupa pohađali II. gimnaziju u Sarajevu, a živjeli u istoj stambenoj zgradi u ulici Fuada Midžića u sarajevskom kvartu Koševo. Uvelike zaljubljeni i duboko uronjeni u rock and roll, dvojac je apsorbirao različite glazbene utjecaje iz Jugoslavije i inozemstva dok su očajnički pokušavali dostići osnovnu razinu tehničke osposobljenosti na svojim instrumentima. U toj fazi Janković je svirao klavir a Sučić gitaru. Sučić i Janković uskoro šire postavu skupine dovođenjem Ognjena Gajića, još jednog prijatelja iz susjedstva, koji je već imao osnovna znanja koja je stekao pohađajući glazbenu školu. Budući da su sva trojica članova skupine, neformalno poznate kao Pseudobluz Bend, živjela sa svojim roditeljima tako su se i probe održavale u stanovima njihovih roditeljska. Poslije nekog vremena, Sučić dovodi Zenita Đozića (u početku poznat kao Zena, kasnije kao Fu-Do), novog kolegu iz Druge gimnazije koji se preselio iz Bugojna u Sarajevo, za bubnjara skupine.
U jesen 1980. godine skupina je dobila novog člana, gitaristu Mustafu Čengića (Muče ili Mujo Snažni), koji opet dovodi Mladena Mitića (Munja ili Mitke) koji je svirao bas-gitaru. Tih godina bend su povremeno pratili i Mirko Srdić (kasnije postao poznat kao Elvis J. Kurtović), Zoran Degan, Boris Šiber, Samir Ćeramida itd. Krajem 1980. godine sastav je uspio ući u program Želimira Altaraca "Čička" koji je organizirao predstavljanje novih glazbenih nada u Domu mladih u Sarajevu. Ovaj događaj održan pod nazivom "Nove nade, nove snage" bio je privi javni nastup benda koji tu nastupa pod nazivom "Pseudobluz Bend Zabranjeno Pušenje". Nakon nekog vremena, brišu prvi dio naziva i nastavljaju koristiti samo naziv "Zabranjeno pušenje". Njihova prva snimka, pjesma "Penzioneri na more idu zimi", napravljena je za Radio Sarajevo početkom osamdesetih godina. Od svibnja 1981. godine Janković i nekoliko članova benda dodatno su se uključili u "Top listu nadrealista", radijsku emisiju koja se tjedno emitirala kao dio Primus programa na drugom kanalu Radija Sarajevo.
Proboj i sve veća popularnost u Jugoslaviji (1984. – 1989.).
Bend je nastupao po sarajevskim klubovima dvije godine prije nego što su u jesen 1983. godine počeli sa snimanjem prvih pjesama za svoj debitantski album. Proces snimanja pjesama, u skromnom studiju producenta Paše Ferovića, trajao je sedam mjeseci prije nego što je u travnju 1984. godine objavljen album "Das ist Walter". Zagrebački Jugoton album prvo izdaje u samo 3.000 primjeraka, što je jasno ukazivalo na izrazito niska tržišna očekivanja. U tom trenutku postava skupine je nešto promijenjena, klavijaturist je Nenadov mlađi brat Dražen Janković (Seid Mali Karajlić) dok je bubnjar Predrag Rakić (Šeki Gayton). Iako je album bio objavljen u malom tiražu, konačni broj prodanih primjeraka od 100.000 postavlja rekord za prekoračenje početnog tiraža; za 30 puta je premašen prvi tiraž. Skupina 1984. godine kreće na koncertnu turneju s 60 koncerata po najvećim dvoranama u bivšoj državi i postaje najveća rock atrakcija nakon samo jednog objavljenog albuma.
Tijekom spomenute turneje, na koncertu održanom 27. studenoga 1984. godine u Rijeci Nele Karajlić je rekao, govoreći o pojačalu koje se u tom trenutku pokvarilo, "Crk'o Marshal... mislim na pojačalo," što je prepoznato kao dosjetka na račun smrti Maršala Tita. Ovaj događaj je doveo bend u nevolje. Mediji su ih kritizirali, a kampanja protiv njih rezultirala je otkazivanjem koncerata i uklanjanjem "Top liste nadrealista" iz programa televizije. Skandal je čak privuklo pozornost i UDBA-e. Spasili su ih neki od vodećih liberalnih intelektualca, kao i časopisi poput Poleta, Mladine i Slobodne Dalmacije koji podižu svoj glas u odbranu članova skupine tako da se ta afera završava bez zatvorskih kazni.
U takvoj atmosferi, bend je snimio svoj drugi, dvostruku ploču "Dok čekaš sabah sa šejtanom" u sarajevskom SIM studiju, koji je objavljen u srpnju 1985. godine. Album je dobio priznanje javnosti i kritičara, no bojkotirali su ga mediji. Promotivna turneja imala je velikih poteškoća zbog straha organizatora i enormnog prisustva policije, kao odjeka Marshalove afere. Unatoč nekoliko vrhunskih koncerata kao što oni u Hali Pionir u Beogradu, Poljudu u Splitu ili Domu sportova u Zagrebu, desetke tisuća prodanih ulaznica, turneja je imala prilično razočaravajući završetak jer su bend napustili Predrag Rakić i Mustafa Čengić u potrazi za sigurnijom egzistencijom. Krajem 1986. godine bend je napustio i basist Mladen Mitić dok su radili na trećem studijskom albumu.
Ostatak benda radio je na novom albumu i polako je sastavio novu postavu benda s bubnjarom Farisom Arapovićem i gitaristom Predragom Kovačevićem (Kova ili Kowalski) te basistom Emirom Kusturicom. U to vrijeme Kusturica je bio poznati redatelj koji je osvojio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu 1985. godine za film "Otac na službenom putu", a bio je i nominiran za Oscara za najbolji strani film. Ova osvježena postava u suradnji s nekim studijskim glazbenicima, kao što su basist Predrag Bobić i prateći vokali Dado Džihan i Darko Ostojić, 1987. godine objavljuje novi album "Pozdrav iz zemlje Safari" u izdanju sarajevskog Diskotona. Diskotonovi urednici su imali neke primjedbe, tako da je pjesma "Naš prijedlog za Euroviziju" morala je biti preimenovana jer je sadržavala komentare o depresivnom stanju gospodarstva i nedostatku slobode izražavanja. Album je ponovno uključivao brojne hit pjesme, kao što su "Pišonja i Žuga", "Hadžija ili bos", "Fikreta", "Dan Republike", i tako vratio bend u sam vrh domaće rock scene. Sam album je snimljen u Sarajevu, a miksan u Londonu dok je producent bio Sven Rustempašić, sarajlija koji živi u Seattle-u. Prateća turneja, koja je uključivala 87 koncerata, bila je najveća turneja benda do tada. Skupina nastupa u gradovima koji do tada nisu nikad imali priliku vidjeti koncert Zabranjenog pušenja uživo. Ona je bila presudna za sticanje najšireg kruga publike i lansirala je skupinu u krug najvećih domaćih rock imena, rame uz rame s Azrom, Bijelim dugmetom i Parnim Valjkom. U siječnju 1988. godine bend dobiva Zlatnu ploču za prodanih 100.000 primjeraka. Skupinu napušta Kusturica zbog snimanja svog novog filma "Dom za vešanje".
U listopadu 1988. skupina je objavila svoj četvrti album pod nazivom "Male priče o velikoj ljubavi". Pjesme su uglavnom napisao i producirao Sučić. Na albumu su gostovali i operna pjevačica Sonja Milenković, violinist Dejan Sparavalo, kao i Goran Bregović kao prateći vokal i gitarist. Album je ostvario prosječan uspjeh. Skupina kreće na turneju s "Top listom Nadrealista" i skupinom Bombaj štampa, također jednim od pionira Novog primitivizma. Program je kombinacija teatra i rock and rolla, realiziran po ideji Sučića. Na 60-ak koncerata program je gledalo preko 200.000 posjetitelja, a turneja je proglašena najuspješnijom turnejom na estradi 1989. godine, ostavivši iza sebe čak i takva imena kao što su Bijelo Dugme i Lepa Brena.
Politička neslaganja, raspad benda i prijelazno razdoblje (1990. – 1995.).
Odnos između vodećeg dvojca benda Davora Sučića i Nenada Jankovića, postaje sve hladniji početkom 1990., posebno za vrijeme velike turneje s Bombaj štampom i "Top listom nadrealista" tako da je turneja, iako izuzetno komercijalno uspješna, samo pogoršala njihov razlomljeni poslovni i prijateljski odnos. Skupina staje s radnom krajem ljeta 1990. kada Sučić obavještava Jankovića da više nije zainteresiran za suradnju s njim. Tako da su Sučić kao i Darko Ostojić i Faris Arapović napustili bend više zbog različitih pogleda na viziju benda nego zbog razlika u političkim pogledima na jugoslavensko vodstvo s kraja 1980-ih. U to vrijeme, Sučić i Ostojić rade na solo projektu za Diskoton, ali taj studijski album nije objavljen zbog početka rata u Bosni i Hercegovini. Arapović se pridružio sarajevskom alternativnom rock bendu Sikter.
Nakon početka rata u travnju 1992. godine Janković se seli u Beograd gdje nastavlja karijeru sa sastavom pod imenom Nele Karajlić &amp; Zabranjeno Pušenje (kasnije preimenovan u The No Smoking Orchestra), dok u opsjednutom Sarajevu ostaju Sučić, Mirko Srdić, Zenit Đozić, Boris Šiber i dizajner omota albuma Zabranjenog pušenja Srđan Velimirović te pokreću ratno izdanje "Top liste Nadrealista". Krajem lipnja iste godine "Top liste Nadrealista" počela je raditi 15-minutne radio emisije. U kolovozu 1993. godine nakon 50 radijskih emisija, skupina je snimila i emitirala četiri televizijske epizode. S dolaskom struje u Sarajevu "Top lista Nadrealista" počinje sa scenskom, glazbenom i video produkcijom. Sučić je producirao glazbu za TV seriju i kazališnu predstavu "TLN Live" koju je na besplatnim nastupima vidjelo 20.000 sarajlija. Nakon rata, Sučić se preselio u Zagreb, gdje je živio neko vrijeme. Kasnije se vratio u Sarajevo i sa Srdićem, koji je povremeno radio na pjesmama benda i gostovao na koncertima, obnovio Zabranjeno pušenje. Nakon ponovnog spajanja benda 1996. godine Srdić i Sučić paralelno s pripremanjem albuma rade i na nastupima "Top liste Nadrealista", koja nakon ratnog iskustva u BiH pa sve do 1998. godine radi preko 300 nastupa pod pokroviteljstvom USAID-a po BiH, Hrvatskoj, Sloveniji, Njemačkoj, Austriji, Danskoj i Švicarskoj.
Novi početci na području bivše države (1996. – 2001.).
Godine 1996. Sučić i Srdić skupa s članova pratećeg benda "Top liste Nadrealista" i njenim članovima kao što su Sejo Kovo, Đani Pervan, Dušan Vranić i Samir Ćeramida postaju jezgra nove postave benda. U to vrijeme bend radi na svom novom studijskom albumu. Tako se peti album Zabranjenog pušenja "Fildžan viška" izdaje 1997. godine u izdanju Dallas Recordsa i Nimfa Sounda. Sučić je uz pomoć Srdića napisao sve pjesme te producirao album. S ovog albuma predstavljena su četiri singla, i to "Možeš imat' moje tijelo", "Mile Hašišar", "Pubertet" i naslovna pjesma "Fildžan viška" za koje su snimljeni i videospotovi koje su producirali sami članovi skupine. Produkcijsko iskustvo iz "TLN-a" pokazalo se dragocjenim u snimanju spotova, koji bivaju vrlo dobro ocijenjeni u Hrvatskoj, BiH i Sloveniji gdje je skupina redovito nastupala. Na promotivnoj turneji su pored spomenutih Sučića i Srdića su sudjelovali i Predrag Bobić, Zoran Stojanović, Nedžad Podžić, Marin Gradac, Bruno Urlić i Branko Trajkov, a povremeno i Samir Ćeramida i Đani Pervan. Ista postava je 1998. godine realizira i prvi uživo koncertni album "Hapsi sve!", snimljen 17. listopada 1997. godine u zagrebačkom Domu sportova s Dariom Vitezom, novim menadžerom skupine, u ulozi organizatora koncerta i izvršnog producenta albuma.
Početkom 1999. godine, neposredno nakon završetka promotivne turneje za "Fildžan viška", započelo je pisanje pjesama za sljedeći album benda u Olimpijskom centru Bjelolasica u Gorskom kotaru. Album "Agent tajne sile" je snimljen u Rent-A-Cow studiju u Amsterdamu, Nizozemska, u ožujku 1999. godine, a producirali su ga Sučić i Zlaja "Jeff" Hadžić. "Agent tajne sile" objavljen je u lipnju 1999. u izdanju TLN-Europa, neovisne izdavačke kuće koju je osnovao Sučić. S albuma su izbačena četiri singla; "Pos'o, kuća, birtija", naslovni "Agent tajne sile", "Jugo 45" and "Pupoljak". Treći singl s albuma, pjesma "Jugo 45" odmah je zasjela na najviša mjesta ljestvica hitova u BiH i Hrvatskoj. Skupina je odmah po izlasku albuma krenula na promotivnu turneju u sastavu: Sučić, Srdić, Gradac, Bobić, Urlić, Dragomir Herendić i Trajkov. Međutim, naporni ritam turneje kao i druge obveze vrlo brzo dovode do toga da skupinu napuštaju Gradac i Srdić. Gradac završava Muzičku akademiju u Sarajevu i pridružio se orkestru Radija Sarajeva, dok je Srdić počeo pisati svoj solo album.
Početkom 2000. bend ponovo odlazi na Bjelolasicu gdje organizira home studio te u mjesec dana, u vlastitoj produkciji, priprema materijal za naredni album "Bog vozi Mercedes". U međuvremenu bend je dobio novog člana, udaraljkaša Albina Jarića, poznatiji kao Jimi Rasta, koji je ranije radio s glazbenicima kao što su Dave Stewart i Eric Clapton. Novi album "Bog vozi Mercedes" je sniman u improviziranim studijima u Bjelolasici i Ivanić Gradu od ožujka do lipnja 2001. godine. Album je bio zamišljen kao odmak od velikih glazbenih projekata tako da nitko nije očekivao da će to postati najprodavanjii album Zabranjenog pušenje nakon rata, koji se prodao u više od 35.000 primjeraka. Album je objavljen u prosincu 2001. godine u izdanjima TLN-Europa i Menarta. Sučić je napisao i producirao četiri videospota, od ukupno šest objavljenih. Za pjesmu "Arizona Dream" bend je osvojio nagradu Davorin za najbolju rock pjesmu 2002. godine. Koncertna turneja benda za promociju njihovog sedmog studijskog albuma imala je 250 koncerata.
Godine 2001. članovi benda sudjeluju u jednom društvenoodgovornom projektu gdje su organizirali glazbene radionice za djecu i mladež koji su bili žrtve mina. Projekt su podržala veleposlanstva Kanade, Norveške i SAD-a u Zagrebu.
Nastavak uspjeha (2002. – 2011.).
Godine 2002. bend je otišao na sjevernoameričku turneju na kojoj je 26. svibnja snimio svoj drugi live album na koncertu u St. Louisu. Godine 2004. bend je objavio uživo album "Live in St. Louis". Za promociju albuma snimljena su dva nova glazbena videa: "Zenica Blues" i "Posljednja oaza (Fikreta)", od koji je videospot za, veliki hit 1980-ih, pjesmu "Zenica Blues" objavljen točno 20 godina po objavljivanju ove pjesme. Videospot je snimljen u zatvoru u Zenici. Kruna ovog perioda je nastup na festivalu Baščaršijske noći u Sarajevu, gdje na otvorenom koncertu Zabranjeno pušenje svira pred 15 tisuća ljudi, za koji su i nagrađeni. Tijekom 2004. godine Albin Jarić, Bruno Urlić i Dragomir Herendić napustili su skupinu zbog drugih obveza. Jarić se posvetio obiteljskom životu u Kranju, u Sloveniji. Herendić završava svoj studio u Ivanić Gradu i usredotočuje se na svoju producentsku karijeru. Urlić je preuzeo vodstvo makedonskog etno sastava Ezerki &amp; 7/8 iz Zagreba, i kao studijski glazbenik i producent.
U kratkom razdoblju bez gitarista i violinista, Sučić, Trajkov i Bobić započinju pisanje i rad na skicama onog što će za tri godine prerasti u dupli album. U kratkom vremenu pridružio se violinist Robert Boldižar i gitarist Toni Lović. Boldižar je u kraćem periodu tijekom 1997. godine svirao na turneji dok je violinist benda Urlić je bio na usavršavanju u Parizu. Nova postava počinje sa snimanjem pjesama za predstojeći album te odlazi i na kratku turneju. U međuvremenu se i klavijaturist Paul Kempf priključio sastavu. Godine 2005. nakon što se glazbeni producent Denis Mujadžić "Denyken" pridružio radu na novom albumu, Sučić je dobio priliku napisati filmsku glazbu za bosanskohercegovačku akcijsku-komediju "Nafaka" koji izlazi 2006. godine u režiji Jasmina Durakovića. Na tom projektu bend dolazi u priliku surađivati i s renomiranim glazbenicima različitih žanrova, kao što su Halid Bešlić, Arsen Dedić, Lucija Šerbedžija i zbor Arabeske. 26. lipnja 2006. godine objavljuje se pjesma "Nema više", prvi singl s nadolazećeg albuma i soundtracka "Nafaka", i zasjeda na 1. mjesto mnogih radio postaja. Sučić je napisao ovu pjesmu s bosanskim piscem Nenadom Veličkovićem. Šest mjeseci poslije, 26. studenoga, bend je objavio svoj osmi studijski album "Hodi da ti čiko nešto da!" prvi dvostruki album nakon "Dok čekaš sabah sa šejtanom" iz 1985. godine.
Iako je koncertna turneja doista bila uspješna kao i ranijih, razdoblje poslije izdanja albuma 2006. godine, i pored australske turneje i koncerata u Parizu i Londonu, bendu je donijela dva velika razočaranja – otkaze značajnih koncerata u Beogradu i Sarajevu. Prvo se desilo otkazivanje sarajevskog koncerta kao posljedica nezajažljivosti ljudi iz uprave Sarajevskog filmskog festivala koji su uspjeli preusmjeriti sponzorska sredstva namijenjena koncertu u njihov budžet. Sljedeći udarac bendu bila je uzurpacija koncerta 29. studenoga od strane bivših članova benda u Beogradu, okupljenih oko sastava No Smoking Orchestra. Bend je planirao projekt manifestacije "Dan Republike" s ciljem da to postane tradicionalni termin koncerta za beogradske fanove.
U rujnu 2008. godine dugogodišnji basist Predrag Bobić napustio je bend nakon oproštajnog koncerta na zagrebačkom jezeru Bundek. Nakon toga, gitarist Dejan Orešković, bivši basist Divljih jagoda, pridružio se skupini i radu na njihovom nadolazećem albumu.
Deveti studijski album "Muzej Revolucije" objavljen je 7. studenoga 2009. godine na 92. obljetnicu Oktobarske revolucije. Album je objavljen istog dana kroz različite izdavačke kuće u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Crnoj Gori, Srbiji i Sloveniji. S albuma je objavljeno pet singlova i to: "Modni Guru", "Kladimo se", "Kada Sena pleše", "Tvoja bosa stopala" i "Samir-time". U 2011. godini Sučić je režirao videospot za treći singl s albuma, pod nazivom "Kada Sena pleše". Bio je to njegov redateljski debi, a napisao je scenarij za taj video. Bend je 25. lipnja 2012. godine objavio video za "Samir-time", koji je bio peti i posljednji singl s albuma "Muzej Revolucije".
Deseti studijski album i posljednje godine (2012. i kasnije).
Godine 2012. Sučić i Lović napisao i producirao deset novih pjesama koje su se našle na desetom studijskom albumu. Dana 10. listopada 2013. godine objavljen je album "Radovi na cesti" u izdanju Croatia Recordsa i Dallas Recordsa. Album nailazi na većinu pozitivnih kritika od strane kritičara. Ovjeljuje se i šest singlova: "Boško i Admira", "Ti voliš sapunice", "Tri kile, tri godine", "U Tvoje ime", "Klasa optimist" i "Kafana kod Keke". 
Dana 28. prosinca 2013. godine Sučić i Zabranjeno pušenje proslavili su 30. obljetnicu rada benda sa svojim fanovima na koncertu u Skenderiji u Sarajevu. Gosti na koncertu su Halid Bešlić, skupina Arabeske, te bivši članovi skupine Darko Ostojić (Minka), Samir Ćeramida, Jadranko Džihan, te Zenit Đozić (Fu-do). U siječnju 2016. godine bendu se pridružila saksofonistica i flautistica Lana Škrgatić. Kao nova članica skupine, Škrgatić se pojavljuje po prvi puta u videospotu za peti singl "Klasa optimist". Klavijaturist Paul Kempf odlučio je napusititi bend početkom 2017. godine. Tijekom 2017. godine bend je imao nastupe na novosadskom festivalu EXIT 2017, kao i a na beogradskom Beer Festu.
Krajem listopada 2018. godine skupina je objavila svoj jedanaesti studijski album, "Šok i nevjerica". Najviše pjesama su napisali i producirali Sejo Sexon i Toni Lović. Kao gosti na ovom albumu pojavljuju se tuzlanska reperica Sassja te sarajevski pjevač i skladatelj Damir Imamović. U listopadu je objavljen i videospot za singl pod nazivom "Irska". Turneja kojom se promovira novi studijski album skupine, a koja će kulminirati 29. prosinca 2018. godine koncertom u sarajevskoj Skenderiji, započela je nastupima u Beogradu i Zagrebu. Promotivna turneja je započela u Beogradu koncertom održanim 29. listopada 2018. godine. Sarajevskim koncertom na kojem su gosti bili Zele Lipovača i Alen Islamović obilježeno je i 35 godina karijere ove skupine. Početkom listopada 2019. godine skupina je krenula na svjetku turneju kojom je obilježeno 35 godina od objavljivanja njihovog prvog studijskog albuma. Tom prigodom održana su četiri koncerta u Kanadi, tri u Australiji, kao i tri u Sjevernoj Europi. Istom prigodom održani su koncerti u Zagrebu i Splitu sredinom listopada 2019. Predgrupa na splitskom i zagrebačkom koncertu bio je zagrebački punk rock sastav Mašinko, a gosti su bili Predrag Bobić (Bleka), Mustafa Čengić (Mujo Snažni), te Dražen Žerić iz Crvene jabuke. U studenom 2019. godine Škrgatić je napustila skupinu kako bi se priključila jednom ženskom glazbenom sastavu.
Tijekom 2020. i 2021. godine, za vrijeme pandemije COVID-19, članovi skupine su snimili 16 novih pjesama za novi studijski album. Sve pjesame su napisali i producirali Sejo Sexon i Toni Lović, dok aranžman zajednički potpisuju s ostalim članovima skupine. Prvi put nakon 15 godina pauze surađuju na jednom albumu s Elvisom J. Kurtovićem, bivšim članom. Tako su u lipnju 2020. godine objavili singl i videospot za pjesmu "Korona hit pozitivan", koja je u urađena u suradnji s Kurtovićem. U travnju 2022. godine objavljen je treći album uživo "Live in Skenderija Sarajevo 2018". Novi studijski album, ukupno dvanaesti ali i dvostruki, "Karamba!", objavljen je 3. lipnja 2022. godine. Album je najavljan pjesmom "Ekrem" za koju je snimljen i spot koji je ponovo režirao Tomislav Fiket, a u ulozi Ekrema je glumac Asim Ugljen.

</doc>
<doc id="64143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64143" title="Pier Paolo Pasolini">
Pier Paolo Pasolini

Pier Paolo Pasolini (Bologna, 5. ožujka 1922. – Rim, 2. studenog 1975.), talijanski pjesnik, intelektualac, filmski redatelj i pisac.
Mlade godine.
Pasolini se rodio u Bologni, tradicionalnom uporištu ljevice u Italiji. Otac mu je bio Carlo Alberto, poručnik talijanske vojske koji je postao slavan jer je spasio život Mussolinija, a majka Susanna Colussi, učiteljica u osnovnoj školi. Pasolini je sa sedam godina počeo pisati pjesme, inspiriran ljepotom grada Casarsa u koji se njegova obitelj preselila. Kasnije je počeo čitati knjige raznih autora; Rimbauda, Dostojevskog, Tolstoja, Shakespearea, Novalisa i drugih te je već kao tinejdžer postao ateist. S 18 godina se upisao na fakultet u Bologni kako bi studirao književnost. Kako bi sakrio svoju pravu ličnost, natjecao se u sportskim igrama koje su organizirali fašisti.
1941. je postao glavni urednik časopisa “"Il Setaccio"”, ali je dobio otkaz zbog sukoba s izdavačem. Ubrzo je odbacio fašizam i odlučio postati komunist. Bio je unovačen kao vojnik i zarobljen u Njemačkoj na ratnoj fronti, ali je pobjegao maskiran u seljaka. 1944. je zajedno s majkom učio studente u školi. Tamo je priznao i doživio svoju prvu homoseksualnu ljubav za jednog od studenata, upravo kada se slovenska školska djevojka Pina Kalč također istodobno zaljubila u samog Pasolinija. Ta emotivna situacija je bila zasijenjena kada je Pasolinijev brat Guido ubijen u ratu.
1949. je optužen za korumpiranje mladeži i opscenih činova na javnim mjestima te je stoga bio izbačen iz komunističke partije i izgubio posao učitelja u Valvasoni. Zbog takve teške situacije preselio se k svojoj majci u Rimu. I sam je puno puta govorio da je to bilo teško razdoblje njegova života i da nije mogao naći posao. Ipak, na kraju se zaposlio u Cinecitta studiju te kao profesor.
Karijera.
Pasolini je 1955. izdao svoj prvi roman „Ragazzi di vita“ u kojem je portretirao siromašni proletarijat u naturalističkom načinu zbog čega je bio optužen na sudu zbog vulgarnosti. Iako je potpuno oslobođen optužbi, postao je najdraža žrtva kasnijih novina. 1957. je radio na filmu „Cabirijine noći“ koji je režirao Federico Fellini da bi 3 godine kasnije i sam, fasciniran mogućnostima kinematografije, režirao film „Accattone”. I taj film je izazvao skandal jer je u njemu glavni lik bio svodnik koji je na kraju postao dobra osoba. Indija, Nigerija, Sudan i Izrael su samo neke od država koje je posjetio u tom razdoblju. Iako ateist, režirao je uz pomoć katoličke crkve „Evanđelje po Mateju“ 1964. koje se smatra jednim od najboljih filmova o životu Isusa Krista. Pasolini se zanimao za tu priču jer je po njegovm mišljenju učenje Krista sadržavalo puno paralela s marksizmom. 
Kao redatelj promovirao je tezu po kojoj je svijet sam po sebi svet te stoga ne treba nekakvu duhovnu bit ili natprirodni blagoslov kako bi stigao u to stanje. Također se bavio sintezom seksualne slobode, makrsističkog učenja i religiozne strukture. Uz to se divio subproletarijatu i žalio što nestaje i biva zamijenjen buržoazijskim načinom života mladeži. Zbog toga je uglavnom radio s amaterskim glumicma – kako bi uhvatio autentičnost svijeta.
1968. alegorični film „Teorem” je napao buržoaziju, vladajuću klasu koju je Pasolini prezirao. 1971. započeo je svoju hvaljenu „trilogiju života” filmovma „Dekameron”, „Cvijet 1001 noći” i „Canterburyjske priče” u kojoj je napravio spomenik slobodi, ljubavi, mladosti i užitku u životu. Nakon toga odlučio je isprobati granice filma i snimiti „trilogiju smrti”. Od planirana tri filma snimio je samo jedan, kontroverznu horror dramu “Salo ili 120 dana Sodome” u kojoj nije toliko kritizirao fašizam koliko je naglasio da je kapitalizam moderni fašizam te ponudio neutralnu kritiku vladajuče klase koja čini sve što hoće. U to je i uklopio kritiku potrošačkog društva.
Još prije premijere svojeg zadnjeg filma Pasolini je 1975. ubijen pod još uvijek nerazjašnjenim okolnostima. Brutalno je ubijen i pregažen autom više puta. "Pino Pelosi" je uhićen te je kasnije priznao čin, ali je 2005. povukao svoju izjavu, ustvrdivši kako su tri stranca nazvala Pasolinija “prljavim komunistom”, a neki su izrazili sumnju da bi se moglo raditi o neofašistima kojima se nije svidjela njegova tema u spomenutom filmu.

</doc>
<doc id="64146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64146" title="Fašisti">
Fašisti



</doc>
<doc id="64150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64150" title="Knjiga Sudnjeg dana">
Knjiga Sudnjeg dana

Knjiga Sudnjeg dana (eng. Domesday Book - lat. "Liber de Wintonia", također "Domesday Survey"), opći je imovinski popis brižljivo sastavljen za vrijeme od 20 godina nakon normanskog osvajanja Engleske godine 1066.
Popis, za čije je sastavljanje najzaslužniji Vilim I. Osvajač, obuhvaćao je sve grofovije u Engleskoj, a u kojem je bilo zabilježeno "što je i koliko imao svatko tko je posjedovao u Engleskoj zemlju i stoku, i koliko je to vrijedilo" (Anglosaska kronika).
"Domesday Book" znači "knjiga sudnjeg dana", čime se htjela istaknuti njezina dovršenost, tj. da će vrijediti do smaka svijeta. Ime "Domesday Book" je srednjoengleski oblik za oblik u današnjem engleskome "Doomsday Book", hrvatski je "Knjiga Sudnjeg dana") došlo je u uporabu u 12.stoljeću. 
U početku vođen na stranicama od ovčje kože, a u obliku knjige objavljen je tek 1783. godine. Bila je to evidencija zemljišnih posjeda kakve do tada nije bilo i koja i sada, u određenim segmentima, ima svoju praktičnu vrijednost.

</doc>
<doc id="64151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64151" title="Tamub">
Tamub

Tamub.- Jedna od tri glavne grane starih Quiché Indijanaca, porodica Mayan, s područja današnje Gvatemale, na mjestu koje Popol Vuh naziva Amac-Tan. Tamubi se spominju u nepubliciranom rukopisu "Historia Quiché" od D. Juan de Torresa, te u "Knjigama gospodara iz Totonikapana" ("Título de los Señores de Totonicapán") i navode se među 3 Quiche plemena koja priznaju Tohila za svoga boga, i kojemu su se prinosile ljudske žrtve. Vladari Tamuba bili su: Copichoch (Kopićoć), Cochochlam (Koćoćlam), Mahquinalon (Mahkinalon) i Ahcanabil (Ahkanabil). 

</doc>
<doc id="64154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64154" title="Pink Panther (1963.)">
Pink Panther (1963.)

Pink Panther je filmska komedija iz 1963. godine, prvi film iz serijala o šašavom inspektoru Clouseauu i ukradenom dragulju Pink Pantheru. U glavnoj je ulozi Peter Sellers, a uz njega se pojavljuju i David Niven, Robert Wagner, Claudia Cardinale i Capucine. Blake Edwards je redatelj i scenarist filma. Prvi se put pojavljuje i animirani lik Pinka Panthera.
Film "Pink Panther" iz 2006. godine je obrada ovoga filma, sa Steveom Martinom u ulozi Clouseaua.
Radnja.
Inspektor Clouseau (Peter Sellers) nespretni je detektiv francuske policije koji uvijek zabrlja stvar. Nađe se na tragu kradljivca dragulja Sir Charlesa Lyttona (David Niven), poznatog pod nadimkom "Fantom". Clouseauova je supruga Simone (glumi ju francuska glumica i model Capucine) suučesnica Fantoma, što Clouseau, naravno, ne zna. U priču se umiješa i nećak Sir Charlesa, George Lytton (Robert Wagner), koji se zajedno s ostalim akterima priče nađe u skijalištu u talijanskoj Cortini d'Ampezzo, gdje zimuje bogata princeza Dala od Lugasha (Claudia Cardinale), vlasnica "Ružičastog pantera", najvećeg dijamanta na svijetu.

</doc>
<doc id="64161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64161" title="Život je lijep">
Život je lijep

Život je lijep (tal. "La vita è bella") je talijanska tragikomedija i jedan od poznatijih talijanskih filmova. Najveći je neamerički hit 20. stoljeća. Radnja se vrti oko humorističnih zgoda veselog Židova Guida koji u 2. svjetskom ratu pokušava svojeg sina uvjeriti da je koncentracijski logor u kojem su zarobljeni samo igra. Zbog toga su neki film hvalili, dok su ga drugi s gnušanjem odbacili i optužili da se ruga holokaustu.
Filmska ekipa.
Režija: Roberto Benigni
Glume: Roberto Benigni (Guido Orefice), Nicoletta Braschi (Dora), Giorgio Cantarini (Giosue Orefice), Horst Buchholz (Doktor Lessing) i drugi
Radnja.
Glavnu ulogu u filmu igra Roberto Bengini koji glumi duhovitog židova Guida. 1939. on se preselio u grad Arezzo gdje se zaposlio kao konobar i zaljubio u Doru.Oni se upoznaju na vrlo čudan način, kada Dora pada na Guida.Guido je počeo isprobavati svaki trik kako bi osvojio njezino srce. Ona na kraju pristane na udaju iako je bila zaručena.Vrijeme prolazi i izbija Drugi svjetski rat, a svi Židovi su morali biti prebačeni u koncentracione logore. To se događa i u lijepom malom gradiću u Italiji gdje živi Guido sa svojim sinom Giousom i Dorom. Regrutacija je i njih uhvatila tako da su odvezeni u logor smrti. Kada Dora to sazna, koja nije židovske vjeroispovijesti, dobrovoljno se prijavi u logor.Kada su tamo došli, žene i muškarci su bili podijeljeni, tako da Guido i Dora nisu bili skupa.Unatoč užasu koji je tamo doživljavao, Guido je pokušavao sve okretati na bolje, kako ne bi mislio na taj užas. Imao je snage sinu govoriti kako je sve ovo igra i kako će pobjednik dobiti tenk kada osvoji 1.000 bodova. Saveznički tenk je u logor ušao prekasno pa je Guido bio ubijen. No spašeni su njegov sin i supruga Dora.
Kritike.
Zbog neobične priče u kojoj se miješaju drama i komedija, holokaust i slapstick humor, te poruke o ljepoti života bez obzira na sve zle događaje, kritika se podijelila u ocjenjivanju filma "Život je lijep". Većina ga je hvalila, ističući hrabar umjetnički doprinos delikatnoj temi i primjereno ambiciozan pristup, dok su drugi odbacili film kao kalkulirani mamac za osvajanje nagrada i neprimjerenu temu jer se od holokausta ne mogu izvlačiti šale.
"James Berardinelli" je bio jedan od onih koji su hvalili film: "U zadnje vrijeme "Život je lijep" je bio napadnut u nekim krugovima jer se navodno izruguje holokaustu. Ništa ne može biti dalje od istine. Benigni uzima tu temu vrlo ozbiljno, što je očito u suptilno naznačenom dodiru prijetnje koja visi u drugoj polovici filma. Film ne mora neophodno tmuran i smrtno ozbiljan, kao recimo "Schindlerova lista", da bi prenio poruku. A glavna tema - da će ljudi učiniti sve što je potrebno da bi zaštitili ono što najviše vole - je provedena na dirljiv i učinkovit način". I Roger Ebert je bio zadivljen: "Film zapravo pomalo ublažuje holokaust, kako bi humor uopće bio moguć. U pravim logorima smrti ne bi bilo mjesta za nekog poput Guidoa. No "Život je lijep" nije o Nacistima ili Fašistima, nego o ljudskom duhu. On je o spašavanju onoga što je dobro i ima nade od uništenja. O nadi i budućnosti. O neophodnoj ljudskoj spoznaji da će stvari biti bolje za našu djecu od toga kakve su sada", kao i "Jack Garner": "Hrabro, iznimno originalno djelo".
S druge strane, "Janko Heidl", kritičar koji piše za Večernji list, otvoreno je priznao da mu se film nije svidio; "Tvorac vrlo ambicioznog filma strahovito se želi svidjeti, a uz to je namjerio i poučavati. Jedna je poruka izrečena već u naslovu. Druga je da se smijehom i vedrinom može pobijediti i najgora nevolja, pa čak i boravak u njemačkom koncentracijskom logoru. Ima ih još. Nema dvojbe, poruke se lijepe. No, još bi ljepše bilo kada bi bilo neprimjetno ugrađene u filmsko tkivo. Jer Benigni očito ne vjeruje da je publika osobito inteligentna i da sama može ponešto zaključiti. Stoga priču konstruira u sjeni golemih ploča na kojima velikim slovima piše što je želio reči...Prigovoriti se može razmjerno nevještoj režiji, ružnoj filmskoj fotografiji, papirnato napisanim i drveno odglumljenim likovma, kao i pretjerano samodopadnim nastupom Benignija koji bi, očito, htio biti nešto poput novog Charlieja Chaplina. U ovom filmu je puno bliži Robinu Williamsu". I "Stanley Kauffmann" je prigovarao; "Benigni je sigurno znao o riziku koji je uzeo s ovom idejom, ali nije dorastao okolnostima koje su ga smrvile".

</doc>
<doc id="64162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64162" title="Taraski">
Taraski

Taraski (Tarasco, Purépecha), indijanski narod nastanjen na visokom vulkanskom platou, na sjeveru meksičke države Michoacán. O staroj povijesti Taraska nije mnogo poznato. Njihov jezik nesrodan je svim ostalim (porodica Tarascan), a u vrijeme španjolskog dolaska imali su visokorazvijenu civilizaciju. Ratoborni Asteci zemlju taraskih ratnika nisu nikada osvojili, a i Španjolci su imali poteškoća s njihovim podjarmljivanjem. Glavni grad Tzintzuntzán /Mjesto kolibrića/, nalazio se na obali jezera Pátzcuara. 
Premda su slabo izučavani, postoje njihovi brojni artefakti i kolonijalni izvještaji ukazuju na njihovu superiornost nad mnogim grupama. Taraski su bili vješti u radu s perjem (mozaici), školjkama, kamenu, metalu i drvetu, ali dosta inferiorniji u arhitekturi.
Taraski nemaju posebne plemenske organizacije. Agrikultura je dominantna, uzgoj kukuruza i čili-papričica, i drugog bilja, a uzgajaju i mnoge domaće životinje: kokoši, volove, ovca, svinja, pčele, magarce i purane. Mnogi Taraski danas odlaze u SAD kao braceros /dnevni nadničari/, a od njihovih nekih 120 zajednica, iz svake barem jedna osoba danas živi u SAD. U Meksiku su naseljeni u 22 općine (municipalites): Coeneo, Charapan, Cherán, Chilchota, Erongarícuaro, Los Reyes, Nahuatzen, Nuevo Parangaricutiro, Paracho, Pátzcuaro, Periban, Quiroga, Tancítaro, Tangamandapio, Tangancícuaro, Tingambato, Tinguindín, Tocumbo, Tzintzuntzan, Uruapan, Zacapu i Ziracuaretiro.

</doc>
<doc id="64165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64165" title="Velika Britanija (otok)">
Velika Britanija (otok)

Velika Britanija (eng. "Great Britain"), skraćeno Britanija, otok je na sjeverozapadu Europe u Atlantskom oceanu. Na otoku se nalaze Engleska, Škotska i Wales. Površina otoka iznosi 209.331 km², što ga čini najvećim britanskim otokom i osmim najvećim otokom na svijetu.
Britanija je stari rimski naziv, a zove se "velika" zato što postoji i "mala" Britanija u Francuskoj, u hrvatskom jeziku poznata pod francuskim imenom Bretagne (Bretanja). Često se koristi i kao sinonim za Ujedinjeno Kraljevstvo, što nije točno jer je Sjeverna Irska dio Ujedinjenog Kraljevstva, a ne Velike Britanije.
Zemljopis.
Velika Britanija leži na europskom kontinentalnom šelfu. Nalazi se sjeverozapadno od kontinentalne Europe, a od europskog kopna odvojena je Sjevernim morem i La Mancheom, koji se sužava 34 km u Doverskim vratima. Prostire se na 10° zemljopisne širine po svojoj dužoj osi sjever-zapad i zauzima površinu od 209.331 km², bez manjih okolnih otoka. Irski kanal, Irsko more, Prolaz Svetog Jurja i Keltsko more na zapadu razdvajaju otok od Irske. Otok je Eurotunelom, najdužim podvodnim željezničkim tunelom na svijetu, koji je dovršen 1993., fizički povezan s kontinentalnom Europom. Otok se odlikuje niskim reljefom na istoku i jugu, dok se brda i planine nalaze na zapadnim i sjevernim dijelovima otoka. Veliku Britaniju okružuje oko 1.000 manjih otoka i hridova. Najveća udaljenost zračnom linijom između dvije točke iznosi 968 km od grofovije Cornwalla do Caithnessa, odnosno 1349 km na zemlji.

</doc>
<doc id="64167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64167" title="Gospodarstvo BiH">
Gospodarstvo BiH



</doc>
<doc id="64168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64168" title="T80 laki tenk">
T80 laki tenk



</doc>
<doc id="64169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64169" title="Triac">
Triac



</doc>
<doc id="64170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64170" title="Poluvodiči">
Poluvodiči



</doc>
<doc id="64171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64171" title="Ha-tikva">
Ha-tikva



</doc>
<doc id="64172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64172" title="Sinagoge">
Sinagoge



</doc>
<doc id="64173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64173" title="T34">
T34



</doc>
<doc id="64174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64174" title="T26">
T26



</doc>
<doc id="64175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64175" title="T44">
T44



</doc>
<doc id="64176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64176" title="T50">
T50



</doc>
<doc id="64177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64177" title="T70">
T70



</doc>
<doc id="64178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64178" title="KV1">
KV1



</doc>
<doc id="64179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64179" title="Kliment Voroshilov 1">
Kliment Voroshilov 1



</doc>
<doc id="64182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64182" title="Azazel (razdvojba)">
Azazel (razdvojba)



</doc>
<doc id="64184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64184" title="Afrički socijalizam">
Afrički socijalizam

Afrički socijalizam je politička ideologija koja je usmjerena diobi resursa na "tradicionalni" afrički način.
Nije suprotan kapitalizmu, niti odgovor na njega. Bio je utjecajan tijekom 50-ih i 60-ih godina 20. stoljeća kada su nezavisnost sticale zemlje "crne" Afrike. Novoizabrani afrički režimi nisu mogl svojatati pobjedu nad Europljanima ako su koristili isti ekonomski sustav.
Zagovornici afričkog socijalizma su vođe država poput: Zambije, Zimbabvea, Malija, Mozambika, Tanzanije, Senegala, Gane, Gvineje Bisau i sličnih.

</doc>
<doc id="64187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64187" title="Orhan Pamuk">
Orhan Pamuk

Ferit Orhan Pamuk (rođen u Istanbulu, 7. juna 1952.) je jedan od najpoznatijih turskih pisaca, scenarist, akademik i dobitnik Nobelove nagrade za književnost 2006. godine. Njegov je rad stekao široku popularnost i van granica zemlje gdje su njegove knjige prevedene na šezdeset i tri jezika i prodane u preko 13 milijuna primjeraka.
Njegovi najpoznatiji naslovi su "Tiha kuća", "Bijeli zamak", "Crna knjiga", "Novi život", "Moje ime je crvena", "Snijeg", "Muzej nevinosti", "Stranac u mojoj glavi" i "Žena crvene kose". Profesor je humanističkih kolegija o vještini pisanja i komparativnoj književnosti na Sveučilištu Columbia, a od 2018. i član Američkog filozofskog društva.
Orhan Pamuk rođen je u Istanbulu u obitelji sa čerkeškim korijenima. Prvi je turski dobitnik Nobelove nagrade u povijesti, a primio je i brojne druge književne nagrade. Prije dodjele Nobelove nagrade roman Moje ime je crvena stekla je međunarodnu pažnju i osvojila francusku nagradu "Prix du Meilleur Livre Étranger" 2002. godine, talijansku "Premio Grinzane Cavour" 2002. godine i "International Dublin Literary Award" 2003. godine.
Europski parlament pisaca nastao je kao rezultat zajedničkog prijedloga Orhana Pamuka i portugalskog pisca Joséa Saramaga. Pamukova spremnost da piše knjige o spornim povijesnim i političkim događajima dovela ga je u opasnost od cenzure u vlastitoj domovini. Godine 2005. ultranacionalistički odvjetnik tužio ga je zbog izjave vezane za Armenski genocid u Osmanskom Carstvu.
Životopis.
Školovao se na istanbulskom Robert Collegeu, nakon čega na tehničkom sveučilištu upisuje studij arhitekture kako bi udovoljio želji svojih roditelja da postane građevinar ili arhitekt.
Ipak, nakon tri godine odustaje od arhitekture, te se odlučuje u potpunosti posvetiti pisanju. Godine 1976. završava studij novinarstva, a 1985. odlazi u New York, gdje na Sveučilištu Columbia, kao gostujući znanstvenik boravi sljedeće tri godine.
Pamuk aktivno počinje pisati 1974. godine. Već za prvi roman, 'Dževdet-beg i njegovi sinovi' osvaja prestižnu nagradu Milliyet Press. Njegov povijesni roman 'Bijeli zamak' također osvaja mnoge nagrade, od kojih je najvažnija Independent Award for Foreign Fiction koju dobiva 1990. godine.
Književni kritičar New York Timesa tada je napisao: "Nova je zvijezda zasjala na istoku – Orhan Pamuk". Upravo se u to vrijeme Pamuk počinje odmicati od striktnog naturalizma, karakterističnog za njegove dotadašnje uratke. Mjesto u pop kulturi 1990. godine osigurava mu roman 'Crna knjiga', jedno od najkontroverznijih i najčitanijih djela u povijesti turske književnosti.
Nakon samo dvije godine, piše scenarij za film 'Skriveno lice', dok njegov četvrti roman 'Novi život' po objavljivanju 1995. godine postaje senzacija i najbrže rasprodan roman u povijesti Turske.
Vrhunac Pamukove međunarodne slave označio je izlazak romana 'Zovem se Crvena' 2000. godine. Misterij, romansa, filozofska promišljanja, te radnja smještena u 16.-stoljetni Istanbul elementi su koji krase ovaj reprezentativni uradak svjetskog postmodernog stvaralaštva. Preveden je na 24 jezika, a 2000. godine osvaja najunosniju književnu nagradu, IMPAC Dublin Award.
Njegov zadnji roman, 'Snijeg' iz 2002. godine propituje konflikt islamizma i zapadnjaštva u suvremenoj Turskoj, a New York Times ga proglašava jednim od najboljih romana 2004. godine.
Samo godinu dana kasnije objavljuje memoarski putopis 'Istanbul', a 2005. osvaja prestižnu 25.000 eura vrijednu njemačku književnu nagradu, "Friedenspreis des Deutschen Buchhandels" (Mirovna nagrada njemačkih knjižara), kao priznanje za svoje književno stvaralaštvo u kojem se Europa i islamska Turska međusobno prihvaćaju. Ljudska izgubljenost uzrokovana gubitkom identiteta zbog sukoba islamskih i europskih vrijednosti motiv je koji prožima cjelokupno Pamukovo stvaralaštvo. Riječ o teškim i uznemirujućim djelima, kompleksne i intrigantne fabule, te duboke razrade likova.
Godine 2005. skupina ultranacionalističkih odvjetnika diže tužbu protiv Orhana Pamuka. Povod su njegove izjave u vezi s armenskim genocidom (1915. – 1917.) i masakrom 30.000 Kurda u Anatoliji.
Sve su optužbe odbačene 22. siječnja 2006. godine, nakon čega je književnik priznao da mu je namjera bila skrenuti pažnju javnosti na problem slobode govora u suvremenom društvu.
Živi u Istanbulu. 

</doc>
<doc id="64203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64203" title="Pješivci">
Pješivci

Pješivci su ranije bili brđansko pleme izvan Katunske nahije, a širenjem Crne Gore postaju crnogorsko pleme iz Katunske Nahije na granicama s plemenima Bjelopavlići i Ozrinići. Pješivci se dijele na Gornje Pješivce na sjeveru pješivačke oblasti sa selima Stubica, Povija i Cerovo i Donje Pješivce kojima pripadaju naselja Drenovštica, Milojevići, Vitasovići, Bogmilovići, Zagorak, Selišta i Do.
Donji Pješivci kao i Gornji Pješivci dijele se po bratstvima i dalje po 'dimovima', porijeklo bratstva, ili više njih može biti od jednog pretka. Naselja Do se kod Donjih Pješivaca, sastoji se od 4 sela s bratstvima "Pavićevići" (najbrojnije), "Antovići", "Rajovići" i "Miletići"; Vitasovići, na granici prema Ozrinićima, koji se sastoje od 4 bratstva a porijeklom su od pretka "Štekovića", a najjače su obitelji "Spasojevići" i "Radojičići"; Naselje Selište, sa selima Zagorak i Selište naseljeno bratstvom "Selištana" u Selištu i tri bratstva u Zagorku: "Zagorčani" ili Šćepanovići, "Selištani" ili (Srnadičići) i Vulanovići. U Bogmilovićima žive bratstva Milunovići i "Breškovci" koji su se raspali na više manjih bratstava, a žive između rijeke Zete, planine Lupoglava i potoka Smrdana; Milojevići imaju dva sela s dva bratstva "Rosandići" i "Radulovići". Posljednje donjo-pješivačko naselje je Drenovštica s crkvom Svetog Nikole. Oni se sastoje od dva bratstva od istog pretka a zovu se Backovići i Perunovići.
Gornji Pješivci imaju tek 3 velika sela, to su Povija s gornje Zete koji imaju dva bratstva "Mijuškovići" i "Kontići" sa selima Gornja Povija, Stara Povija i Vučivca. Za bratstvo Mijušković informant kaže sljedeće "Njihova velika imanja bogata raznim vrstama smokava i maslina, nalazila su se u neposrednoj blizini manastira Ostrog. Rodom su iz samoga Dubrovnika, ali su se zbog krvne osveta na prostore Glave Zete doselili oko 1500.godine. Ne zna se da li su u početku bili katolici, ali se zna da su od davno pravoslavci. Slave Začeće sv. Jovana (Pješivačkog). Ta je slava toliko retka da se ne zna da li je još neko sem njih i slavi."
U Cerovu se nalazi devet sela i više bratstava: Zmijanovići, Magovčevići, Mandalenići, Papračani ili Popračani i drugi. Stubica se nalazi od Budoša pa prema Trubasini sa selom Stubica i Tolići. I oni se sastoje od više bratstava: "Nikčevići" u Stubici i "Strikovići" sa Strikovićima i Perovićima.
Poznate osobe.
Od poznatijih osoba od Pješivaca su Milorad Nikčević, književni povjesničar, teoretičar i književnik rođen u Stubici 14. siječnja 1941.

</doc>
<doc id="64205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64205" title="Read or Die">
Read or Die

“Read or Die” ili samo "R. O. D." je japanska anime OVA humorna akcijska fantastična serija iz 2001. snimljena po istoimenoj Mangi. Ima 3 epizode objavljene isključivo na video tržištu i njen redatelj je Kouji Masunari. Serija je smještena u sadašnje doba te govori o pustolovinama introvertirane agentice Yomiko Readman koja mora spasiti svijet, a kasnije je snimljen i nastavak; “R. O. D. the TV”.
Ekipa.
Režija: Kouji Masunori
Glasovi: Reiko Miura (Yomiko Readman), Michiko Neya (Nancy Makuhari/”Mrs. Deep”), Chikao Otsuka (Hiraga Gen), Junko Takeuchi (Fabre) i drugi.
Radnja.
Tokyo. Yomiko Readman nosi naočale, introvertirana je i zamjenska je profesorica. Uz to je opsjednuta knjigama. Sav svoj novac troši na kupnju raznih knjiga, tako da je njen cijeli stan pun ljubavnih i drugih romana do stropa. Zapravo, toliko se nakupovala knjiga da neke knjižare već imaju njenu fotografiju ispod koje piše: „Pozdraviti pri pogledu“! Ipak, jednog dana joj neki luđak (klon Jeana Henrija Fabra) na ogromnom skakavcu ukrade knjigu i ona ga počne proganjati te tako otkrije da ima posebne moći upravljanja molekulama papira; može narediti bilo kakvoj vrsti papira, od novina do novca, da se oblikuju u sve što žele. Tako ga pobijedi, no onda se pojavi g. Joker te ju nazove „Papir“ i unajmi kao tajnu agenticu koja će raditi za “Britansku knjižnicu”. Glavni je neprijatelj klon Ikkyua Soujona koji želi uz pomoć drugih klonova nabaviti Beethovenovu „Simfoniju smrti“ i pustiti ju diljem svijeta kako bi svi koju ju čuju počinili samoubojstvo. Yomiko zajedno s drugom agenticom, Nancy Makuhari, zvanom „Deep“ jer ima moć prolaženja kroz čvrste objekte, i Drakea, kreće na misiju kako bi spasila svijet. Ubrzo dođu u sukob s klonovima takvih slavnih ličnosti kao što su Otto Lilienthal i Genjo Sanzo. U raketi Nancy ubija Ikkyua, ali i sama pogiba. Yomiko ostane sama i tješi njenu sestru.
Kritike.
Kritičar "Kei" na siteu "Animeacademy.com" je hvalio seriju: „Jeste li ikada imali osjećaj kada sjednete da biste pogledali neki anime i odmah na početku kažete sami sebi; “Znam da ću uživati u ovome“? Kod „Read or Die“ je baš tako bilo za mene. Znao sam odmah na početku kada sam vidio nevjerojatnu uvodnu špicu, i animaciju koja ju je pratila, da sam našao nešto jedinstveno. I usitinu je jedinstveno! Najzanimljiviji element je odabir glavne junakinje. Pa samo pogledajte sve ostale stereotipove akcijskih animea...Sve u svemu, sa svojom jedinstvenom prisutnošću i krasnom animacijom, „Read or Die“ je definitivno najzabavniji akcijski anime. Kada bi morao birati jednu OVA seriju da postane dugometražna televizijska serija, ovaj bi anime bio na vrhu moje liste“. 
S druge strane "Mike Crandol" na siteu "Animenewnetwork.com" je bio suzdržan prema animeu: „Priča u „Read od Die“ je slaba ne zbog toga što upada u camp, nego zato što nije dovoljno razrađena…Da je malo više njege dodano priči i likovima, „Read od Die“ bi bila jedna od najboljih OVA serija. No dobiven rezultat je opulentno ali i lako zaboravljivo gledateljsko iskustvo. Animacija i dizajn neosporno ga čine vrijednim za iznajmljivanje, no sve u svemu „Read od Die“ ne može popuniti svoje vlastite cipele“. "Robert Nelson" s Themanime.org je hvalio seriju: „Čak i ako pokušate shvatiti „Read od Die“ ozbiljno, nećete moći. Cijeli koncept je urnebesan. Tri tajna agenta lutaju po svijet kako bi pronašli knjigu?!...Ono što najviše volim u njemu je u kojoj je mjeri originalan.“

</doc>
<doc id="64206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64206" title="Celebi">
Celebi

Postoje različite ideje o nastanku i značenju Celebijeva imena. Najvjerojatnije je da dolazi od engleskih riječi "celestial" = božansko, i "being" = biće, ili možda od riječi "celestial" i "bee" = pčela, jer izgledom nalikuje na vilenjaka s pčelinjim krilima i ticalima. Ime mu možda dolazi i od engleske riječi "celebrity"= slavna ličnost, jer je veoma tražen Pokémon, ili riječi "celebration" = proslava (koja nastaje nakon što ga igrač napokon dobije). Moguće je da se ime odnosi i na englesku riječ za celer, ""celery" (iz dva razloga: jer je Celebi djelomično Travnati Pokémon, i jer je celer biljka), te riječi "celibacy" = celibat, jer je Celebi neodređenog spola. Još jedna mogućnost je da mu ime dolazi od engleske riječi "celerity" = brzina, jer može nevjerojatnom brzinom putovati kroz vrijeme. Posljednja mogućnost je da ime dolazi nakon premještanja slogova imena "Cybele", imena koji je ekvivalent Majci Zemlji ili Geji.
Doduše, najveća vjerojatnost jest da njegovo ime dolazi od njegovog originalnog japanskog imena "Serebii". "Bii" u japanskom jeziku označava riječ "prekrasan", dok se drugi dio imena vjerojatno odnosi na englesku riječ "serenity" = spokoj, jer Celebi teži dovođenju mira i spokoja u šume u kojima živi.
Biološke karakteristike.
Celebi je sposoban putovati kroz vrijeme nevjerojatnom brzinom. Zaštitnik je Ilex šume.
Drveće i biljke bujaju u šumama u kojima on prebiva. Kada nestane duboko u šumi, kažu da iza sebe ostavi jaje iz budućnosti. Ovaj Pokémon dolazi iz budućnosti putujući kroz vrijeme. Smatra se da dok se god Celebi pojavljuje u šumama, ljude čeka svijetla budućnost.
U videoigrama.
Celebi je u "Gold", "Silver" i "Crystal" videoigrama jednak Mewu u "Red", "Blue", "Green" i "Yellow" igrama, Jirachiju u "Ruby", "Sapphire" i "Emerald" igrama i Manaphyju u "Pearl" i "Diamond" igrama. To znači da ga se može pronaći samo kao promotivnog Pokémona u drugoj generaciji igara.
Celebija se ne može uhvatiti u engleskim verzijama u Pokémon videoigrama; doduše, moguće ga je dobiti na Nintendo manifestacijama ili kroz GameShark kodove. Moguće ga je dobiti i ne bonus disku namijenjenom "Pokémon Colosseumu"; Jirachi je dostupan u američkim verzijama.
Hvatanje Celebija 
U japanskoj verziji "Pokémon Crystal" videoigre, Celebija se može uhvatiti jedino uz pomoć GS lopte (iste lopte koju je Ash nosio sa sobom kroz Orange Otoke). Doduše, potreban je "Game Link" kabel kako bi ga se spojilo s Game Boy Color konzolom uz mobitel, ili koristeći se šiframa uz GameShark ili Action Replay.
Kada igrač ima GS loptu, on ili ona ju moraju pokazati Kurtu, stručnjaku za Poké lopte. On će biti ugodno iznenađen loptom, i zamoliti igrača da ju odnese kao dar pred oltar u Ilex šumi, gdje se štuje zaštitnik te šume, Celebi. Nakon što igrač stavi GS loptu na oltar, napast će ga Celebi na razini 30. Kao i u slučaju svih Legendarnih Pokémona, ako igrač onesvijesti Celebija, više nikada neće imati drugu priliku uhvatiti ga. 
Celebi u Pokémon Colosseumu
U "Pokémon Colosseumu", Celebi je Pokémon koji pročišćava "Shadow" Pokémone. Kada igrač iskoristi jednu od Vremenskih flauta, pojavit će se Celebi i pročistiti jednog od "Shadow" Pokémona bez uobičajenog pročišćavajućeg procesa. U japanskoj verziji, Celebija se može uhvatiti s bonus diskom nakon što igrač pročisti svakog Pokémona. Doduše, američki bonus disk sadržavao je Jirachija umjesto Celebija, dok europske i australske verzije uopće nisu imale bonus disk.
U animiranoj seriji.
Celebi je jedan od glavnih likova u Pokémon filmu "Pokémon 4Ever". U ovom filmu, Celebi bježi od krivolovaca. Sudari se s mladim trenerom Samuelom Oakom koji ga štiti, te ga Celebi zauzvrat transportira 40 godina u budućnost (dovodeći ga u sadašnjost), gdje se Samuel udruži s Ashom Ketchumom kako bi spasili Celebija protiv članova Tima Raketa (ovdje ne spadaju Jessie i James), koji ga pretvore u "Dark" Celebija. Ovo je prvo i jedino prikazivanje "Dark" Pokémona u animiranoj seriji, prvotno se prikazujući samo u Pokémon TCG-u. Na kraju filma, desetak Celebija pojavljuje se iz različitih era kako bi pomogli, iako nema dokaza da se radi o više različitih Celebija.
U Pokémon Kronikama, Richie sreće Celebija, te se vraća kroz vrijeme kako bi spasio Pokémon centar.
U epizodi 432, Celebi se pojavljuje uz Pokémon šumaricu Silvannu.
Nepoznato je ako se ovdje radi o više Celebija ili samo jednom, ili ako uopće više njih postoji. Kao putnik kroz vrijeme, pojedini Celebi mogao bi potencijalno postojati simultano na više različitih mjesta.

</doc>
<doc id="64219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64219" title="Cetinje (razdvojba)">
Cetinje (razdvojba)



</doc>
<doc id="64233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64233" title="Tiskana pločica">
Tiskana pločica

Tiskana pločica (engl. PCB, "printed circuit board") naziv je za sredstvo kojim se mehanički i električki povezuju elektroničke komponente. Sastoji se od podloge od izolatorskog materijala na kojoj se različitim postupcima oblikuje vodǉiva struktura. 
Podloga se tipično izrađuje od celuloznih vlakna impregniranih fenolnom smolom ("pertinaks") ili staklenih vlakana impregniranih epoksidnom smolom ("vitroplast"), međutim za više frekvencije koriste se i drugi materijali kao što su fluoropolimeri i keramika.
Vodǉiva struktura se tipično izrađuje tako da se jetkanjem mjestimično uklanja bakrene folija kaširane na podlogu, čime se od ǌe oblikuju odvojeni vodiči koji povezuju žeǉena mjesta. U postupku pripreme za jetkaǌe dio vodǉivog sloja zaštićuje se maskom otpornom na sredstvo za jetkaǌe. Ta se maska obično nanosi tiskarskom tehnikom sitotiska, od čega i dolazi naziv "tiskane" pločice. U maloserijskoj proizvodnji se umjesto sitotiska maska obično formira pomoću materijala osjetljivog na svjetlost, što je tzv. direktni fotopostupak. Vodljiva struktura se također može nanositi na podlogu galvaniziranjem dodatnog materijala na tanki vodljivi sloj nanešen tiskanjem ili naparavanjem.
Prve tiskane pločice imale su vodǉivi sloj samo s jedne svoje strane, te su imale niz rupa kroz koje su provlačeni izvodi elektroničkih komponenti. Komponente su se slagale na strani pločice bez vodǉivog sloja, a ǌihovi izvodi su zatim lemǉeni na suprotnoj strani. takav način povezivaǌa komponenti u sklopove je donio veliko povećaǌe kvalitete izrade u odnosu na dotadašǌi način, kada su komponente bile izravno povezivane, jer je mogućnost greške bila daleko maǌa, a sklop je bio vrlo pregledan i stoga se lako provjeravala točnost spajaǌa.
Dvoslojne pločice su bile sǉedeći korak. Kod takve pločice je vodljivi sloj bio s obje strane pločice, čime se postiglo to da je broj kratkospojnika (vodiča zalemǉenih na pločicu čija uloga je samo električno spajaǌe odvojenih dijelova pločice) znatno smaǌen, odnosno sklopovi su se mogli izrađivati i potpuno bez kratkospojnika. No ovakve pločice su tražile precizniju izradu, jer su se oblici vodiča s obje strane morali na bitnim mjestima točno preklapati. Sǉedeća novina je bila metalizacije rupica, to jest prevlačeǌe zidova rupica na pločici vodǉivim materijalom, čime se postiže električno spajaǌe vodiča s obiju strana, bez potrebe za obostranim lemǉeǌem izvoda komponenti koja prolazi kroz tu rupicu.
Višeslojne pločice su nastale zbog potrebe smještaǌa čim više komponenti na čim manji prostor. Pri tome se tiskana pločica izrađuje kao nekoliko vrlo tankih jednoslojnih ili dvojslojnih tiskanih pločica koje se zatim priǉepǉuju jedna na drugu. U toj tehnici nije nužno da metalizirane rupice prolaze punom debǉinom gotove pločice, već je moguće da prolaze samo kroz neke pojedinačne slojeve i tako spajaju vodiče na različitim slojevima.
U današǌoj industrijskoj proizvodǌi se sve više istiskuje upotreba komponenti čiji izvodi se provlače kroz rupice na tiskanoj pločici, te se sve više primjeǌuje tehnologija površinskog montiraǌa (eng. ), gdje se komponente prislaǌaju ili lijepe na površinu pločice, te im se izvodi ili rubne plohe leme na onu stranu tispkane pločice na kojoj se nalazi i komponenta.

</doc>
<doc id="64235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64235" title="Canned Heat">
Canned Heat

Canned Heat je američki blues/rock sastav. Osnovan je u Los Angelesu 1965. godine. Nastupili su na najvažnijem hippie festivalu, Woodstocku 1969. godine. Sastav djeluje i danas, iako je promijenio mnogo članova. U ljeto 2006. posjetili su i Hrvatsku, nastupivši na ljetnoj pozornici u Opatiji.

</doc>
<doc id="64236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64236" title="Sveučilište u Kaliforniji, Los Angeles">
Sveučilište u Kaliforniji, Los Angeles

Sveučilište u Kaliforniji, Los Angeles (engl. "University of California, Los Angeles", kratica: UCLA) je američko sveučilište u Los Angelesu u saveznoj državi Kaliforniji čije glavno sjedište se nalazi u naseljenom području četvrti Westwood. 
To je 12. sveučilište na svijetu koje je rangirano po međunarodnoj akademskoj ljestvici (stanje 2011. godine).
Povijest.
Utemeljeno je kao jedna od podružnica državnih sveučilišta 1919. godine. Drugo je po redu najstarije središte u sustavu kalifornijskih sveučilišta s najvećim brojem upisanih studenata u državi.
Većina programa ovog kalifornijskog sveučilišta spada među dvadeset najkvalitetnijih u SAD-u. Izdanje časopisa ""Washington Monthly" iz rujna 2006. proglasilo je ovo sveučilište četvrtim među najkvalitetnijim sveučilištima u SAD-u. U izdanju za 2007. "U.S. News &amp; World Reporta" dobilo je 26. mjesto u poretku "Najboljih američkih sveučilišta".
Također, UCLA je rangirala "Međunarodna znanstvena fondacija "(National Science Foundation) kao javno znanstveno sveučilište broj 1 u SAD-u (po iznosu istraživačkih troškova) i kao drugo najkvalitetnije sveučilište od svih javnih i privatnih sveučilišta u SAD-u, odmah nakon "Sveučilišta John Hopkings".
Jedno je od najselektivnijih sveučilišta u SAD-u. 2005. godine ga je upisalo 11 750 studenata, a prijavilo se više od 47 000. U tom semestru u UCLA je poslano više molbi nego u bilo koje drugo sveučilište u zemlji. Sportske momčadi ovog sveučilišta koje se natječu pod nazivom "The Bruins", pobijedile su na 120 nacionalnih prvenstava i 99 prvenstava više od svih ostalih sveučilišta u organizaciji NCAA (National Collegiate Athletic Association) do 2006. Također, sveučilište je tijekom 2006. završilo "UCLA kampanju"" u koju je uloženo više od 3,05 milijardi dolara i to je trenutno najuspješnija kampanja prikupljanja sredstava u povijesti visokog školstva. Studenti dolaze iz čitavog SAD-a i iz više od 100 stranih zemalja, a većina studenata diplomskog studija su iz Kalifornije.

</doc>
<doc id="64237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64237" title="PCB">
PCB



</doc>
<doc id="64239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64239" title="Vranilac">
Vranilac

Vranilac (643 m) je najviši vrh planine Kalnik koja se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske. Sama vršna stijena smještena na dugačkom prelomljenom grebenu je s juga gola, sa sjeverne strane djelomično pošumljena uglavnom bjelogoričnom šumom. Kraj vrha je postavljen geodetski stup. Pedesetak metara istočno sagrađen je TV toranj, koji svojim vitkim oblikom čini prepoznatljivim izdaleka planinu Kalnik, te olakšava snalaženje u potkalničkom kraju. Do vrha Vranilca vodi više planinarskih staza i puteva, te je meta planinara i izletnika. Istočno od vrha oko kilometar nalazi se zasada jedini planinarski dom na Kalniku, a kraj njega istočno na stijeni stari grad Veliki Kalnik.
Kraj televizijskog tornja je drveni plato a oko 80 metara zapadno od vrha Vranilca je stjenoviti zatravljeni plato za poljetanje paraglajdera. 
Ispod TV tornja nalazi se zgrada televizijskog odašiljača, od koje se do sela Kalnik pruža uska asfaltna cesta, tako da je moguće doći blizu vrha automobilom.

</doc>
<doc id="64248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64248" title="G-6-PD">
G-6-PD



</doc>
<doc id="64249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64249" title="Podvrsta">
Podvrsta

Podvrstom (subspecies) se naročito u zoologiji i botanici označavaju grupe sličnih individua koje su s jedne strane u mogućnosti da se međusobno pare (što je jedan od važnih kriterija za razgraničavanje vrsta), ali ih se s druge strane u odnosu na drugu grupu može vrlo dobro i lako razgraničiti. Sistematičari stoga uvode pojam podvrste naročito kod vrsta koje imaju puno različitih oblika, pri čemu oštro razgraničenje ovih unutarspecifičnih jedinki nije uvijek moguće. Podvrste su prostorno ili vremenski uvijek međusobno udaljene, no kod križanja uvijek daju fertilne križance.
Podvrste su redovno zemljopisno ili ekološki međusobno povezane tako zvanim "prijelaznim populacijama". Temelj za ovo prelaženje iz oblika u oblik je neprekidni proces stvaranja vrsta (vidi evolucija), kao što je to opisao Charles Darwin.
U biološkoj nomenklaturi podvrsta se označava troimeno. Tako na primjer za jednu podvrstu lava ime je "Panthera leo massaicus".

</doc>
<doc id="64251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64251" title="Međunarodna konvencija o sprječavanju onečišćenja s brodova">
Međunarodna konvencija o sprječavanju onečišćenja s brodova

Međunarodna konvencija o sprječavanju onečišćenja s brodova, poznata po kratici MARPOL (od eng. Maritime polution) je međunarodni ugovor kojem je cilj potpuno eliminiranje namjernog ili slučajnog onečišćenja morskog okoliša s brodova, svim štetnim tvarima za ljude, ostala živa bića, i korištenje mora. 
MARPOL konvencija potpisana je 17. veljače 1973. u Londonu, međutim nije stupila na snagu. Preinačena je Protokolom iz 1978. Sadašnja Konvencijam kombinacija Konvencije iz 1973. i Protokola iz 1978., stupila je na snagu 2. listopada 1983. Na dan 31. prosinca 2005. 136 država čije flote predstavljaju 98% svjetske brodske tonaže, stranke su Konvencije (Hrvatska je stranka Konvencije).

</doc>
<doc id="64252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64252" title="Octave Mirbeau">
Octave Mirbeau

Octave Mirbeau (Trévières, 16. veljače 1848. – Pariz, 16. veljače. 1917.), francuski romanopisac, komediograf, kritičar i novinar. U prozi je naturalist, a u kritikama podupire impresioniste.
Octave Mirbeau u svojim djelima oštricu pera ustremljuje prema moralnoj izrođenosti, licemjerstvu i nepravdi kao i građanskim konvencijama u Francuskoj na prijelomu stoljeća. Djelo je žestinom svog iskaza slično anarhističkom pamfletu usmjerenom protiv vojne i crkvene vlasti, kao i protiv izopačenosti građanskog staleža, pa se stoga u njemu zrcali novo kritičko ozračje koje nadahnjuje umjetničke i humanističke krugove s kraja 19. st. 

</doc>
<doc id="64258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64258" title="Pečuh">
Pečuh

Pečuh (mađarski: "Pécs", latinski: "Quinque Ecclesiae", njemački: "Fünfkirchen", srpski: "Pečuj" ili "Печуј", slovački: "Päťkostolie", turski: "Peçuy") je grad u južnoj Mađarskoj; peti po veličini. Pored oblika Pečuh, Hrvati u Mađarskoj ga zovu i "Pečuj, Pečuv, Peču i Petocrikva".
Pečuh se nalazi na obronku planine Mečeka, u blizini granice s Hrvatskom. Oduvijek je bio multikulturalni grad s velikom koncentracijom nacionalnih manjina Hrvata i Podunavskih Švaba koji žive u gospodarskom i kulturnom autonomijom. Pečuh je najveće sveučilišno središte u Mađarskoj s više od 34.000 studenata.
Moto grada je: "Grad bez granica".
Povijest.
Pečuh je jedan od najstarijih gradova u Mađarskoj s naseobinama iz prapovijesti. Na ovom mjestu su početkom 2. stoljeća Rimljani osnovali grad Sopianae, a naseljavali su ga većinom Kelti i Panonci (srodnici Ilira). Do 4. stoljeća postao je glavnim gradom provincije Valeria kao važno središte kršćanstva, poznat kao Quinque Ecclesiae ("pet crkava").
Pod imenom Pechyut se prvi put javlja 1235. godine u jednom dokumentu nakon najezde Mongola, gdje se spominje kao "pécsi út" (mađarski: put za Pécs). Ime potječe iz slavenskog jezika, a znači "peć", dok na turskom "beş" znači 5 (što aludira na njegov hrvatski naziv "Petocrikva"). Već u gradskoj povelji iz 1290. godine grad se službeno zove "Pécs".
God. 1367., hrvatsko-ugarski kralj, Ludovik I. Anžuvinac, je u Pečuhu osnovao prvo mađarsko sveučilište i jedno od najstarijih u Središnjoj Europi. Za vrijeme biskupa, pjesnika i humanista, Ivana Česmičkog ("Janus Pannonius"), u 15. stoljeću, Pečuh je bio središtem umjetnosti i kulture.
Od. 1543. do 1686. Pečuh je okupiralo Osmansko Carstvo, i iz tog razdoblja sačuvani su brojni spomenici, poput džamije paše Kazima na trgu "Széchenyi".
God. 1998., UNESCO je Pečuhu dodijelio nagradu "Grad mira" zbog promicanja manjinskih kultura, te tolerancije i prihvaćanja izbjeglica tijekom Domovinskog rata.
God. 2010., zajedno s Essenom i Carigradom, Pečuh je proglašen za europski glavni grad kulture.
Obnova gradskih trgova, ulica i pregrađa, knjižnice, koncertnih dvorana i kulturnih centara, traje od kad je gradonačelnik Páva Zsolt preuzeo vlast 30. ožujka 2007. godine.
Uprava.
Pečuh je sjedište Baranjske županije i pečuške mikroregije, ali i sjedište rimokatoličke pečuške biskupije.
U Pečuhu se nalazi jedinica Hrvatske manjinske samouprave u Republici Mađarskoj. Delegat Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj za Pečuh ulazi kao predstavnik Baranje. U sastavu od ožujka 2007. je to "Mišo Hepp".
Promet.
Važnim je prometnim čvorištem. Iz Pečuha prema jugu vodi željeznička pruga Pečuh – Mohač. Od Pečuha prema zapadu vodi željeznička pruga Velika Kaniža – Pečuh.
Stanovnici.
Prema popisu iz 2005. godine ima 156.576 stanovnika.
Pečuh je grad u kojem živi i znatan broj Hrvata. Hrvatska manjina ima tu gimnaziju (Hrvatski školski centar Miroslava Krleže u Pečuhu), radio program na Hrvatskom jeziku, Hrvatsko kazalište, Znanstveni zavod Hrvata u Mađarskoj i Kulturno Društvo "August Šenoa".
Ranokršćansko groblje u Pečuhu uvršteno je u UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su rođene, živjele i radile u Pečuhu.

</doc>
<doc id="64263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64263" title="Ivan Prpić (politolog)">
Ivan Prpić (politolog)

Ivan Prpić (Boštanje, Slovenija, 15. studenog 1936. – Zagreb, 28. listopada 2014.), hrvatski politolog.
Diplomirao je sociologiju i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Zaposlen je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu od samog osnutka tog fakulteta 1962. godine, gdje je do umirovljenja 2006. godine izvodio nastavu na kolegiju "Uvod u političku znanost" ( u jednom periodu i "Povijest političkih ideja" ). 
Godine 1970. doktorirao je na istom fakultetu na temu "Kritika pojma države u ranim radovima Karla Marxa". Središnji predmet njegova istraživanja je moderna politička misao. Bio je član Hrvatskog politološkog društva. Autor je knjige "Država i društvo", objavljene 1976. godine, te urednik i priređivač brojnih zbornika političkih spisa. Urednik je monografije "Država i političke stranke", nastale u sklopu projekta Hrvatskog pravnog centra i objavljene 2004.

</doc>
<doc id="64264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64264" title="Miroslav Vujević">
Miroslav Vujević

Miroslav Vujević (Komin, 2. lipnja 1935. – Zagreb, 12. prosinca 2019.), hrvatski politolog.
Na FFZG-u je diplomirao psihologiju. Doktorirao je na FPZG-u 1972. godine na temu "Politička socijalizacija u programu osnovne škole". Na istom fakultetu, predaje kolegij "Metode istraživanja političkih pojava", zaposlen je od 1964. gdje radi do umirovljenja 2006. godine. Član je Hrvatskog psihološkog društva i Hrvatskog politološkog društva. 

</doc>
<doc id="64266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64266" title="Pecs">
Pecs



</doc>
<doc id="64269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64269" title="Elizabeta, car Rusije">
Elizabeta, car Rusije



</doc>
<doc id="64270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64270" title="Gerard Adam">
Gerard Adam



</doc>
<doc id="64271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64271" title="Druidi">
Druidi

Druidi (lat. "druidae", iz galskoga; kelt. "deru" = hrast) je naziv za svećenički stalež u antičkom keltskom svijetu. Druidizam se prakticirao na području zapadne Europe, sjeverno od Alpa i na britanskom otočju sve do prevlasti kršćanstva. Druidi su štovali mnogo bogova, ali i prirodu i njezine elemente. Utjecaj druida bio je i socijalni i religijski. Osim što su obavljali dužnosti svećenika, bili su filozofi, suci, liječnici i učitelji.
Spominju ih grčki i rimski pisci ( Diogen Laertije, Gaj Julije Cezar, Plinije, Diodor Sicilski i Tacit). O njihovu se učenju zna malo, a neodređeni podatci sačuvali su se u usmenoj predaji, u welških pisaca i u irskom folkloru, gdje su nastale legende o njihovoj učenosti i filozofiji. Druidi su prinosili žrtve, često i ljudske, a nisu znali za hramove ni likove bogova.
Druidski horoskop.
Druidski "kalendar drveća" godinu je dijelio na 14 dijelova, od kojih je 13 dijelova imalo po 28 dana, dok je posljednji sadržavao samo jedan dan. Taj je dan – po druidskom vjerovanju – djelić vječnosti smješten između kraja i početka svega što nas okružuje: 
Danom 23. prosinca zatvara se ciklus od trinaest razdoblja koji predstavljaju druidsku godinu.

</doc>
<doc id="64280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64280" title="Malo misto">
Malo misto



</doc>
<doc id="64281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64281" title="Lada Čale Feldman">
Lada Čale Feldman

Lada Čale Feldman (Zagreb, 11. srpnja 1963.), hrvatska teatrologinja
Životopis.
Lada Čale Feldman (kći romanista Frana Čale) studirala je komparativnu književnost i francuski jezik i književnost na FFZG-u, na kojem je i diplomirala 1986., magistrirala 1990., a doktorirala 1994. filologiju, s temama iz teatrologije. 
Od 1991. suradnica je Instituta za etnologiju i folkloristiku, a honorarno je predavala na poslijediplomskim studijima FFZG-a, Akademiji dramskih umjetnosti i Centru za ženske studije u Zagrebu. Od 2005. kao redovita profesorica predaje teatrološke kolegije na Odsjeku za komparativnu književnost Filozofskog fakulteta u Zagrebu. 1999. – 2000. bila je predsjednica Hrvatskog semiotičkog društva.
Važnije knjige:
Godina 2021. uručena joj je Nagrada Marko Fotez za knjigu "Onkraj pozornice".

</doc>
<doc id="64283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64283" title="Prekršaj (nogomet)">
Prekršaj (nogomet)

Prekršaj (ili faul) u nogometnoj igri je nesportski čin jednoga igrača prema protivničkom igraču. Prekršaj dosuđuje isključivo glavni sudac. Prekršaj je dvanaesto pravilo u pravilima nogometa.
Prekršaj se dosuđuje ako:
Kao što se može vidjeti iz navedenih primjera, nisu sva ometanja igre prekršaji, no svako ometanje, ako je namjerno, glavni sudac može kazniti.
Izravni prekršaji.
Prekršaji kažnjivi slobodnim udarcem nastaju kada:
Svi ovi nesportski činovi, s izuzetkom namjernog igranja rukom, zahtijevaju da su napravljeni na protivniku, tj. postojao je neprihvatljivi kontakt između dva igrača suprotnih momčadi. Slične situacije se mogu dogoditi i između igrača dvije iste momčadi, kao npr. sukob dva igrača "Newcastlea" u Premiershipu. Neće se dodijeliti izravan slobodan udarac za protivničku momčad, ali sudac može dodijeliti karton akterima događaja.
Prekršaji za jedanaesterac.
Ako se prekršaj za slobodan udarac dogodi u šesnaestercu momčadi koja se brani u korist protivničke momčadi, dodjeljuje se jedanaesterac.
Prekršaji za neizravan slobodan udarac.
Prekršaji koji su kažnjivi indirektom nastaju kada:
Pravilo prednosti.
Pravilo prednosti (prednost), prema petom pravilu omogućuje nastavak igre usprkos očitom prekršaju protivničke momčadi, ali uz mogućnost da oštećena momčad nastavi s akcijom zbog povoljnog položaja na terenu. Sudac će pokazati da pušta prednost pružanjem obje ruke ispred svoga tijela, u smjeru nastavka akcije.
To znači da prekršaj neće biti istog trena dosuđen ako sudac "osjeti" da je nedosuđivanje prekršaja veća prednost od samoga dosuđivanja prekršaja. No, sudac ni u kojem slučaju neće pogriješiti ako zaustavi igru i dosudi prekršaj. Takva vrsta sudaca se, nogometnim rječnikom, naziva "alibi sudac".
Ostali prekršaji.
Ne kažnjavaju se samo tipični, već opisani, prekršaji. Odugovlačenje s izvođenjem gol-auta, auta, ili nekog drugog prekida se kažnjava isključivo kartonima.

</doc>
<doc id="64284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64284" title="Ivan Grdešić">
Ivan Grdešić

Ivan Grdešić (Zagreb, 18. svibnja 1952.), hrvatski politolog i diplomat.
Diplomirao je, magistrirao i doktorirao na FPZG-u. Od 2000. do 2004. bio je veleposlanik Republike Hrvatske u SAD-u, te u Ujedinjenoj Kraljevini Velike Britanije i Sjeverne Irske od 2012. do 2017. Bio je predsjednik Hrvatskog politološkog društva, a kao stipendist Fulbrightove zaklade 1992. – 1993. i 1999. – 2000. boravio je kao gostujući profesor na sveučilištima u SAD. Bio je redoviti profesor u trajnom zvanju na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu gdje je predavao Politički sustav Hrvatske, Političko odlučivanje, Lokalnu demokraciju i Komparativne javne politike. U mirovini je od 1. listopada 2017. Od siječnja 2019. profesor je Fakulteta za međunarodne odnose i diplomaciju na međunarodnom sveučilištu Libertas, gdje predaje kolegije Međunarodni odnosi na diplomskom studiju te Diplomacija na preddiplomskom studiju. Od rujna 2019. je dekan tog Fakulteta.
Autor je knjiga "Političko odlučivanje" (1995.) i "Osnove analize javnih politika" (2006.), a njegovi znanstveni i istraživački interesi vezani su ponajprije uz hrvatski politički sustav, javne politike i policy analizu.
Predsjednik je Savjeta za politički sustav Socijaldemokratske partije Hrvatske (SDP). 

</doc>
<doc id="64286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64286" title="Oliver Twist (2005.)">
Oliver Twist (2005.)

Oliver Twist je film iz 2005. koje je nakon mnogih remakea, snimio i Roman Polanski. 
Oliver Twist je drama koja govori o životu nesretnog dječaka koji je napušten. Kao siroče dolazi u dom gdje ga prodaju za 5 funti, grobaru Sowerbarryu. Gospođa Sowerbarry se prema Oliveru odnosila doslovno kao prema psu, pa je to bio glavni razlog dječakova odlaska u nepoznati i daleki London. U Londonu susreće Jacka Dawkinsa poznatijeg kao Lisac koji ga uvlači u grupu malih lopova koje vodi zli starac Fagin.
Ovaj tužni i ponekad crnohumorni film je najveće neameričko ostvarenje 2005. godine. Likovi su gotovo identični onima iz romana Charlesa Dickensa. Ova tužna priča pokazuje oholost i prijezir Engleza u povijesti prema siročadi, što najbolje pokazuju scene iz filma u kojima Oliver jede ostatke pseće hrane. No unatoč lošim ljudima Olivera će usvojiti bogati gospodin Brownlow koji je otvorio svoje srce za malog Olivera.

</doc>
<doc id="64288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64288" title="Jetkanje">
Jetkanje

Jetkanje je postupak uklanjanja površine materijala djelovanjem nagrizajućih tvari. Obično se dio površine zaštiti od nagrizanja, pa se uklanja samo nezaštićena površina. Primijenjuje se u umjetnosti, tiskarstvu i industriji. 
Primjena u elektronici.
Skidanje viška bakrenog sloja s PCB-a, najčešće se koristi mješavina (najbolje tople) vode, vodikovog peroksida i solne kiseline, rjeđe se koriste granule feroklorida koje se tope u vodi (jako sporo).
Jetkanje se radi tako da se na 700ml vode doda 200ml solne kiseline (30%) i oko 150ml peroksida. U ovoj mješavini ostaviti bakrenu pločicu nekih tridesetak minuta uz blago pomicanje posude s otopinom (ili pločice).

</doc>
<doc id="64290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64290" title="Partizana">
Partizana

Partizana, talijanski: "partigiana", je naziv za udarno oružje slično koplju, korišteno od XV. do XVIII. stoljeća. Ima široki dvosječni glavni vrh, te dva kratka, ravna ili zakrivljena vrha sa strane.
Riječ dolazi od naziva partizan, koja se u ono doba koristila za vojnike-najamnike ili pripadnike milicije koji su tim oružjem naoružani.

</doc>
<doc id="64292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64292" title="Triglicerid">
Triglicerid



</doc>
<doc id="64293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64293" title="Faul (nogomet)">
Faul (nogomet)



</doc>
<doc id="64294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64294" title="Prekršaj">
Prekršaj



</doc>
<doc id="64295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64295" title="Faul">
Faul



</doc>
<doc id="64296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64296" title="TANJUG">
TANJUG



</doc>
<doc id="64297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64297" title="Fosfolipidi">
Fosfolipidi

Fosfolipidi su važna skupina spojeva koja izgrađuje stanične membrane. Građeni su (slično kao trigliceridi) od molekule glicerola na koju se vežu: dvije masne kiseline na prve dvije hidroksilne skupine i fosfat na trećoj skupini a na fosfat se veže neka organska skupina. Fosfolipidi izgrađuju membrane svih stanica.
Naboj fosfolipida.
Prema naboju fosfolipid se dijeli na hidrofilnu glavu i hidrofobne repove. Hidrofilnu glavu čine glicerol i fosfat (na koji se veže organska skupina) a takav hidrofilni dio je nositelj električnog naboja koji privlači dipolne molekule vode. Hidrofobni "repovi", koje čine dvije masne kiseline, nisu nabijeni te se ne otapaju u vodi.
Zbog toga se fosfati u vodi uvijek okreću prema vodi a masne kiseline jedna prema drugoj. Na taj način se stvara dvosloj fosfolipida koji u izgradnji membrana sprječava izlazak tekućeg sadržaja.

</doc>
<doc id="64299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64299" title="Telegrafska agencija nove Jugoslavije">
Telegrafska agencija nove Jugoslavije

Telegrafska agencija nove Jugoslavije (krat. TANJUG) je novinska agencija osnovana 5. studenoga 1943. godine. Osnovni zadatak joj je obavješćivati javnost o antifašističkoj borbi jugoslavenskih komunista u okupiranoj Jugoslaviji.
Bila je jedinom i povlaštenom novinskom agencijom u Titovoj SFRJ.
Uoči raspada SFRJ Tanjug o hrvatskoj višestranačkoj i demokratskoj politici šalje u svjetsku javnost vijesti koje su odgovarale politici tadašnjeg režima u Beogradu.
Od 1992. Tanjug je bio novinska agencija SRJ, od 2003. novinska agencija SCG, a od 2006. nacionalna novinska agencija Republike Srbije.

</doc>
<doc id="64300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64300" title="Tanjug">
Tanjug



</doc>
<doc id="64302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64302" title="Gudačka glazbala">
Gudačka glazbala

Pod pojmom gudačka glazbala podrazumijevamo sva glazbala koja pripadaju skupini glazbala sa žicama i kod kojih se zvuk proizvodi povlačenjem gudala preko žica.
Danas se u ozbiljnoj, ali i u ostalim vrstama glazbe koriste četiri standardna gudačka glazbala: violina, viola, violončelo i kontrabas. U posljednje se vrijeme pokušava oživjeti i gotovo zaboravljena stara gudačka glazbala za potrebe stilskoga, odnosno povijesno osviještenoga izvođenja rane glazbe. Također, ovoj skupini glazbala pripadaju i tradicijska narodna glazbala, a danas se u techno glazbi koriste čak i električni gudački instrumenti.
Gudačka se glazbala odlikuju velikim tonskim opsegom, sposobnošću najsuptilnijeg nijansiranja dinamike, agogike i boje tona, što gudačima općenito omogućuje veliku izražajnost. Može ih se doista virtuozno svirati, zbog čega su općeprihvaćena kao najvažnija i temeljna glazbala svakoga simfonijskog orkestra. Značajnu ulogu imaju i u raznim komornim sastavima. Mnoge skladbe za gudače kao soliste prihvaćene su i priznate kao najvrjednija djela glazbene umjetnosti.
Izrada gudačkih glazbala.
Tradicionalna izrada violina (tal. "Liuteria") je izrazito cijenjen obrt koji se sastoji u proizvodnji i obnovi gudačkih i trzalačkih instrumenata (gitara, bas, mandolina i dr.). Za to graditelji violina pohađaju posebne škole koje se temelje na bliskom odnosu mentora i štićenika, prije nego ovi pristupe šegrtovanju u lokalnim radionicama, gdje, u beskrajnom procesu, nastavljaju uvježbavati i usavršavati svoje tehnike. Kao temelj cremonskog identiteta, te presudne uloge u društvenim i kulturnim događajima grada, tradicionalna izrada violina u Cremoni je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2012. god.
Građa i dijelovi glazbala.
Tijelo, vrat i glava.

</doc>
<doc id="64304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64304" title="Sinkronizirana rotacija">
Sinkronizirana rotacija



</doc>
<doc id="64306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64306" title="Accattone">
Accattone

Accattone (prevedeno “parazit”) je talijanska drama iz 1961. koju je režirao Pier Paolo Pasolini, a kojemu je to prvi film. Radnja o egoističnom svodniku koji se zaljubi i postane mučenik na kraju briše granice sakralnog i profanog i stavlja život potproletarijata u središte te je stoga film izazavao skandal pri premijeri. Ipak, s vremenom je stekao veliku reputaciju.
Filmska ekipa.
Režija: Pier Paolo Pasolini
Glume: Franco Citti (Vittorio „Accattone“ Cataldi), Franca Pasut (Stella), Silvana Corsini (Maddalena), Paola Guidi (Ascenza), Renato Capogna (Renato) i dr.
Radnja.
Rim. Vittorio „Accattone“ Cataldi nikada nije radio u svojem životu a opet dobro živi jer je svodnik prostitutke Maddalene koja za njega zarađuje novac. Odavno je napustio svoju bivšu suprugu i sina te se smjestio u raskošnom stanu. Većinu svojeg vremena provodi sa svojim prijateljima koji su također svodnici te zajedno igraju karte i razgovaraju o besmislenim razgovorima. No jedne noći konkurentska banda prebije Maddalenu koja se prijavi policiji. Vittorio tako ostane bez ikakvog primanja i padne u paniku. Pokuša se preseliti svojoj bivšoj supruzi no ona ga otjera. Potpuno na kraju, Vittotrio zbog tanjura špageta prevari svoje prijatelje s jednim poznanikom. No onda primijeti Stellu, neobičnu plavušu koja ga iznenadi svojom nevinošču i nježnošču. On joj pokloni cipele i ogrlicu pa se ona zaljubi u njega. Iako je planirao i nju zaposliti kao prostitutku, odjednom shvati da se zaljubio te se odluči promijeniti. Po prvi put pronalazi posao, kao nositelj žica, ali na kraju dana da otkaz jer je shvatio da nije stvoren za rad. Po noći dobiva noćne more o svojem sprovodu. Kako bi ipak mogao othraniti Stellu, odluči postati lopov pod vodstvom Balille. Nakon pljačke Vittorio ukrade motor da bi pobjegao od policije, no sudari se kamionom i umre. 
Kritike.
"John Nesbit": „Accattone“ nastavlja s talijanskim neo-realizmom kojeg su započeli filmovi „Kradljivci bicikla“ i „Otvoreni grad“ – ali predstavlja čak i blijeđu sliku nego Rossellini i De Sica…Svi likovi su zarobljeni u svojim ulogama donje klase, koja je uglavnom ostala ista od početka civilizacije. Dominirani siromaštvom i motivirani opstankom, želje za smrču postaju objekt izigravanja ali u stvarnosti one postaju dobrodošao bijeg od paklenog kruga…Film nije savršeno izveden; Pasolini ne uranja duboko ispod površine siromaštva te se katkad previše oslanja Bachovu glazbu da bi dodao emotivnu i duhovnu težinu svojim prizorima, ali ne sentimentalizira svoje likove i njihove situacije. Njegova kamera se usredotočuje na protagoniste, otkrivajući istodobno njegove dobre i loše strane bez ikakvog suđenja, što omogućuje otkrivanje Cittijevog talenta za glumu…Radikalni umjetnici su osuđeni na kontroverzu, a Pasolini uranja kako bi stvorio niz filmova o Rimskom podzemlju – ovaj je prvi“.
"Variety": „Ovo je fascinantni redateljski prvijenac Piera Paola Pasolinija, koji opisuje zanimljive likove…To je prirodno odbojno, no ima neku zemaljsku poeziju“.

</doc>
<doc id="64311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64311" title="Čangčun">
Čangčun

Changchun (kineski: "长春", pinyin: "Chángchūn"; doslovno: „Dugo proljeće”) je najveći i glavni grad kineske provincije Jilin. Grad je prema popisu iz 2010. godine imao 3.815.270 stanovnika, a općina 7.674.439 stanovnika, te je uz Shenyang, Dalian i Harbin, jedan od najvećih gradova sjeveroistočne Kine.
Changchun je najveće privredno i obrazovno kulturno središte provincije Jilin. Nekadašnje japansko sveučilište pretvoreno je u "Sveučilište provincije Jilin", u gradu djeluje i odsjek "Kineske akademije znanosti", uz brojne druge znanstveno-istraživačke institute. Grad je u Kini poznat i po svom filmskom studiju koji proizvodi brojne filmove.
Zemljopisne odlike.
Changchun leži u sredini Mandžurijske ravnice (prosječne visine od 250-350 m) na površini od 20.571 km². Grad se također nalazi na križanju trećeg istočno-zapadnoga kontinentalnog mosta Europa-Azija. U prefekturi Changchun nalaze se 222 rijeke i jezera, a rijeka Yitong, mala pritoka rijeke Songhua, prolazi kroz sam grad.
Povijest.
U 18. stoljeću Changchun je bio mali trgovački grad. Tek je 1906. godine grad dobio na važnosti kada je Japansko Carstvo izgradilo Južnomandžursku željeznicu i ovdje se susrela s ruskom Kineskom istočnom željeznicom.
Nakon Mandžurijske krize 1931. god., Japan je u Mandžuriji uspostavio marionetsku državu Mandžukuo, čiji je glavni grad postao Changchun 1932. god. Grad se tada zvao Xinjing, japanski: "Shinkyō"; što znači „Nova prijestolnica”). Grad je doživio ogroman rast i izgrađene su velike avenije i državni objekti. Također, ovdje je izgrađena i prva japanska linija brzih vlakova Ajia, od Changchuna do Daliana. Japanci su također tu smjestili velike filmske tvrtke, koje su u početku proizvodile uglavnom propagandne filmove.
Godine 1945. grad je okupirala sovjetska Crvena armija, koja je opljačkala grad. Tijeko Kineskog građanskog rata, grad je najprije bio u rukama Kuomintanga od 1946. godine. Od ožujka do listopada 1948. godine grad su opkolile i opsjedale snage KPK i na koncu osvojile su grad. U tom razdoblju u gradu i okolici je umrlo oko milijun ljudi od gladi. U kineskoj službenoj historiografiji, „Pobjeda kod Čangčuna” smatrana je jednim od najmirnijih i najmanje krvavih poglavlja slavne narodnooslobodilačke borbe, a žrtve se ne spominju.
Do 1956. Sovjetski Savez je održavao prisutnost u gradu i izgradio je prvu tvornicu za proizvodnju automobila. Tu se, od 1956. do 1987. godine, proizvodio "Jiefang" (kin. „oslobođenje”) CA-10 kamion, temeljen na Fordovom modelu kamiona i sovjetskom ZIS-150 kamionu, te od 1958. do 1981. god. i limuzina "Hongqi" („crvena zastava”).
Godine 1954. Changchun je postao glavni grad provincije Jilin. U svibnju 1992. Li Hongzhi je ovdje prvi put objavio svoja učenja o Falun gongu. Filmski festival u Changchunu postao je jedinstvena svečanost za filmsku industriju od 1992. god.
Od 2006. god. grad je započeo ambiciozno proširenje grada urbanističkim planom od 120 km² (uglavnom brojna ekosela na području od 10 x 12 km) koji uključuje i najveće postrojenje za izradu automobila u Kini, dvostruko veće od Šangajskog „auto-grada” Antinga. U projekt je uključeno i naselje za 300.000 zaposlenika, a većina građevinskih radova je već dovršena. Završetak projekta planiran je za 2022. god. 
Uprava.
Pod-pokrajinski grad Changchun ima izravnu nadležnost nad 7 okruga, 2 grada na razini županija (distrikt) i 1 županijom:
Stanovništvo.
Prema šestom popisu stanovništva u Kini, ukupan broj stanovnika u gradu Changchunu 2010. godine iznosio je 7,67 milijuna, a gradskog područja 3,53 milijuna stanovnika.
Gospodarstvo.
Vodeće industrije u gradu su proizvodnja automobila, prerada poljoprivrednih proizvoda, biofarmaceutika, fotoelektronika, proizvodnja građevinskih materijala i energetska industrija. Changchun je najveći proizvođač automobila, istraživački i razvojni centar u Kini, koji je 2009. god. proizveo 9 % automobila u zemlji.
Changchun je u 2010. ostvario bruto domaći proizvod (BDP) od 320,9 milijardi RMB, što predstavlja porast od 15,3 % na godišnjoj razini. BDP po stanovniku u Changchunu je 2012. god. iznosio 58.691 ¥ (9.338 USD).

</doc>
<doc id="64312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64312" title="NK Iskra Bugojno">
NK Iskra Bugojno

NK Iskra je bosanskohercegovački nogometni klub iz Bugojna.
Povijest.
Klub je osnovan 1946. godine kao Jedinstvo, a godinu dana kasnije mijenja ime u Iskra. Godine 1959. Iskra se fuzionirala s Radničkim nakon čega se klub kratko zvao Bugojno.
Uglavnom je igrala u nižim ligama. Klub je nekada s uspjehom igrao u drugoj ligi SFRJ. 
Za veliki uspon zaslužan je zaslužni Bugojanac gospodarstvenik, političar i športski djelatnik Stjepan Domaćinović Kokan, poslije dugogodišnjeg predsjednika kluba, za čijeg je mandata dobila novi stadion podignut u samo 75 dana. Kokan je bio taj koji je pokrenuo gradnju novog Iskrina stadiona. Kokan je pravi lokalni šerif i zbog toga je bilo vrlo teško suditi Iskri, uz trebinjski Leotar, brčansko Jedinstvo i prilepsku Pobedu klubove u bivšoj Jugoslaviji kojima je bilo najteže suditi.
1984. godine osvojila je Iskra Drugu jugoslavensku ligu - Zapad, nakon čega je igrao jednu sezonu u prvoj ligi. Završio je na 17. mjestu s 27 osvojenih bodova. Te godine osvojio je Mitropa kup. Jedan od najvećih uspjeha je osvajanje Srednjoeuropskog kupa, te igranje u polufinalu kupa maršala Tita (poraz od Dinama u Zagrebu na penale). Iskra se natjecala u prvoj sezoni Premijer lige Bosne i Hercegovine.
Nakon 7 sezona igranja u Prvoj ligi FBiH Iskra je u sezoni 2013./14 po drugi put ispala u Drugu ligu FBiH Zapad .
Nastupi u Kupu BiH.
2001./02.
2008./09.
2011./12.

</doc>
<doc id="64313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64313" title="FFZG">
FFZG



</doc>
<doc id="64316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64316" title="Leut Magnetik (album)">
Leut Magnetik (album)

Leut Magnetik je drugi album grupe Leut Magnetik, izdan 2005. godine.
Album se u potpunosti razlikuje od "B612", prvog albuma ovog sastava. Okrenuti više elektronskoj glazbi, na novom albumu je najpoznatija pjesma "Vecchia Cola" koju prati i video spot, koji im pomaže dokopati se nominacija na MTV awards-u 2005 u Lisabonu za Best Adria Act. 2006. godine album je nagrađen diskografskom nagradom Porin za najbolji album urbane klupske glazbe.

</doc>
<doc id="64317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64317" title="Leut Magnetik">
Leut Magnetik

Leut Magnetik je hrvatski glazbeni sastav iz Splita.
Povijest.
Leut Magnetik osnovan je 2001.godine u Zagrebu, u početku kao eksperimentalni sastav koji nastupa na otvorenjima umjetničkih izložbi i performansa. Pobjedom na Inkubatoru (natjecanju mladih sastava) 2003. godine osvajaju ugovor i izdaju svoj prvi album "B612" za Aquarius Records. Zahvaljujući hitu "Evo me doma" sastav je prihvaćen i od šire javnosti. U razmaku od dvije godine Leut Magnetik mijenja svoj zvuk, što podvrđuju 2005. godine kad izlazi njihov drugi album "Leut Magnetik". Okrenuti elektronskoj glazbi, put do publike pronalaze pjesmom "Vecchia cola" koja zahvaljujući odličnom video spotu donosi sastavu nominaciju MTV-ove nagrade 2005. u Lisabonu. 2006. godine dobitnici su Porina za najbolji album urbane klupske glazbe. Nakon stanke od tri godine, 2011. Leut Magnetik nastavlja s radom pripremajući novi materijal koji je u potpunosti snimljen isključivo uz pomoć analognih/akustičnih instrumenata, a sastavu se priključuju gitarist i gudački trio. Iste godine izdaju dvije nove pjesme "Arhitekt" i "sam na plesu" koje su popraćene video spotovima mladih video umjetnika Branke Valjin (arhitekt) i Natka Stipaničeva (sam na plesu) za koje su oboje primili priznanja na Reviji hrvatskog filmskog stvaralaštva, a spot "sam na plesu" nagrađen je za najbolji primijenjeni video na Festivalu hrvatskog animiranog filma te nagradom OKTAVIJAN: HRVATSKOG DRUŠTVA FILMSKIH KRITIČARA za najbolji glazbeni spot na Danima hrvatskog filma 2012. 
1. travnja 2022. Leut Magnetik je nakon 11 godina diskografskog posta objavio novi album “Celuloza”, kako bi njime obilježili (godinu dana zakašnjelu) dvadesetu obljetnicu utemeljenja banda. Sve pjesme su napisali, izveli, miksali i producirali članovi benda Leut Magnetik, osim pjesme "Dan po Dan" za koju tekst potpisuje Lota Tudor. Dodatni miks i master potpisuje Berko Muratović.
Izvori.
Parangall: Leut Magnetik – magična privlačnost novog Leuta 

</doc>
<doc id="64327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64327" title="Nagrada Porin">
Nagrada Porin



</doc>
<doc id="64331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64331" title="Edo Popović">
Edo Popović

Edo Popović (Livno, BiH, 1957.), hrvatski je književnik.
Životopis.
Studirao je na zagrebačkom Filozofskom fakultetu komparativnu književnost i hrvatski jezik i jugoslavenske književnosti. 1987. godine bio je jednim od pokretača i urednika književnoga časopisa "Quorum".
Živi s obitelji i radi u Zagrebu. Djela su mu prevedena na desetak jezika. 
Djela.
Romani:
Novele:
Zbirke priča:
Dnevničko-autobiografska proza: 
Pet svezaka ilustriranih kratkih priča, ilustrirao Igor Hofbauer: "Klub", "Ako vam se jednom na vratima...", "Gospa od Bluda", "Dvije priče", "Betonske priče".

</doc>
<doc id="64332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64332" title="Charmander">
Charmander

Etimologija imena.
Ime "Charmander" kombinacija je engleskih riječi "char" = opeći, i "salamander" = daždevnjak; vodozemac obično povezan s vatrom. 
Njegovo japansko ime, "Hitokage", doslovno znači vatra.
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Red/Blue", Charmander je jedan od početnih Pokémona, tj. jedan od Pokémona s kojim igrač započinje igru. Poké lopta koja sadržava Charmandera (jedinog u ovoj igri) nalazi se u laboratoriju profesora Oaka u gradu Palletu. Ako igrač odabere Charmandera, njegov će protivnik odabrati Squirtlea. Charmander će biti na 5. razini, što je slučaj s gotovo svim početnim Pokémonima.
U igri "Pokémon Yellow", Charmandera je moguće dobiti u gradu Ceruleanu. Na ruti 25, igrač će susresti trenera koji će se požaliti kako je loše trenirao svog Charmandera i ponudit će ga igraču. Ova je situacija vjerojatno inspirirana načinom na koji je Ash uhvatio svojeg Charmandera. U ovoj igri igrač može dobiti i druga dva početna Pokémona, Bulbasaura i Squirtlea, pričajući s likovima unutar igre. Charmander dobiven u gradu Ceruleanu bit će na 10. razini.
U igrama "Pokémon" "FireRed/LeafGreen", Charmandera je moguće pronaći (kao u igrama Pokémon Red i Blue) unutar laboratorija profesora Oaka, kao jednog od ponuđenih početnih Pokémona.
Charmander je dostupan u igrama "Pokémon" "Gold/Silver" kroz korištenje "Vremenske kapsule (potreban link)."
U "Pokémon" "HeartGold/SoulSilver" igrač može, nakon što pobijedi Reda na Mt. Silver, od profesora Oaka dobiti jednog od početnih Pokémona iz Kanto regije, uključujući i Charmandera.
U "Pokémon" "Diamond/Pearl" i "Pokémon" "Platinum", Charmander može biti nađen u "Pal parku (potreban link)" nakon što igrač dobije sve Pokémone dostupne u Sinnoh regiji.
U "Pokémon X/Y""," Charmander i ostala dva početna Pokémona Kanto regije opet su na raspolaganju. Igraču će odabir ponuditi profesor Sycamore nakon što ga igrač pobijedi u njegovu labaratoriju u Lumiose gradu.
U "Pokémon Ultra Sun/Ultra Moon", moguće je naći divljeg Charmandera korištenjem "Skena otoka".
U svim ostalim "jezgrenim" Pokémon igrama, tj. onima u kojima je cilj igre pobijediti ligu i postati šampion, Charmandera je moguće dobiti jedino razmjenom i na događajima.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Ash Ketchum i njegovi prijatelji naiđu na Charmandera koji čeka svoga trenera na stijeni. Charmander, nakon što saznaje da ga je trener napustio, odbija svog trenera i pridružuje se Ashovu timu. Ashov se Charmander kasnije razvio u Charmeleona tijekom borbe s vojskom Exeggutora, a zatim u Charizarda da bi se borio sa snažnim Aerodactylom.
Richie, Ashov prijatelj, također ima Charmandera imena "Zippo", kojeg koristi u borbi protiv Asha u "Indigo" Pokémon ligi. Prije Richiejeva pojavljivanja u "Orange" epizodama, "Zippo" se razvio u Charmeleona.
Kao početni Pokémon, Charmandera se moglo vidjeti uz Squirtlea i Bulbasaura u epizodama koje prikazuju mlade Pokémon trenere koji tek započinju svoje avanture. Charmander je, zbog toga, imao manja pojavljivanja u Pokémon Kronikama i "Advanced Generation" epizodama.

</doc>
<doc id="64334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64334" title="Charmeleon">
Charmeleon

Etimologija imena.
Charmeleonovo ime kombinacija je engleskih riječi "char" = opeći, i "chameleon" = kameleon (maleni gušter). Doduše, Charmeleona se ne bi trebalo smatrati ekvivalentom kameleonu, jer nema nikakve veze sa stvarnom životinjom, dok Pokémon Kecleon ima. 
Njegovo japansko ime dolazi od izgovora engleske riječi "lizard" = gušter, zbog njegova gmazolika izgleda.
U videoigrama.
Charmeleon nije dostupan unutar videoigara u divljini. Jedini način dobivanja Charmeleona jest razvijanje Charmandera, početnog Pokémona unutar nekih igara, od 16. razine nadalje.
Charmeleon je ključan u dobivanju Charizarda, u kojeg se razvija na 36. razini.
U animiranoj seriji.
Kada se Ashov Charmander razvio u Charmeleona dok se borio s Exeggutorima, njegova se osobnost naglo i potpuno promijenila. Postao je veoma neposlušan Pokémon, boreći se samo kada je bio od volje. Pokazao je svoj nedostatak poštovanja čim mu je Ash čestitao na njegovoj evoluciji. Evoluirao je u Charizarda tri epizode kasnije, zbog velike želje da se bori s Aerodactylom.
Kada je Ash sreo svog prijatelja Richija na Whirl otocima, njegov se Charmander, Zippo, razvio u Charmeleona od prošlog pojavljivanja. Zippo se nije razvio u Charizarda.
Na otocima između grada Lilycovea i grada Mossdeea, jedan od učenika Pokémon sudačke škole ima Charmeleona, kao i Ivysaura i Wartortlea.
U filmu "Pokémon 4Ever", mladi prof. Oak ima Charmeleona kojeg koristi da bi pobijedio Sneasela koji pripada članu Tima Raketa.

</doc>
<doc id="64337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64337" title="Toba">
Toba

Toba.- Pleme Indijanaca porodice Guaycuruan nastanjeno u području Chaca u Argentini, Boliviji i Paragvaju, jezično i etnički srodni Abipónima i Mocovíma. Zemlja Toba prostirala se u zoni donjeg Pilcomaya i Bermeja, ali do krja 19. stoljeća neke njihove bande lutaju južno od rijeke Bermejo u argentinskim provincijama Santiago del Estero i Santa Fe. Rijeka Rio Salado često se navodi kao njihova najjužnija granica. 
Pojava misija.
Mnogi Tobe pojavom misija koncentrirani su na misijama San Francisco Solano (Taccagalé) kod ušća rijeke Pilcomayo, i na misiji Laishi (Formosa). Tobe s teritoreija Formose sebe su nazivali Ntocouit ili Nactocovit, ali su ih Južni Tobe nazivali Takshik.
Na srednjem toku Pilcomaya sjeverno od Est. Patiña koncentrirani su na misiji Sombrero Negro. Oni sebe smatraj urazličitima od Pilaga koji žive nizvodnije od Est. Patiña, a zabilježeni su pod imenom Tobas de Sombrero Negro, a plemensko im je ime Ñachilamólnec.
Potrebno je reći da je pojavom misija o 1932. dio Toba populacije izgubio svoj jezik i kulturu peuzevšši jezik i kulturu Chiriguana.
Život i običaji.
Fizički su skladno građeni i visoki. U prijašnje vrijeme hodali su gotovo goli (osim pred bijelim strancima), i uvijek bosi. Svoja lica i gornje dijelove tijela su tetovirali biljnim bojama. Živjeli su od lova, ribolova i sakupljanja divljih plodova iz Chaca. Slično susjednim plemenima posjedovali su velika stada konja i bili vješti jahači, a što je tipično Sjevernoj Americi, oni i Pilaga uzimali su i skalpove (Eva Lips) svojih neprijatelja. 
Toba-muškarci vješti su i u izradi kanua (James Mooney) i ribarskih zamki, dok su se žene specijalizirale u lončarstvu i pletenju mreža. Kuće Toba su jednostavne strukture, od vrbovih grana i prekrivene travom. Od oružja služe se lukom i strijelom, kopljem, drvenom kijačom, a od Španjolaca kasnije nabavljaju i vatreno oružje. Kod Toba je bio običaj (kaže Mooney) da kada majka umre, s njom pokopaju i bebu, a ovo se vjerojatno odnosi na smrt porodilje. Kod Guaycuru plemena bio je običaj ubijanja djece, sve do onoga za koje se odlučilo da će biti posljednje. To dijete iz poslkjednjeg ženinog poroda Guaycurui su odgajali po običajima atalik, odnosno išlo je na odgoj u druge kuće, a posječivalo ga se rijetko kada. 
Kod Chaco-plemena uobičajena je monogamija, ali ni poliginija nije rijetka. Žene žive u istom domaćinstvu samo ako je muškarac siguran da neće biti svađe među njima. Tobe imaju samo jednu ženu, vrhovnih poglavica nemaju, a government se sastoji od staraca. Poliginija je uobičajena poglavito među poglavicama, tako je poznat po imenu i Toba poglavica Aaikolik koji je imao 10 žena, od kojih je svaka živjela u drugom selu, i koje je on povremeno obilazio.
Godine 1882. Tobe su u Boliviji masakrirali istraživačku ekspediciju sastavljenu od petnaest muškaraca pod vodstvom francuskog geografa Crévaux (Jules Crévaux (1847-1882). 
U vremenima rane kolonizacije u 18. stoljeću Toba, Abipón i Mocoví, bili su najozloglašeniji neprijatelji argentinskih i paragvajskih naseljenika, njihovih naselja i misija, a sudjelovali su i u napadu na Dobrizhofferovu misiju. Godine 1756. dijelovi Toba i Mataca okupili su se na misiji "San Ignacio de Ledesma", na rijeci Rio Grande, pritoci Vermeja, gdje ih je u vrijeme izgona jezuita, 1776., bilo oko 600. Nešto kasnije franjevci su restaurirali neke misije u Chacu, ali svršetkom španjolske vladavine, Indijanci su se vratili u divljinu. 
Tobe su danas najbrojniji u Argentini, 15.000 do 20.000 (SIL, 1981); 700 u Paragvaju (SIL, 1991) i 100 u Boliviji.
Plemena i plemenske skupine.
Tobe su bili poznati i pod nekoliko lokalnih geografskih skupina, tako su oni u Argentini čije je ime bilo takshik, bili poznati kao Toba-guazú, ili Veliki Toba, a oni u paragvaju sjeverno od rijeke Pilcomayo, kao Toba-miri ili mali Toba.
Među Tobama 16 i 17 stoljeća po imenu su poznata plemena ili njihove skupine:
U 19. i 20. stojeću dijele se na:

</doc>
<doc id="64339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64339" title="Toba (razdvojba)">
Toba (razdvojba)



</doc>
<doc id="64343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64343" title="Anastacia">
Anastacia

Anastacia Lynn Newkirk (Chicago, Illinois, 17. rujna 1968.), američka pop pjevačica kantautorica. 
Prodala je 50 milijuna albuma od svog debi albuma "Not That Kind" iz 1999. Osim po snažnom glasu, Anastacia je poznata i po svom zaštitnom znaku, naočalama. 
Prvim pjesmama Forever Luv (godina 1993), One More Chance (godina 1993), Mi Negra, Tu Bombón (godina 1998) ne postiže znatni uspjeh. Ogroman uspjeh je postigla hit singlovima Not That Kind (godina 1998) i I'm Outta Love (godina 1999), a naslijedili su ih Cowboys And Kisses i Made For Lovin' You (2001 godine). Krajem 2001. godine objavljuje drugi album "Freak Of Nature" s kojeg izbacuje #1 hit Paid My Dues, te još tri hita: One Day In Your Life, Why'd You Lie To Me i You'll Never Be Alone. 
2002. godine njezina pjesma Boom je postala službenom pjesmom FIFA svjetskog nogometnog prvenstva. 
Prije izlaska novog albuma, Anastacia snima pjesmu Love Is A Crime za "soundtrack" filma Chicago 2003., a 2004. godine se vraća na scenu nakon uspješnog oporavka od raka dojke. Treći studijski album jednostavno nazvan "Anastacia" iznijedrio je #1 hitove Left Outside Alone i Sick And Tired. Uslijedili su singlovi: Welcome To My Truth i Heavy On My Heart (u kojoj pjeva o teškim trenucima koje je proživjela između drugog i trećeg albuma). 
2005. godine top-liste osvaja duetom s Ben Moodyjem (bivšim frontmenom grupe Evanescence) za pjesmu Everything Burns. Iste godine objavljuje i svoj prvi Greatest Hits album nazvan "Pieces Of A Dream". Idući singl je bila naslovna pjesma tog albuma, a uslijedio je i duet s talijanskom zvijezdom Erosom Ramazzottijem, pjesma I Belong To You (Il Ritmo Della Passione). 
Anastacia je dosada objavila 2 DVD-a; 2002. godine "The Video Collection" i 2006. "Live At Last". 
Između ostaloga, Anastacia je u kolovozu 2005. godine nastupila i u Hrvatskoj u Puli te oduševila hrvatsku publiku svojim hitovima.
U jesen 2006. godine pustila je u prodaju svoj prvi parfem nazvan Ressurection.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="64344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64344" title="Perivoj Vrulje">
Perivoj Vrulje

Perivoj Vrulje u Zadru nalazi se izvan stare gradske jezgre. Veličina mu je oko 5 ha, a može se podijeliti na perivojnu površinu od oko 2 ha i borov gaj površine oko 3 ha.
Naziv je dobio po izvorima vode - "vruljama" koje tvore potočiće što se pedesetak metara pred utok u more spajaju u jedan veći potok koji ne presušuje ni ljeti. Potok se ulijeva u uvalu Vrulje smještene na sjevernom dijelu luke. Korito potoka je uređeno krajem 19. stoljeća zaslugom Društva za uljepšavanje grada kada je dno uvale dijelom nasuto, napravljeno korito potoka, te sagrađen mostić. Oko potoka je podignut perivoj s većim brojem biljnih vrsta, dok je na povišenom krševitom dijelu podignut gaj alepskog bora. Perivoj je u to vrijeme nazivan "Bosco dei Pini" ili borik, borova šumica. 
Nakon Drugog svjetskog rata perivoj je opet obnovljen i posađena su nova stabla. Tada je i nazvan današnjim imenom Vrulje. Osamdesetih godina 20. stoljeća uređen je donji dio korita potoka s kamenim bankinama, koje omogućuju pristup vodi, a napravljen je i novi kameni mostić preko potoka. Uz gornji tok potoka posađeno je desetak močvarnih čempresa koji uspijevaju zahvaljujući obilju vode. Gornji dio potoka ljeti presušuje, dok je zapadni tok nestao zbog izgradnje obližnjeg dječjeg vrtića.
Zbog obilja vode u perivoju uspijeva mnogo biljnih vrsta koje u dalmatinskom sušnom podneblju inače ne bi mogle uspjevati, pa je stoga ovaj perivoj izniman i vrlo dobro posjećen. U njemu je uređeno i dječje igralište.

</doc>
<doc id="64348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64348" title="Opel Antara">
Opel Antara

Opel Antara je terenski automobil srednje klase (tzv. "crossover SUV") kojeg od jeseni 2006. godine proizvodi njemački Opel. Antara se uglavnom smatra nasljednicom modela Frontera, koji se prestao proizvoditi 2004. godine, iako je, za razliku od tog modela koji je bio čistokrvni terenac, u njezinu slučaju ponajprije riječ o cestovnom vozilu koje izgledom nalikuje na terensko.
Dolazak ovog modela Opel je najavio konceptnim modelom Antara GTC, predstavljenim na frankfurtskoj izložbi automobila IAA u rujnu 2005. Radilo se tada o kompaktnom sportskom terencu s dvojim vratima, no serijska je inačica na tržištu dostupna isključivo u izvedbi s četverim vratima. U serijsku inačicu Antare trenutačno se ugrađuju dva benzinska i jedan Dieselov motor. Ponuda benzinaca sastoji se od 2,4-litrenog četverocilindarskog motora sa 142 konjske snage i 3,2-litrenog V6 motora s 225 konjskih snaga, dok je jedini dizelaš u ponudi 2-litreni četverocilindarski motor koji uz pomoć turbo punjača razvija 150 konjskih snaga. Oba benzinska motora proizvod su General Motorsove australske podružnice Holden, dok je Dieselov motor razvila talijanska tvrtka VM Motori. Model opremljen Dieselovim motorom i onaj opremljen slabijim od dva benzinska motora serijski se opremaju peterostupanjskim ručnim mjenjačem, dok model opremljen snažnijim benzinskim motorom u serijskoj opremi sadrži peterostupanjski automatski mjenjač, koji je kao dodatnu opremu moguće naručiti i kod modela opremljenog Dieselovim motorom.
Opel Antara je usko povezana s modelom Chevrolet Captiva, kojeg u Južnoj Koreji proizvodi tamošnja General Motorsova podružnica GM Daewoo. Antara se gradi na GM-ovoj Theta platformi, koju osim Chevrolet Captive koristi i nekoliko gotovo identičnih modela terenaca srednje klase koje ovaj koncern prodaje na američkom tržištu. Automobil je dug 457 cm, širok 185 cm i visok 170 cm, a teži otprilike 1.800 kilograma.
Osim pod značkom Opela, Antara se prodaje i pod značkama Vauxhalla u Velikoj Britaniji te Holdena u Australiji, gdje nosi naziv Captiva MaXX, a od jeseni 2007. se pod nazivom Saturn VUE prodaje i na sjevernoameričkom tržištu.

</doc>
<doc id="64349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64349" title="Chevrolet Captiva">
Chevrolet Captiva

Chevrolet Captiva je terenski automobil srednje klase (tzv. "crossover SUV") kojeg od jeseni 2006. godine proizvodi General Motorsova južnokorejska podružnica GM Daewoo.
Dolazak ovog modela po prvi put je najavljen na pariškoj izložbi automobila Mondial de l'Automobile u rujnu 2004. godine, kada je tamo predstavljen konceptni terenac nazvan Chevrolet S3X. Serijska inačica nazvana Chevrolet Captiva javnosti je premijerno prikazana na Ženevskom autosalonu u ožujku 2006.
Chevrolet Captiva je rađena prvenstveno za europska tržišta te se pod Chevroletovom značkom prodaje isključivo na tom kontinentu. Captiva ponudu motora i platformu dijeli s modelom Opel Antara, a identičan automobil u Južnoj Koreji je dostupan pod nazivom Daewoo Winstorm. Kao i kod Opel Antare, ponuda motora za Chevrolet Captivu trenutačno se sastoji od dva benzinska i jednog dizelskog motora. Ponuda benzinaca sastoji se od 2,4-litrenog četverocilindarskog motora sa 142 konjske snage i 3,2-litrenog V6 motora s 225 konjskih snaga, dok je jedini dizelaš u ponudi 2-litreni četverocilindarski motor koji uz pomoć turbo punjača razvija 150 konjskih snaga. Dimenzije automobila su također gotovo identične onima Opel Antare, pa je Captiva tako duga 464 cm, široka 185 cm i visoka 173 cm. Jedina značajna razlika u odnosu na Antaru je u tome što je Captivu moguće naručiti i sa sedam sjedala.

</doc>
<doc id="64351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64351" title="Alfred Veliki">
Alfred Veliki

Alfred Veliki (staroengleski "Ælfrēd") je bio prvi kralj Engleske od 871. godine (rođen 848. ili 849., a umro 899.).
Životopis.
Alfred je bio najmlađi sin kralja Æthelwulfa. Majka mu se zvala Osburga. Kad mu je bilo pet godina, otac ga je poslao u Rim, gdje ga je papa Lav IV. pomazao za kralja Engleske. Stupio je na prijestolje u vrijeme kad su bili učestali napadi Danaca. Godine 878. znatan dio Engleske oslobodio je od Danaca, a nakon toga izgradio je flotu i dobro organizirao obranu.
Zemlju je administrativno organizirao u veće ili manje oblasti (radi lakšeg upravljanja ili ubiranja poreza). Brinuo se za ratarstvo, osnivao nove gradove, uz koje je podizao uređena sela, obnovio London, koji je teško stradao od Danaca. Brinuo se za zakonitost te je osmislio pravni kodeks, započeo kovati novac, radio je na imidžu kršćanskog kralja, podupirao obrazovanje te osnivao škole. Alfred Veliki je od biskupa Assera naručio svoj životopis "Život kralja Alfreda" 893. U njemu su se naglašavale patnje i ustrajnost, a njegova je učinkovita vladavina prikazana u iznimno kršćanskom svjetlu.
Osobito plodne rezultate dala su njegova nastojanja na polju duhovne kulture. Okupio je znatan broj učenih ljudi (i iz inozemstva), te je i sam pomogao da se prevedu crkvene i filozofske knjige na engleski jezik. Sam je prevodio s latinskog jezika djela filozofskog i povijesnog značaja. Alfreda Velikog smatraju tvorcem staroengleskog proznog stila.
Obitelj.
Alfredova su braća bili Æthelbald, Æthelbert, Æthelred, a imao je i sestru Æthelswith. Alfredova se supruga zvala Ealswitha, s kojom je imao kćeri Æthelflæd i Ælfthryth, te sinove Edvarda i Æthelwearda.

</doc>
<doc id="64354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64354" title="Jugoslaven">
Jugoslaven



</doc>
<doc id="64356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64356" title="Pierre Mulele">
Pierre Mulele

Pierre Mulele(11. kolovoza 1929. – 3. ili 9. listopada 1968.), poznati kongoanski revolucionar i nakratko ministar obrazovanja u kabinetu Patricea Lumumbe.
Vodio je maoističke pobunjenike u pobuni Simba 1964. godine. Nakon poraza pobunjenika, pobjegao je u izbjeglištvo u Republiku Kongo. Mobutu Sese Seko ga je namamio natrag u Zair, obećavši mu pomilovanje. Mulele je pogriješio i vratio se. Javno je mučen. Oči su mu iskopane, genitalije iščupane, a udovi amputirani jedan po jedan, sve dok je bio živ. Ostatak njegova leša bačen je u rijeku Kongo.

</doc>
<doc id="64357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64357" title="Kleptokracija">
Kleptokracija

Kleptokracija je oblik političke i državne koruptivne vladavine, u kojoj ljudi na vlasti upravljaju državom na način da gledaju kako da prvenstveno sebi, svojim bližnjima i svojim bliskim suradnicima povećaju osobno bogatstvo i političku moć na štetu općeg pučanstva. Riječ potiče od grčkih riječi κλέπτης ("lopov") i κράτος ("vladati") i doslovno znači "vladavina lopova". 
Kleptokracija je pravilu pejorativni izraz koji se rabi za opisivanje zemalja i režima u kojima je korupcija na najvišim razinama vlasti dosegla takve razmjere da se smatra institucijom poretka, odnosno da se prakticira s malo ili bez ikakvog prikrivanja ili izgovora. 
Izraz "kleptokracija" se tradicionalno vezuje uz zemlje Trećeg svijeta, a u posljednja dva desetljeća i za određene postkomunističke zemlje Istočne Europe. 

</doc>
<doc id="64362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64362" title="Joaquin Phoenix">
Joaquin Phoenix

Joaquin Phoenix (Joaq) (San Huan, Portoriko, 28. listopada 1974.), američki glumac.
Životopis.
Počeo je glumiti još kao dijete. Pokazao je sposobnost portretiranja međusobno vrlo različitih likova. Godine 1986., s dvanaest godina, dobio je ulogu u filmu Spacecamp, a 1987. je glumio u Russkies uz svoju sestru Summer i Carole King. U filmu Rona Howarda "Roditelji" iz 1989. godine dobio je ulogu adolescenta, sina Dianne Wiest. 
Godine 1995. nakon dužeg prekida u snimanju, Phoenix je dobio pohvale za svoju glumu u filmu Gusa Van Santa Žena za koju se umire uz Nicole Kidman. Dvije godine kasnije glumio je uz Liv Tyler, Billya Crudupa i Jennifer Connelly u filmu Kako smo izmislili Abbotove. Iste godine glumio je uz Claire Danes, Seana Penna i Jennifer Lopez u filmu Olivera Stonea Pogrešno skretanje. Radeći bez prestanka, 1998. glumio je u dva filma - Povratak u raj, gdje su mu partneri bili Anne Heche i Vince Vaughn te u Glinenim golubovima, gdje je ponovno udružio snage s Vaughnom. Sljedeće godine glumio je uz Nicolasa Cagea u filmu Joela Schumachera 8 milimetara. 
Godina 2000. bila je ključna za Joaquina, jer je tijekom nje glumio u tri međusobno vrlo različita filma. Tumačio je ulogu Komoda u Gladijatoru Ridleya Scotta uz Russella Crowea, a dobio je nagrade National Board of Review, The Broadcast Films Critics Award i Blockbuster Award. Također je bio nominiran za nagradu Oscar, kao i za Zlatni globus. Iste godine glumio je uz Marka Wahlberga, Jamesa Caana, Faye Dunaway, Ellen Burstyn i Charlize Theron u filmu U ime pravde. Zatim se pojavio u Otrovnom peru markiza de Sadea uz Kate Winslet i Geoffreya Rusha, filmu koji je snimljen prema nagrađenoj drami Douglasa Wrighta o markizu de Sadeu. Godine 2002. dobio je ulogu u Misterioznim znakovima M. Night Shymalana - partner mu je bio Mel Gibson - a sljedeće godine sinkronizirao je glas "Kenaia" u animiranome filmu Legenda o medvjedu. 
Godine 2003. M. Night Shymalan ga je ponovno angažirao u trileru Zaselak. Uslijedio je film Sirena za uzbunu, a 2005. glumio je u filmu Hod po rubu za u kojem je glumio legendarnog Johnnyja Casha. Za taj film osvojio je Zlatni globus i nominaciju za prestižnu nagradu Oscar.

</doc>
<doc id="64365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64365" title="Immanuel Velikovsky">
Immanuel Velikovsky

Immanuel Velikovsky (Vitebsk, Bjelorusija, 10. lipnja 1895., - Princeton, New Jersey, 17. studenog 1979.) bio je psihijatar ruskog podrijetla koji je najpoznatiji po svojim kontroverznim hipotezama koje je zasnivao na nekim biblijskim knjigama i starim mitovima. U knjizi "Sudar svjetova" objavljenoj 1952. godine zacrtao je situaciju u kojoj je planet Venera izbačen iz Jupitera, oko 1500. godine prije Krista te je imao nekoliko srazova sa Zemljom prije no što se smirio u sadašnjoj putanji. Velikovsky opisuje brojne katastrofalne događaje nakon tih susreta koji su ostavili traga na Zemlji, ako se uzmu u obzir nejasni motivi i narodne priče koje Velikovsky pomno navodi. 
Velikovsky je na originalan način pospješio svoje ideje da bi objasnio biblijsku legendu o Jošui koji zaustavlja Sunce i Mjesec. Velikovsky je spreman priznati da se Zemlja zapravo okreće, stoga izjavljuje da rotacija prestaje. Ako rotacija iznenada prestane, kao što bi dala nazrijeti biblijska priča, sve bi se na Zemlji našlo u srazu.
Životopis.
Immanuel Velikovsky je bio ruski Židov, rođen 10. lipnja 1895. u Vitebsku. U djetinjstvu je svladao nekoliko jezika, a gimnaziju je završio 1913. osvojivši zlatnu medalju za iznimna postignuća u ruskom jeziku i matematici. Potom je na neko vrijeme napustio Rusiju, te otputovao u Palestinu i Europu, a na Sveučilištu Edinburgh slušao je predavanja iz prirodnih znanosti. Vratio se u tadašnju carsku Rusiju prije nego što je započeo Prvi svjetski rat, i upisao se na Moskovsko sveučilište. Nekako je uspio izbjeći masakr na Istočnom frontu i građanski rat kad su Boljševici 1917. godine došli na vlast, te je 1921. godine, diplomirao medicinu, a također je mnogo znao o povijesti i pravu.
Uskoro nakon toga preselio se u Beč gdje ga se zaljubio, pa je uskoro stupio u brak s Elishevom Kramer, mladom violinisticom. Dok je živio u Beču, uređivao je Scripta Universitatis, veliko akademsko djelo za koje je i Albert Einstein dao svoj doprinos, u poglavlju matematičko-fizičke znanosti. Također je studirao psihoanalizu kod Wilhelma Stekela, učenika Sigmunda Freuda, kao i funkcioniranje mozga u Zurichu.
Godine 1924. Velikovsky i njegova žena već su živjeli u Palestini, gdje se bavio psihoanalizom. Nastavio se baviti uređivanjem znanstvenih djela, te je uređivao djelo "Scripta Academica Hierosolymitana", sabrane radove židovskih znanstvenika. Godine 1930., dao je svoj prvi originalni doprinos u obliku znanstvenoga rada, u kojem je tvrdio da epileptičare karakteriziraju patološki, jasno izraženi encefalogramski obrasci. Dio njegovih radova pojavio se u Freudovu Imagu. Međutim, Freudovo djelo "Moses and Monotheism" (Mojsije i monoteizam) posijalo je sudbonosno sjeme, koje je Immanuela Velikovskog odvuklo od mirnih nastojanja oko iscjeljivanja umova i organiziranja misli velikana do svjetske slave, deset godina akademskog bojkota i kasnijeg života okruženog klevetanjem i porugama.
"Sjeme" je bilo uporno pitanje može li Freudov junak, monoteistički rušitelj konvencionalnih vrednota, faraon Ekhnaton, biti stvarni model za Edipa, legendarnog pojedinca, za čije su neobične želje i još gora djela Freudovi istomišljenici govorili da su osnova psihologije svih mladih ljudi. Velikovsky je poslije u djelu "Oedipus and Akhnaton" (Edip i Ekhnaton) tvrdio da je Ekhnaton doista bio stvarni model za tragičnog i legendarnog Edipa. 1939. je uzeo godinu dana plaćenog dopusta i svoju obitelj odveo u Sjedinjene Države, samo nekoliko tjedana prije početka Drugog svjetskog rata. Sljedećih je osam mjeseci obavljao istraživanja u velikim knjižnicama New Yorka.
Početak i objavljivanje rada.
Travanj 1940. iskristalizirao je još jedno ključno pitanje u znatiželjnom umu Velikovskoga, umu koji je dobro poznavao drevnu povijest i bio je prožet hebrejskom vjerom. Ima li u egipatskim zapisima ikakvih dokaza o velikim katastrofama, koje su u Bibliji prikazane kao događaji prije Druge knjige Mojsijeve (Izlazak)? Velikovsky se dao u potragu i našao ono što je poznato kao Ipuwerov papirus, jadikovke egipatskog mudraca po imenu Ipuwer, koje opisuju niz katastrofa što su zadesile njegovu voljenu zemlju, katastrofa koje su odgovarale onima opisanim u Drugoj knjizi Mojsijevoj, izvora dobro poznatog opisa koji se prvi put pojavio u verziji Biblije kralja Jamesa o "tuči i gorućoj tuči" koja je uništila egipatske usjeve.
Smatrao je da je to prilično čudesno bombardiranje bilo rezultat ljudskog uplitanja. Verzija Biblije kralja Jamesa potječe iz 1600-ih, a tek se sredinom i krajem 1700-ih uopće pojavio znanstveni pojam za meteorit. Dakle, kada su prevoditelji u starim rukopisima naišli na hebrejski barad (kamen), odlučili su to pretvoriti u "tuču". Velikovsky je naišao na niz opisa u mitovima i legendama, kao i u povijesnim zapisima, o "gorućoj smoli" koja pada s neba, a iz toga je razvio duboko razumijevanje prirode i građe Venere.
Otkriće Ipuwerova papirusa navelo je Velikovskoga na pokušaj pomirenja hebrejskih i egipatskih kronologija, nastojanja koja su na kraju dovela do akademskog rata s egiptolozima, arheolozima i stručnjacima za drevnu povijest, kad je 1952. objavio "Ages in Chaos" (Stoljeća u kaosu) (revidirana kronologija), te 1955. "Earth in Upheaval" (Zemlja u potresima) (gdje je prikazao geološke i paleontološke dokaze za "Worlds in Collision" (Svjetovi u sudaru)). Uslijedio je golem sukob s udruženim snagama astronoma, kozmologa, stručnjaka za nebeske sustave i akademika, jer se Velikovsky usudio uznemiriti njihov uredan model uređenog, izrazito stabilnog svemira kad je 1950. objavio svoje senzacionalno djelo Worlds in Collision (Svjetovi u sudaru).
Ključna ideja iz koje se knjiga razvila pojavila se 1940. kada je Velikovsky, čitajući Knjigu o Jošui, opazio da je kiša meteorita prethodila "zaustavljanju" Sunca. Počeo se pitati može li to biti opis ne samo lokalnog događaja, nego globalnoga. Počeo je tražiti dokaze u povijesti i arheologiji, a također i u mitovima, legendama i potisnutim sjećanjima cjelokupnog čovječanstva, u čemu mu je uvelike pomoglo njegovo poznavanje psihoanalize. Ono što je otkrio pokazalo mu je, da je planet Venera imao važnu ulogu u nizu globalnih kataklizmi zabilježenih diljem svijeta. To ga je također navelo na pitanje može li Venera biti povezana s potresima prije Izlaska.
Velikovsky je deset godina, sada stalno nastanjen u Sjedinjenim Državama, nastavio istraživati svoja dva rukopisa, u međuvremenu nastojeći pronaći izdavača za svoju knjigu Worlds in Collision (Svjetovi u sudaru). Nakon što su ga odbila dvadeset četiri izdavača, Nakladnička kompanija Macmillan, veliki izdavač akademskih djela, pristao je objaviti
njegovu knjigu. Znanstvenici koji su pisali Macmillanove knjige, i akademici koji su ih kupovali, koristili su napadne taktike pritisaka u pokušaju da spriječe objavljivanje knjige, ali Macmillan se nije dao smesti.
No ipak, kada je Worlds in Collision postao najprodavanija Macmillanova knjiga, pritisak je postao tako snažan, da je Macmillan knjigu prepustio suparničkoj izdavačkoj kući, Doubleday. U izdanju Doubledaya knjiga je i dalje ostvarivala uspjeh širom svijeta, uspjeh kojemu je uvelike pridonijela reakcija javnosti na taktike pritiska.
Recepcija i kritika.
Knjiga Worlds in Collision (Svjetovi u sudaru) bila je bomba koja je eksplodirala u osjetljivom svijetu astronomije, čiji uredni obrazac stabilna Sunčeva sustava ni na koji način nije dopuštao da planeti izlaze sa svojih putanja i sve okreću naglavce, čak ni jednom, a kamoli nekoliko puta. Najkraće rečeno, Velikovsky je tvrdio da Venera nije uvijek bila planet. Umjesto toga, pretpostavio je, izbačena je kao komet s Jupitera i imala krajnje ekscentričnu putanju koja je dovela do izravnog sraza sa Zemljom, ili je nekoliko puta prošla tako blizu Zemlje da izazove kataklizme, koje su uništile cijela kraljevstva diljem svijeta, prije nego što se "smirila". Argumenti u knjizi također tvrde da postoje zapisi da se to dogodilo unutar povijesnih razdoblja.
Reader' s Digest o Velikovskyjevom je značajnom djelu izjavio: ""Fascinantno poput priče Julesa Vernea, a ipak dokumentirano prema metodama i mjerilima dostojnim Darwina." New York Herald-Tribune nazvao ju je "Veličanstvenim pregledom zemaljskih i ljudskih pripovijedaka", a Pageant je krasno sažeo reakciju javnosti rekavši: "Ništa u posljednjim godinama nije tako uzbudilo maštu javnosti."" Sve navedeno su izvadci iz kritika na stražnjim koricama džepnog izdanja nakladnika Dell, jedanaest puta obnavljanog do 1973. godine. Džepno izdanje Delia prvi put je tiskano 1967. godine, oko sedamnaest godina nakon što je knjiga Worlds in Collision (Svjetovi u sudaru) prvi put objavljena u tvrdom uvezu.
Znanstvena i akademska reakcija na knjigu uglavnom se svodila na pritiske, prije i nakon objavljivanja, na Nakladničku kompaniju Macmillan. Kada je knjiga počela stjecati javno, a u nekim krugovima čak i znanstveno zanimanje i pohvale, svako pretvaranje o uljuđenim raspravama otišlo je u vjetar. Na svjetlosti dana pojavile su se stisnute šake, otvorene prijetnje, te obilje blaćenja i pljuvanja. Napadi su bili usmjereni na tri glavna cilja: javnost, znanstvenu i akademsku zajednicu, te na Immanuela Velikovskoga osobno. Čak nije bilo ni toliko pristojnosti da se knjiga najprije pročita prije nego što se osudi.
Još prije nego što je Nakladnička kompanija Macmillan objavila knjigu, ugledni astronom Harlow Shapley organizirao je višestruko intelektualno trovanje izvora u stručnom časopisu, i to u suradnji s jednim astronomom, jednim geologom i jednim arheologom, od kojih nitko nije pročitao knjigu. Taj se obrazac uvijek iznova ponavljao.
Shapley i njegovi istomišljenici također su se pobrinuli da iskusni stariji urednik (dvadeset pet godina u Nakladničkoj kompaniji Macmillan), koji je pristao objaviti Worlds in Collision (Svjetovi u sudaru), dobije otkaz. Shapley je također bio odgovoran za otkaz što ga je dobio direktor slavnog Haydenova planetarija, a njegov veliki zločin bio je prijedlog da se u planetariju organizira izlaganje na temu jedinstvene kozmološke teorije Velikovskog. U međuvremenu, Velikovskog su sistematski napadali u znanstvenim časopisima, i to uz pomoć iskrivljavanja, laži, pogrešnog tumačenja, tvrdnji o nesposobnosti i napada na njegovu osobnost, a istodobno nikad nije bilo dovoljno prostora gdje bi on mogao odgovoriti i braniti se.
Zanimljivo je da je jedan od Velikovskyjevih napadača bio astronom Donald Menzel, za kojeg je istraživač NLO-a Stanton Friedman poslije utvrdio da je bio specijalist za dezinformacije tijekom Drugog svjetskog rata. Donald Menzel bio je glavni među onima koji su opovrgavali postojanje NLO-a, ali njegovo je ime jedno od onih koja se nalaze na slavnom/zloglasnom TOP SECRET (šifra) MJ-12 dokumentu, gdje je naveden kao osoba koja je sastavila dio super-tajne istraživačke ekipe za pad u Roswellu u srpnju 1947. godine.
Važnije tvrdnje.
Velikovsky je za svojega života dao neke zaključek o svemiru i pojavama u prirodi za koje se tek poslije, znanstvenim istraživanjima, ustvrdilo da su točne.
Venera je vruća.
Velikovsky je tvrdio da je Venera u povijesnim vremenima bila užarena, te će još uvijek biti vruća. Mjerenje temperatura oblaka oko Venere 1950. godine pokazalo je vrijednosti daleko ispod zamrzavanja, danju i noću. NASA-in satelit Mariner II je 1962. procijenio da je temperatura na površini 425°C, što je više nego dovoljno za taljenje olova. Poslije se površinskim sondama utvrdilo da je prava vrijednost oko 540°C.
Veliki se komet sudario se sa Zemljom.
Čak i prije nego što je slavna priča o Chicxylubu postala poznata javnosti, istraživači su otkrili, u kolovozu 1950, bogate naslage meteorskog nikla u crvenoj glini na dnu oceana, a u ožujku 1959. godine, pronašli su sloj bijelog pepela u morskim dubinama, nataloženog nakon "sudara s kometom" ili "vatrenog završetka tijela kozmičkog podrijetla".
Neki repovi kometa, kao i neki meteoriti sadrže ugljikovodike.
Do 1951. spektralnom su analizom otkriveni ugljikovodici u repovima kometa. Do 1959. godine otkriveno je da su ugljikovodici u meteoritima sastavljeni od mnogih masti i spojeva kakvih ima i na Zemlji.
Dokazi o naftnim ugljikovodicima bit će pronađeni na Mjesecu.
Uzorci što ih je donijela misija Apollo 11 sadržavali su organske tvari u obliku aromatičnih ugljikovodika.
Jupiter emitira radijske zvukove.
Velikovsky je tu tvrdnju iznio 1953. godine na Princetonu. Osamnaest mjeseci poslije dva su znanstvenika s Instituta Carnegie objavila da su primili snažne radio-signale s Jupitera, koji se tada smatrao hladnim tijelom obavijenim tisućama kilometara leda. Do 1960. ta su dvojica znanstvenika otkrila, da Jupiter oko sebe ima radijacijski pojas koji emitira 1014 puta više radio energije nego Zemljin Van Allenov pojas.
Zadnje godine života i kritike njegovog rada.
Dvadeset četiri godine nakon objavljivanja knjige Worlds in Collision (Svjetovi u sudaru) održan je "dan suda" u obliku posebnog sastanka Američkog udruženja za unapređivanje znanosti, u San Franciscu 25. veljače 1974. godine. Organizirao ga je Carl Sagan, obećavši da će to biti pravedan forum. No zapravo se pretvorio u podmuklo odbacivanje Velikovskog, neprincipijelan napad svih protiv jednoga, sedamdeset devet godina starog čovjeka, koji je sporo govorio obasuli su prigovorima i tvrdnjama, ali mu gotovo uopće nisu dali priliku da odgovori. Velikovsky je izdržao dva dijela tog zlostavljanja, koje je trajalo sedam sati, a premda je uspio osvojiti nekoliko dobrih bodova, mnogima koji su sudjelovali na tom namještenom događaju, djelovao je jadno. Niti je ključni znanstveni rad Alberta Michelsona (čiji se uspjeh može mjeriti brzinom svjetlosti), koji je potkrjepljivao Velikovskvjeve tvrdnje, smio biti pročitan prije nego što su izvjestitelji otišli kako bi predali svoje članke. 
Zapanjujuća otkrića planetarnih sondi okončala su Velikovskvjev izgon s fakulteta i pretrpala njegov radni raspored. Velikovsky je umro još uvijek istražujući, 1979. godine, ostavljajući obilje objavljenih i neobjavljenih radova.

</doc>
<doc id="64366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64366" title="Roland Garros (razdvojba)">
Roland Garros (razdvojba)



</doc>
<doc id="64371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64371" title="Vaiphei">
Vaiphei

Vaiphei.- pleme iz južnog Manipura, Assama i Meghalaye grupe Zomi, ogranak China, po jeziku pripadaju grupi Kuki-Čin, tibetsko-burmanskoj grani kinesko-kineske porodice. Popisom iz 2001. u Indiji ih ima 27,791 u preko 30 sela.
Vaiphei društvo je patronimičko i patrijarhalno, a najstariji sin uvijek nasljeđuje svoga oca. Organizirani su u brojne klanove i pod-klanove. Klanovi su endogamni, a interklanska ženidba nije uobičajena. Svaki klan ima i svoga vođu "upa", a svako selo poglavicu zvanog "Khawpa" ili "Haosa" kojemu su u pripomoći Siamang "Pachaeng" ili "ministri" ("starci"). Selo ima i svoga seoskog vikača (Taangsampu), slično "dobošaru" u nekim balkanskim predjelima, čiji je posao informiranje seoskog stanovništva o svim novostima. U selu još postoje kovač ("Thiik-Seekpu") i lovački vođa ("Tunpu"). Rasprave se vode u seoskoj sudnici "Innpi-Vaihawn" od strane poglavice i plemića. 
Agrikultura je glavna preokupacija Vaipheia. Oni su danas kršćani, dok je njihova tradicionalna religija animizam. Najvažnija tradicionalna svečanost im je Thazinglam (festival mrtvih), tu su i sa-ai (lovački), bu-ai (ribarski) i drugi. Bogata osoba ponekad može organizirati slavlje koje zna potrajati barem tjedan dana, kombinirajući "Sa-ai" i "Bu-ai".

</doc>
<doc id="64373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64373" title="Tamilski jezik">
Tamilski jezik

Tamilski jezik (தமிழ்; ISO 639-3: tam ) jezik je tamilskog naroda i jedan od jezika Indije. Govori se u državi Tamil Nadu i teritoriju Pondicherry (Pondichéry), gdje ima status službenog jezika. Također je službeni jezik u Maleziji, Šri Lanki i Singapuru. Zajednice koje govore ovim jezikom postoje na Fidžiju, u Indoneziji, Mianmaru, Južnoj Africi, na Mauricijusu i Reunionu, kao i u Europi i Sjevernoj Americi.
Karakteristike.
Tamilski jezik pripada porodici dravidskih jezika. To je jedan od najdrevnijih jezika koji se rabe i danas, i praktički je neizmijenjen u posljednjih 2500 godina. Stranih riječi ima malo, uglavnom iz hindskog, portugalskog, nizozemskog i engleskog. Neke su tamilske riječi ušle u širu upotrebu u svijetu, npr.: mango i katamaran (கட்டு மரம், katu maram „povezane grede“).
Piše se fonetskim alfabetom izvedenim iz brahmanskog pisma. U pismu postoji 12 samoglasnika i 18 suglasnika. Od njih se može napraviti 216 kombinacija. S još jednim posebnim simbolom ('ஃ' ak), ukupan broj znakova je 247.
Tamilski je aglutinativan jezik, poput ostalih dravidskih jezika. Sufiksi mogu tvoriti nove riječi ili označavati broj, vrijeme, raspoloženje itd.
Kao i drugi dravidski jezici (osim jezika malayalam), tamilski karakterizira jaka diglosija. Standardni pisani jezik posljednji je put moderniziran i kodificiran u XIII. st.
Razgovorni se jezik jako razlikuje od književnog tamilskog (u pravopisu, fonetici, sintaksi), tako da mali Tamili uče standardni pisani jezik skoro kao strani jezik: ab ovo.
Klasifikacija.
Tamilski pripada tamilskoj podskupini tamilsko-malajalamskih jezika, široj skupini tamil-kodagu jezika, i jedan je od 47 južnodravidskih jezika.
Primjeri teksta.
Tamilski jezik.
மனிதப் பிறவியினர் சகலரும் சதந்கிரமாகவ அவர்கன் மகிப்பிலும் உரிமைகளிம் சமமானவர்கள்.
Latinizacija.
Manidap piraviyinar sagalarum sudandiramaagavey ; avargan magippilum urimagailim samamaanavargal.
Prijevod.
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. 
Brojevi.
Tamilski, grantskog porijekla, koristi decimalni brojevni sustav :
Ovaj sustav brojeva se već stoljećima ne koristi, nego se može naći u starim zapisima, kao i na raznim hinduističkim hramovima. Tamilski danas koristi brojeve koje razgovorno nazivamo "arapskima".
Gramatika.
Normalan raspored riječi u tamilskom je: subjekt, objekt, predikat. Tamilski poznaje tri vremena: sadašnjost, prošlost i budućnost.
Padeži.
Tamilski poznaje osam padeža, to su :
Glagoli.
Glagoli u tamilskom su podijeljeni u dvije skupine: slabi i jaki glagoli.
Konjugacija.
"Ningal" (vi) je, kao i u hrvatskom, izraz pristojnosti te se obično koristi u oslovljavanju starijih osoba, osoba više hijerarhije i sl. "Nii" (ti) se koristi u razgovoru s mlađim osobama, kao i u familijarnom govoru.

</doc>
<doc id="64409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64409" title="Tamilski">
Tamilski



</doc>
<doc id="64412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64412" title="Od (razdvojba)">
Od (razdvojba)

Od može značiti:

</doc>
<doc id="64414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64414" title="Aglutinativni jezici">
Aglutinativni jezici

Aglutinativni jezici oni su jezici u kojima se riječi formiraju kombiniranjem morfema. Ovaj je izraz u znanost uveo Wilhelm von Humboldt 1836. da bi klasificirao jezike po morfologiji. Naziv je izveden od latinskog glagola "agglutinare", što znači „slijepiti“.
Aglutinativni jezik vrsta je sintetičkog jezika gdje svaki dodatak predstavlja jedinicu značenja (kao deminutiv, prošlo vrijeme, množinu i slično), dok se osnova riječi ne mijenja. Ovi se dodaci (afiksi) ne spajaju s drugim afiksima, niti mijenjaju njihovo značenje.
Sintetički jezici koji nisu aglutinativni nazivaju se flektivni ili fuzijski jezici. Kod njih se afiksi kombiniraju i nose više značenja. Recimo, u španjolskoj riječi "comí" (jeo sam), sufiks -í znači indikativ, prošlo vrijeme i prvo lice jednine.
Primjeri:
Razlika između aglutinativnih i fuzijskih jezika obično nije velika. Malobrojni su jezici "čisto" aglutinativni ili fuzijski. Većina jezika naginje na jednu ili drugu stranu. Po tvorbi riječi, i njemački i nizozemski jezik podsjećaju na aglutinativne jezike, ali njemački po deklinaciji ne. U nekim aglutinativnim jezicima određene glasovne promjene, kao što su asimilacija ili sinkopa, mogu dovesti i do stapanja afiksa s osnovom. Na primjer, japanski "atta" (bio je, postojao je) ili "yonda" (čitao je) nastali su stapanjem glagolskih osnova "ari" i "yomi" s pomoćnim glagolom "ta" koji izražava prošlost.
Dobri su primjeri aglutinativnih jezika baskijski, turski, čečenski, dravidski jezici, uralski jezici (finski, estonski, mađarski), japanski, korejski, inuktitut, svahili, esperanto, neki jezici američkih domorodaca i klingonski. Druge primjere nalazimo u ranoj povijesti Bliskog istoka: elamitski jezik, urartski jezik, hetitski jezik, sumerski jezik.
Ukratko, aglutinativni jezici imaju velik broj afiksa/morfema po riječi i jako su pravilni. Na primjer, japanski jezik ima samo tri nepravilna glagola, turski jezik samo jedan, a u esperantu (koji je umjetan jezik) svi su glagoli pravilni.

</doc>
<doc id="64415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64415" title="Od (narod)">
Od (narod)

Od.- Indoiranski narod iz jugoistočnog Pakistana nastanjen u pustinjskim krajevima provincije Sindh. Narod Od, čiji se jezik naziva "odki", i porijekla koje nije potpuno rasvijetljeno, moguće od Radžputa {"raj" (izg. radž)= kralj)}. Odi su društveno podijeljeni u dvije socio-ekonomske klase: "stručnjake" i "radnike". Klasa stručnjaka obuhvaća društvenu kremu Oda, a čine je profesori, liječnici, državni službenici i druge visokoškolovane osobe. 
Odi su ponosni na svoje nasljeđe, uzdržljivi, gostoljubivi i veoma dobri radnici. 
Do uvoda irigacije u područje Sinda, koja se javlja krajem 19. stoljeća, većina zemlje bila je zapuštena, a i danas postoji problem s navodnjavanjem, jer je većina vode koja se crpi iz zemlje slana. Danas relativno vode suvremen život, poglavito u selima koja se stoje od 10 do 15 obitelji i ovisni o poslovima koji su na raspolaganju. Radnici Oda danas žive od pravljenja opeke, kopanja kanala i izvora, gradnji zidova od blata, cestovnih traka i putova, ulažući u svoj posao tek ruke. Mlađi ljudi zbog uvođenja mašinerije i strojeva, posao su danas prisiljeni potražiti na drugim mjestima, u većim središtima, i mnogi su izučili za vozače raznih strojeva.
Obitelj Oda je patrijarhalna i proširena, s najmanje 6 osoba pod jednim krovom. Otac je glava obitelji, on dominira i skrbi za nju. Nakon što djeca odrastu, žena pomaže muškarcu i u njegovim poslovima.
Odjeća Oda kod žena se sastoji od dugih haljina "gagaros" i velikih šalova za glavu. Prehrana obuhvaća sve vrste mesa, osim goveđeg i mesa kornjače. Uobičajeni su pljosnati kruh, začini, leća. Muškarci uvijek jedu izvan kuće, na hasuri, dok žene djecu poslužuju u kući. 
Vjera Oda je hinduizam, a 8% ih je preobraćeno na islam. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="64416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64416" title="Sacha Baron Cohen">
Sacha Baron Cohen

Sacha Baron Cohen (13. listopada 1971.) je britanski komičar i glumac židovskog podrijetla napoznatiji po svojim satiričnim likovima, među kojima se ističu Ali G (MC i sitni kriminalac iz Stainesa), Borat (kazahstanski reporter) te Brüno (austrijski modni TV reporter).
Zbog izražene satire pa i otvorenog ismijavanja pojedinih osoba na nacionalnoj, vjerskoj, državnoj, seksualnoj i drugoj osnovi koje kroz svoje likove Cohen često koristi, njegovi nastupi rijetko koga ostavljaju ravnodušnim: ili se radi oduševljenom prihvaćanju ili o bijesu i oštroj kritici njegovih djela. Posebno često na njegove radove oštro reagiraju pripadnici konzervativnih, državnih ili crkvenih krugova koje Cohen 'potkači' svojim nastupima.
Karijera.
Godine 1994. britanski "Channel 4" tražio je zamjenu za voditelja emisije "The Word". Cohen im je poslao video kazetu na kojoj glumi izmišljeni lik TV voditelja Krista iz Albanije (koji je kasnije postao Borat iz Kazahstana) i to se svidjelo jednom od producenata emisije, koji ga je zapamtio i zaposlio čim se ukazala prilika.
Uskoro je lik Ali G započeo pojavljivanje u "Dnevniku u 11" na "Channel 4". Godine 2000. počinje serija "Da Ali G Show" koja je 2001. godine osvojila BAFTA nagradu za najbolju komičnu seriju na televiziji. Godine 2002. Ali G je bio glavni lik filma "Ali G u parlamentu", a 2003. serija započinje svoje emitiranje u SAD-u.
Dana 3. studenog 2006. u kinima počinje prikazivanje filma "" u kojem glavnu ulogu igra Sacha Cohen kao Borat Sagdijev, reporter iz Kazahstana.

</doc>
<doc id="64417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64417" title="Ali G">
Ali G

Ali G (Alistair Leslie Graham) je fiktivni satirični lik kojeg je osmislio ali ga i glumi britanski komičar i glumac Sacha Cohen.
Nastanak lika i prvi nastupi.
Cohen je lik Ali G-ja osmislio kao sitnog kriminalca i MC-ja iz londonskog predgrađa Stainesa. U televizijskoj emisiji "Da Ali G Show" Ali G je ugostio i intervjuirao mnogobrojne poznate osobe. Svojim uličnim rječnikom te postavljanjem često naizgled trivijalnih pa i glupih pitanja svoje je goste u pravilu znao dovesti na opće oduševljenje gledatelja do neočekivanih reakcija, smijeha pa i ljutnje jer često uopće nisu razumjeli ironiju koju je Ali G koristio u razgovoru.
Zablude oko identiteta.
Brojni mediji u početku nisu razumjeli ideju fiktivnog lika, te su Ali G-ja u stvari smatrali Cohenom, i obrnuto. Dokaz je to briljantne manipulacije koju je Cohen priredio kroz svoju emisiju, filmove i nastupe u javnosti i medijima, 
Kontroverze.
Iako se radi o potpuno izmišljenom fiktivnom liku koji potenciranjem određenih tema u stvari samo skreće pažnju javnosti na ta pitanja, nastupi Ali G-ja su redovito izazivali burnu reakciju. Zbog brojnih aluzija na seks, droge, kriminal i brojna druga osjetljiva pitanja u britanskom društvu ali i šire nerijetko je na sebe navukao i bijes i brojne oštre kritike pretežno konzervativnih i crkvenih krugova.

</doc>
<doc id="64418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64418" title="Sissi">
Sissi



</doc>
<doc id="64419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64419" title="Goli pištolj">
Goli pištolj

Goli pištolj ("The Naked Gun: From the Files of Police Squad!") prvi je u serijalu od tri filma "Goli pištolj" u kojem glume Leslie Nielsen, Priscilla Presley, George Kennedy i O.J. Simpson. Serijal od tri filma prati avanture Nielsenovog lika, poručnika Franka Drebina, i njegovu borbu protiv zločinaca.
Goli pištolj snimljen je 1988., a poslije njegova prezentiranja uslijedio je val parodija. U ovom filmu mogu se prepoznati i poznate scene iz drugih popularnih filmova koje su prilagođene za parodiju. Film je dobro prošao i kod kritike i kod publike na što ukazuje nagrada Golden Screen koju je dobio drugi dio filma 1991.
Serijal se temelji na liku kojeg je Nielsen stvorio u TV seriji Policijski odred. Kreativni tim serije Policijski odred i filmova Goli pištolj je isti; činili su ga Jerry Zucker, Jim Abrahams, David Zucker i Pat Proft.
Radnja.
Radnja serijala parodija je na klišeje iz detektivskih filmova koja obiluje stereotipovima. Izruguju se i mnogi drugi filmski žanrovi i stilovi, a film je pun asocijacija na događaje aktualne 1980-ih godina.
Film počinje sastankom anti-američkih državnika u Beirutu: Ajatolaha Homeinija, Mihaila Gorbačova (koji tvrdi da je uvjerio Amerikance da je "pozitivni lik"), Jasera Arafata, Muammara Gadafija i Idija Amina koji planiraju teroristički čin. Ispostavlja se da je Frank Drebin uspio doći na sastanak pod krinkom konobara; on istuče sve prisutne državnike i pobjegne, odnosno, ispadne kroz prozor.
Ponovno u Los Angelesu, detektiv Nordberg (Simpson) istražuje šverc kokaina na dokovima, kad ga ugleda prerušeni zločinac Vincent Ludwig (Montalbán) koji ga mnogo puta ustrijeli prije nego što Nordberg napokon padne (Nordbergove se teške ozljede provlače kao geg kroz cijeli film, ali on uvijek nekako uspije preživjeti). Nakon što ga njegov kolega Ed (Kennedy) obavijesti o slučaju, Frank posjećuje Nordberga u bolnici gdje Nordberga ponovno pokušavaju ubiti. Frank lovi plaćenog ubojicu (liječnika) autom kojeg vozi uspaničeni učenik vozačke škole dok nesretni ubojica ne baci vojnu raketu na tvornicu pirotehnike.
Frank čuje Ludwiga kako priča o sustavu za upravljanje ljudskim tijelom kojeg je sam osmislio i njegovom planu da ubije Kraljicu Elizabetu II. za 20 milijuna dolara. Drebin upoznaje i zaljubljuje se u Ludwigovu pomoćnicu Jane Spencer (Presley). Kasnije se otkriva da Jane ne zna ništa o Ludwigovim planovima za ubojstvo, a nakon što Drebin i Jane provedu noć zajedno, ona mu pomaže u njegovoj istrazi.
Nakon katastrofe, koju je na prijemu za kraljicu pokrenuo Drebin, film se usredotočuje na Kraljičin posjet baseball utakmici kluba California Angels. Frank mora saznati kako ju Ludwig namjerava ubiti, a uz to se mora i skrivati od kolega policajaca, koji sada imaju naredbu da ga uhite. Frank nokautira "renomiranog opernog pjevača" Enrica Pallazza, uzima njegovu odjeću i umjesto njega pjeva američku himnu. 
Frank ipak spašava Kraljičin život kad slučajno uspava neku debelu ženu strelicom ispucanom iz pištolja; žena padne na hipnotiziranog igrača (Reggie Jackson) koji se upravo spremao pucati u Kraljicu. Ludwig bježi na vrh stadiona, uzima Jane za taoca, ali ga Frank uspijeva uspavati. Ludwig pada na parkiralište gdje ga pregaze autobus i parna lokomotiva, a zatim članovi limene glazbe prelaze preko njegovog tijela. Frank daje Jane zaručnički prsten. Gradonačelnik zahvaljuje Franku govoreći mu da mu cijeli svijet duguje zahvalnost, a čestita mu i Nordberg koji, iako još uvijek u invalidskim kolicima, izgleda prilično dobro sve dok ga Frank ne potapša po leđima zbog čega se pokrenu kolica i Nordberg "leti" niz strminu čime film i završava.
Filmska ekipa.
Redatelj: David Zucker
Glavne uloge:
Sporedne uloge:

</doc>
<doc id="64420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64420" title="Bijeli pinot">
Bijeli pinot



</doc>
<doc id="64421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64421" title="Grenache blanc">
Grenache blanc

Grenache blanc (Grenaš bijeli, Belan, Garnaxta, Silla Blanc) je bijela sorta porijeklom iz Španjolske. Ima dobru rodnost a pun vinski potencijal iskazuje tek sa smanjivanjem uroda. Daje zanimljiva vina uz pravilnu vinifikaciju i bez malolaktičke fermentacije.
Vino je boje slame s visokim udjelom alkohola. Kiseline u vinu su prisutne u hladnijim klimatskim uvjetima, a u toplijim ih gotovo i nema. Aroma podsjeća na zelene jabuke i mandarinke uz slabi okus breskve. 

</doc>
<doc id="64422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64422" title="Flavius Theodoricus">
Flavius Theodoricus



</doc>
<doc id="64423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64423" title="Novo doba">
Novo doba



</doc>
<doc id="64425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64425" title="Perivoj Gospe od zdravlja">
Perivoj Gospe od zdravlja

Perivoj Gospe od zdravlja prostire se između zadarskog Trga tri bunara i Crkve Gospe od Zdravlja.
Trg tri bunara nastao je već u srednjem vijeku kad su Mlečani na sjevernom vrhu zadarskog poluotoka sagradili kaštel s obrambenim jarkom. Tada je porušen veći broj kuća kako bi se stvorio brisani prostor ispred kaštela. Na mjestu obrambenog kanala oko 1570. godine izgrađena je cisterna s tri bunarske krune po čemu je cijeli prostor dobio ime. Nedugo zatim sagrađena je i manja okrugla crkva Gospe od kaštela (zdravlja) koja je kasnije i produžena. 
Trg se brižljivo uređuje tek od 1865. godine kada je sagrađeno "Novo kazalište" na jugoistočnom dijelu trga kada ovaj dio grada dobiva na važnosti, pa je to bila prilika da se prostor trga ozeleni. Perivoj je vjerojatno podignut ipak malo kasnije, jer se na razglednici iz 1885. godine vide mlada stabla s kolcima koja ih pridržavaju. 
Perivoj je podignut između cisterne, Arsenala, kazališta i crkve Gospe od zdravlja, a u njemu su zastupljene uglavnom mediteranske vrste drveća i grmlja. Kasnijim probojem ceste između perivoja i cisterne gubi se ugođaj trga, a slikovite bunarske krune ostaju izolirane i zaboravljene.
U novije vrijeme, posebice nakon obnove crkve, perivoj se ponovno obnavlja i uređuje novim ukrasnim drvećem i cvjetnjacima. U perivoju se nalazi i šesnaest brončanih poprsja zaslužnih Zadrana, pa se stoga naziva i "perivojem od slave".

</doc>
<doc id="64433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64433" title="Georgius Higia">
Georgius Higia



</doc>
<doc id="64435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64435" title="Muraj">
Muraj

Muraj je šetalište na gradskim zidinama Zadra i ujedno najstariji zadarski drvored crnike ("Quercus ilex") koji se prvi put spominje 1857. godine kao drvored velikih stabala na gradskim zidinama.
Zadar je grad nastao na prirodnom poluotoku i stoljećima je branjen visokim zidinama. Zadnji fortifikacijski prsten oko grada građen je u 16. stoljeću, a sastojao se od visokih bastiona međusobno spojenih kortinama (ravnim zidnim platnom). Upravo je tu nastao prvi zadarski drvored koji se spominje 1857. godine, dok je Zadar još bio grad-tvrđava. Spomenula ga je i njemačka spisateljica Ida von Duringsfeld u svom putopisu o proputovanju Dalmacijom, kad spominje ulazak u zadarsku luku. Dok su uplovljavali u grad najviše je se dojmio krasan drvored velikih stabala na gradskim zidinama. 
Da bi se crnike smatrale velikim stablima moraju imati barem trideset do četrdeset godina, znači da bi one sada trebale imati 170-180 godina. Najveći i najstariji primjerci u drvoredu to i dokazuju.
Drvored je dosta stradao tijekom godina, naročito u Drugom svjetskom ratu, ali je pravovremeno i obnavljan, srećom istom vrstom, o čemu postoji i natpis iz novina iz 1911. godine. Drvored je sačuvan u nesmanjenoj duljini, iako nedostaju pojedina stabla koja se nisu mogla dosaditi. Drvored na Muraju, iako u dobroj kondiciji, ima vrlo loše uvjete za rast, jer je vrat korijena stabala potpuno obuhvaćen betonom. S jedne strane drvoreda bedemi se spuštaju i do 15 m prema luci, a s druge strane je asfaltirana prometnica, tako da je vrlo teško shvatiti kako stabla dobivaju dovoljno vlage.
Vandalizma prema stablima bilo je oduvijek, pa tako postoji napomena u "Narodnom listu" iz 1888. godine: 
""Na carskim cestam grada Zadra zasađeno je pred nekoliko dana mnogo novih stabala, a već je dobar dio istih polomljen od nepoznatih poganih ruka. Općina Zadarska imala bi stroge odredbe izdati, da štiti nasade, toliko koristne za ures i zdravlje grada"!"

</doc>
<doc id="64436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64436" title="Juraj Rasinjanin">
Juraj Rasinjanin



</doc>
<doc id="64441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64441" title="Vjekoslav Servatzy">
Vjekoslav Servatzy

Vjekoslav Servatzy (Ruma, 23. ožujka 1889. – Zagreb, 17. lipnja 1945.), hrvatski vojnik i političar, član Ustaškog pokreta, časnik u vojskama Austro-Ugarske i Nezavisne Države Hrvatske.
Životopis.
U Prvom svjetskom ratu kao austrougarski časnik bio odlikovan zlatnom kolajnom za hrabrost. Nakon uspostave Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca uhićivan kao hrvatski nacionalist. Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature 1929. godine emigrirao je u Italiju, gdje je s Antom Pavelićem jedan od osnivača ustaškog pokreta. Godine 1932. jedan je od organizatora tzv. Ličkog ustanka. Zapovjednik ustaškog vojnog logora u Janka Puszti (Mađarska) 1933. – 1934. (Prije njega zapovjednik je bio Jure Francetić.)
U travnju 1941. godine vratio se s Pavelićem u Hrvatsku i postao je jedan od vođa ustaškog režima u NDH. Jedan od osnivača i zapovjednika Ustaške vojnice, od lipnja 1941. godine u činu pukovnika. U listopadu 1944. godine imenovan je za velikog župana Velike župe Gora-Prigorje. Godine 1945. imenovan je za generala. Partizani su ga zarobili na Bleiburgu. U Zagrebu je nakon kratkog suđenja osuđen na smrt i strijeljan.

</doc>
<doc id="64442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64442" title="Veleizdajnički proces">
Veleizdajnički proces

Imenom Veleizdajnički proces naziva se u hrvatskoj historiografiji sudski proces koji su vlasti Austro-Ugarske organizirale u Zagrebu 1909. godine protiv 53 člana Srpske samostalne stranke. SSS u to doba s Hrvatskom strankom prava čini Hrvatsko-srpsku koaliciju, većinsku snagu u Hrvatskom saboru. Optuženi su za suradnju s vlastima Srbije u uroti da se Južni Slaveni ujedine u zajedničku državu. Iako su dokazi bili slabi (dokazano je da je glavni svjedok optužbe bio policijski provokator; prema tadašnjim propisima tako prikupljene informacije nije se smatralo zakonitim dokazom), osuđeni su na robiju. Ubrzo je Koalicija sklopila politički pakt s ugarskim premijerom Héderváryjem, pa su svi bili pomilovani.
U vrijeme veleizdajničkog procesa su iz Kraljevine Srbije - putom tajne organizacije Crna ruka - vođene aktivnosti u svrhu teritorijalnog širenja, koje je uključivalo vojne akcije pomoću ubačenih gerilaca na području juga Srbije i Makedonije pod vlašću Osmanskog carstva, te razne obavještajne i promidžbene aktivnosti - te, u iščekivanju mogućeg europskog rata u kojemu će Srbija biti u prigodi proširiti svoj teritorij, priprema za oružane akcije - na području Austro-Ugarske i Kraljevine Crne Gore; gdje se također putom organizacije Narodna odbrana radilo na organizaciji oružane pobune. O sudjelovanju u tim aktivnostima će kasnije i javno govoriti neki njihovi viđeniji sudionici, poput Svetozara Pribićevića, Puniše Račića i Vase Čubrilovića.
Po kasnijoj tvrdnji koju sam predsjednik Srpske samostalne stranke Svetozar Pribićević iznosi u svojoj brošuri iz 1931. godine, optuženici iz zagrebačkog Veleizdajničkog procesa su doista bili veleizdajnici - radili su na razbijanju Austro-Ugarske i uspostavi Jugoslavije - ali optužba nije raspolagala dobrim dokazima.
Želja za diskreditiranjem Hrvatsko-srpske koalicije.
Jedan od povoda procesu bio je bijeg u Srbiju austrijskog časnika Milana Pribićevića, mlađeg brata najutjecajnijeg srpskog političara u Hrvatskoj Svetozara Pribićevića, zagovornika integralnog jugoslavenstva. Među optuženima bila su još dva njihova brata, Valerijan i Adam. Sam Svetozar Pribićević nije bio optužen jer je, kao zastupnik u Hrvatskom državnom saboru i u mađarskom parlamentu, uživao imunitet. Mađarski parlament odbio je skinuti imunitet njemu, dr. Srđanu Budisavljeviću i još jednom optuženom zastupniku.
Sudilo se Pribićevićevim političkim idejama, kao i političkoj borbi, koju je tada vodila Hrvatsko-srpska koalicija. Vlasti su nastojale disktreditirati Koaliciju i unijeti u nju razdor optužujući Srbe da su, osim legalne političke borbe, organizirali masovnu urotu. Čista stranka prava, koju vodi Josip Frank (frankovci), u dogovoru s bečkim vlastima sudjelovala je u napadima na optužene Srbe i na Koaliciju općenito. Osnova za optužnicu bila je brošura pod naslovom "Finale", kojoj je autor bio Đorđe Nastić, tiskana 5. kolovoza 1908. u Budimpešti.
Aneksijska kriza.
Uhićivanja su počela 18. kolovoza, na rođendan cara i kralja Franje Josipa I. Istoga dana, vlasti u Beču donijele su odluku o aneksiji Bosne i Hercegovine. Ta su dva događaja neposredno povezana: Beč je znao da će proglašenje aneksije izazvati europsku krizu. Trebalo je pokazati da je postojala protudržavna zavjera sa Srbijom, čime bi se mogla opravdavati aneksija.
Nakon proglašenja aneksije 6. listopada 1908. godine zavladala je ozbiljna europska diplomatska kriza, u kojoj Rusija i Engleska istupaju protiv tog postupka. Prijetio je rat; optuženi su do ožujka 1909. godine sjedili u pritvoru i očekivalo se, ako rat počne, da će svi biti obješeni.
Promidžbeni uspjeh obrane.
Sam proces potrajao je punih sedam mjeseci. Obrana, koju je vodio odvjetnik Hinko Hinković, dokazivala je da su dokazi ništetni. Dokazano je da je Đorđe Nastić agent provokator. U njegovom razobličavanju sudjelovao je i profesor Tomáš Masaryk, kasniji predsjednik Čehoslovačke. Europski tisak posvetio je suđenju veliku pozornost i Beč je ozbiljno diskreditiran. Ipak su optuženi proglašeni krivima i 6. listopada 1909. godine osuđeni na ukupno 173 godine robije.
Tvrdnje Svetozara Pribićevića 1931. godine u izgnanstvu.
Godine 1931. godine Svetozar Pribićević, tada u emigraciji, isticao je korektan postupak Austro-Ugarskih vlasti prema uhićenicima, nasuprot brutalnosti kasnijeg jugoslavenskog režima prema političkim protivnicima, uključujući i prema njemu samom. Pribićević dodaje: »Još treba uvažiti, da su optuženi Srbi zaista vodili antidržavnu propagandu, da su i srcem i dušom, a neki i javnim svojim radom, zaista bili veleizdajnici, da je revolucionarni statut Milana Pribićevića o saveznoj jugoslovenskoj federativnoj republici zaista postojao, da su neki optuženi znali za taj statut i da je on imao da služi kao baza njihove akcije, i da je sve to sa gledišta tadašnjeg krivičnog zakona zaista predstavljalo veleizdaju.« (Pribićević, 2000., str. 227.) Svetozar Pribićević opisuje i kontakte istaknutih članova svoje Samostalne srpske stranke s tajnom službom Kraljevine Srbije; među tim članovima SSS bio je i Rade Malobabić, koji je poslije na preporuku Pribićevića postao profesionalni agent srbijanske tajne službe i - u tom svojstvu - organizirao atentat na nadvojvoda Franju Ferdinanda 1914. godine; naposljetku je Rade Malobabić bio pogubljen od srbijanskih vlasti zajedno s Dragutinom Dimitrijevićem Apisom, kao Apisov najbliži suradnik u zavjereničkim djelatnostima organizacije "Crna ruka".
Friedjungov proces.
U vrijeme kad je proces započet, u ožujku 1909. godine, bečki povjesničar Friedjung objavio je niz članaka u kojima za veleizdaju optužuje i Frana Supila, hrvatskog vođu Koalicije. To je dovelo do Friedjungovog procesa, krajem 1909. godine u Beču.
Procesi u Crnoj Gori i u Bosni i Hercegovini.
Protiv skupina okrivljenih za prosrbijansku subverziju vođen je od listopada 1907. godine u Crnoj Gori sudski proces poznat pod imenom Bombaška afera u kojoj je osuđeno 49 srbijanskih agenata, od toga 6 na smrt. Godine 1909. je uslijedila Kolašinska afera, u kojoj je uhićeno čak 160 ljudi, od kojih je 11 osuđeno na smrt. U Bosni i Hercegovini će tek početkom Prvoga svjetskog rata biti pokrenuto protiv srpskih agenata čak 17 veleizdajničkih procesa. Okrivljen je ispočetka veliki broj osoba za koje se znalo da su antiaustrijski i prosrbijanski orijentirane, ali su zbog nedostatka dokaza poslije uglavnom oslobađani. Manjem dijelu je krivnja bila dokazana, te je samo u Banjoj Luci čak 16 osoba osuđeno na smrt.
Kompromis i pomilovanje.
Godine 1909. u zagrebačkom hotelu "Royal" je bila manifestacija zbog izlaska iz tamnice prve skupine oslobođenih za veleizdaju. Od narodnih zastupnika bio je i Ljuba Babić Đalski, koji je po pisanju zagrebačkog Srbobrana, rodoljubnim krasnim govorom pozdravio "borce naše i mučenike". Početkom veljače 1910. godine Koalicija, iz koje Supilo istupa, sklapa politički sporazum s novim ugarskim ministrom predsjednikom grofom Khuenom Héderváryjem. Ubrzo nakon toga svi osuđeni bili su pomilovani.
Denuncijacije protiv Srba i pomoć Srbima od strane Hrvata.
Hrvati su bili podijeljeni u mišljenju oko ovog procesa. Frankovci su bili aktivni sudionici ove politike protusrpske promidžbe, pa su tako u Glini 1908. godine prokazali vlastima svakog Srbina za veleizdaju, koji bi im konkurirao u poslovima. Iz Gline je zato bilo uhićeno još 8 Srba, koji su sa stanice u Glini, na putu za Zagreb, ispraćeni od preko 500 ljudi. Nakon uhićenja Laze Bačića, trgovca iz Jasenovca, kao veleizdajnika, kralju se obratilo 36 uglednih Hrvata iz kotara Novska, pa i župnik Luka Žiljar: "Već se mnogo puta radi nerodice i čestih poplava našla upravna općina Jasenovac u teškim prilikama, a on nam je rada priskočio u pomoć svima, bez razlike vjere i narodnosti. Pred nikim nije on zatvarao svoga srca, već je svakom pomagao koliko je mogao." Tražili su da ga se pusti iz zatvora, što je uskoro i učinjeno. Pero Vujaklija, trgovac iz Topuskog je umro u zatvoru u 36. godini života, nakon 3 mjeseca i 11 dana zatvora, a da nije ni saslušan. Učiteljski sin, ostavio je iza sebe troje djece, jedno posmrtno rođeno i nezbrinutu obitelj. Ravnatelj policije zabranio je sprovod iz bolnice, jer bi po njegovom mišljenju, "moglo doći do demonstracija protiv sprovoda i mrtvaca". Prenijeli su ga u mrtvačnicu u Mirogoju.
Kritika.
"Srbobran" je u članku ""Kravata" optuženog dra Đurića" objavio ironičan tekst iz bečkog "Zeita" o Đuriću, jednom od optuženih "veleizdajnika", kojem je državni tužitelj veleizdajničke namjere pronašao i u činjenici - da ne nosi kravatu. "Zeit" je pisao: "dr. Đurić ne nosi kravate, jer su riječi kravata i Kroat tako slične, da on kao fanatični Srbin mrzi kravate isto tako kao i Hrvate... Sasvim ozbiljno predbacio mu je državni odvjetnik veleizdajničku beskravatnost. Izričito nadodao je tome još: To nije šala!" List je u istom tekstu proces nazivao "šaljivom lakrdijom".

</doc>
<doc id="64443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64443" title="Čečenski">
Čečenski



</doc>
<doc id="64445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64445" title="Huamelultec Indijanci">
Huamelultec Indijanci

Huamelultec (Chontales de la Costa).- Ogranak Tequistlatec Indijanaca nastanjen na obalnom području Oaxace u Meksika, u distriktu Tehuantepec (San Pedro Huamelula i Santiago Astata). Godine (1990.) bilo je oko 950 samo-deklariranih Huamelulteca sa svega 200 govornika, od kojih nijedan nije bio monolingualan. Egzistiraju na agrikulturi. 

</doc>
<doc id="64447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64447" title="Francuski departmani">
Francuski departmani

Francuski departmani (jednina: "département", množina: "départements") su upravne jedinice u Francuskoj. Ova zemlja ima ukupno 100 departmana od kojih su četiri u prekomorskom dijelu Francuske. Departmani se dijele na 342 okruga.
Departman kao upravna jedinica.
Departman je upravna jedinica od 8. godine (1799. do 1800.) što je i ostao. Njime presjeda prefekt ("préfet") departmana kojeg imenuje vlada, te mu pomažu podprefekti ("sous-préfets") iz svake podprefekture. Brojne državne službe su organizirane na departmanskom nivou, kao DDE (prijevoz, urbanizam i sl.) ili DDASS (zdravstvo, javno zdravlje i sl.).
Departman kao lokalna zajednica.
Departman je lokalna zajednica kojom upravlja skupština ili generalno vijeće ("conseil général") koja se izabire na šest godina.
Departmani su okupljeni u regije, a podjeljeni u okruge, koji se dijele na kantone i na općine.
Povijest.
Departmane je 4. siječnja 1790. godine, stvorio "Assemblée constituante", kako bi se zamijenile stare francuske provincije, te izbrisale društvene razlike. Imena departmanima su dana većinom po rijekama, planinama itd. Neka okvirna većina departmana je određena tako da do glavnog mjesta departmana ima manje od jednog dana jahanja iz bilo kojeg dijela tog područja.
Broj departmana je do 1810. godine, narastao s 83 do 130, pripojenjem nizozemskih provincija (tada departmana) za vrijeme Prvog Carstva. Nakon Napoleonovog poraza (1814. – 1815.), broj departmana je ponovno vraćen na 86. Pripojenjem Nice i Savoje, 1860. godine, su dodana još tri departmana. Departman Alpes-Maritimes je stvoren od Nicijske grofovije i dijela departmana Var. Tada su uvedeni brojevi po abecednom redu za tih 89 departmana.
Tri departmana u Elzasu i Lotaringiji, koji su 1871. ustupljeni Njemačkoj (Haut-Rhin, Bas-Rhin, i Moselle) su vraćeni Francuskoj 1919. godine. Kada su Elzas i Lotaringija oduzeti Francuskoj, manji dio departmana Haut-Rhin je ostao u Francuskoj. Ovo područje, znano kao Territoire de Belfort, 1919. nije vraćeno u matični departman, nego je 1922. godine, postalo zasebni, 90-ti departman Francuske.
Reorganizacija pariške regije, 1964. godine i podjela Korzike, 1976. godine, stvorili su još šest departmana:
Zajedno se četiri prekomorska departmana (stvoreni 1946.), to čini ukupan broj od 100 departmana.
Brojevne oznake.
Izvorno su francuski departmani numerirani (od 01 do 83), čisto radi poštanskih razloga, 1790. godine. Ovaj sustav je funkcionirao za vrijeme Revolucije i Carstva, ali je kasnije napušten. Sustav numeriranje je ponovno vraćen u 20. stoljeću, zajedno s pet novih departmana (Alpes-Maritimes, Loire, Savoie, Haute-Savoie i Tarn-et-Garonne) kojima su dodijeljeni brojevi, te je to činilo ukupno 89 departmana od (01) Aina do (89) Yonne. Dodatkom territoire de Belforta, broj se popeo na 90.
Reorganizacijom Île-de-Francea, 1964. godine, pariški departman je dobio broj 75, koji je prije koristio departman Seine. Departman Yvelines je dobio stari broj Seine-et-Oisea (78), dok su Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne i Val-d'Oise, dobili brojeve od 91 do 95.
Korzika (broj 20) je razdijeljena 1976. na Corse-du-Sud (2A) i Haute-Corse (2B).
Prekomorski departmani su dobili brojeve od 971 do 974 (čime nije iskorišten broj 96).
Ovi brojevi se često koriste u svakodnevnom životu na području Francuske. Brojevi se mogu naći na registracijskim oznakama vozila, poštanskim brojevima (u slučaju Korizike se za oba departmana koristi broj 20) ili u brojevima zdravstvenog osiguranja.
Francuski teritoriji koji nemaju status departmana, također imaju dodijeljene brojeve: 975 i 976 za Sveti Petar i Mikelon i Mayotte (prekomorske zajednice koje imaju status sličan departmanu), 986, 987 i 988 za Wallis i Futunu, Francusku Polineziju i Novu Kaledoniju.
Iako izvan područja Francuske, Monako koristi u poštanske svrhe broj 98. Andora odbija koristiti broj koji joj je ponudila francuska pošta.
Bivši departmani.
Na području današnje Francuske.
Promjene imena.
Nekoliko departmana su promijenili svoja imena, u većini slučajeva kako bi se izbacili izrazi kao "basses" ili "inférieure" (niži, manji i sl.):
Napoleonsko Carstvo.
Postoji veći broj bivših departmana u područjima koje je Francuska osvojila tijekom Revolucije i Prvog Carstva, koja danas nisu dio Francuske:

</doc>
<doc id="64450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64450" title="Habit">
Habit

Habit je vlastito odijelo redovnika i redovnica u Katoličkoj Crkvi.
Već su najraniji monasi i pustinjaci koristili naročita pokornička odijela, obično crne boje. Takva se boja zadržala u Istočnoj Crkvi, a na Zapadu kroz cijeli rani srednji vijek.
Habiti monaških redova danas mogu biti raznih boja, ovisno o pripadnosti pojedinom redu. Na Zapadu se nosi »kapuca«, odnosno naročita kapuljača, na različite načine povezana s habitom, a sam je habit pripasan kožnim pojasom.
Pod utjecajem prosjačkih redova habit se počeo mijenjati, te je omogućavao veću pokretljivost pojedinca. Dok su neki prosjački redovi zadržali kožni pojas, drugi su - naročito franjevci - uveli pripasivanje konopom, tzv. kordom ili pascem.
Često se u pojedinim redovima habitu, njegovoj boji i obliku, pripisuje i simbolično značenje. Tako franjevci tumače da njihov habit ima oblik križa, pa ih podsjeća da svaki dan moraju nositi svoj križ.
Za razliku od redovnika, svećenici koji nisu redovnici nose reverendu, tamnu halju zakopčanu gumbima i pripasanu tkanenim pojasom, čija boja određuje i njihov status.

</doc>
<doc id="64451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64451" title="Departmani Francuske">
Departmani Francuske



</doc>
<doc id="64455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64455" title="Scion">
Scion

Scion je marka manjih osobnih automobila proizvedenih pod okriljem japanskog koncerna Toyota, a osnovana je 2003. godine s ciljem da se u SAD-u mlađe kupce zainteresira za kupnju Toyotinih modela.
Scionovi automobili u početku su se nudili isključivo u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, no ubrzo su postali dostupni u cijeloj državi, a danas se mogu kupiti i u američkim prekomorskim teritorijima Guamu i Portoriku. Početna paleta modela marke Scion sastojala se od peterovratnih gradskih automobila nazvanih xA i xB, a u proljeće 2004. godine ponudi je pridodan i dvovratni kompaktni kupe nazvan tC. Modeli xA i xB su zapravo identični Toyotinim modelima ist i bB, koji se prodaju na japanskom tržištu, dok je tC baziran na 2003. godine predstavljenom europskom modelu Toyote Avensis.

</doc>
<doc id="64456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64456" title="Departman">
Departman

Departman (od franc. "départment") je administrativno-teritorijalna jedinica lokalne uprave koji se dijele na arondismane ili okruge; ekvivalent hrvatskom političkom uređenju "županija". Departmane je uvela Francuska 1790., a danas se osim u Francuskoj (koja posjeduje i prekomorske) javljaju i u državama romanskog govornog područja, poglavito francuskog i španjolskog u Srednjoj i Južnoj Americi, i nekim državama Afrike. 
Naziv departman na području (SAD) ima značenje središnje uprave ili odjela, kao Health Department ili Odjel za zdravstvo, etc.

</doc>
<doc id="64457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64457" title="Departmani">
Departmani



</doc>
<doc id="64458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64458" title="Département">
Département



</doc>
<doc id="64460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64460" title="Čehov">
Čehov



</doc>
<doc id="64464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64464" title="Vanja Sutlić (otac)">
Vanja Sutlić (otac)

Vanja Sutlić (Karlovac, 18. veljače 1925. – Zagreb, 15. prosinca 1989.), hrvatski filozof.
Diplomirao (1949.) i doktorirao (1958.) filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Na istom fakultetu radio je kao asistent od 1949. do 1952., kada je prognan u Novu Gradišku. 1953. se vraća na FFZG, od 1956. do 1964. predaje na Filozofskom fakultetu u Sarajevu, a potom je do smrti 1989. izvanredni i redoviti profesor na zagrebačkom Fakultetu političkih nauka (danas Fakultet političkih znanosti). U Sarajevu je pokrenuo filozofsku biblioteku "Logos". Uvelike je utjecao na ustrojavanje suvremene filozofije u Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="64465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64465" title="Jedanaesterac (nogomet)">
Jedanaesterac (nogomet)



</doc>
<doc id="64466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64466" title="Penal (nogomet)">
Penal (nogomet)



</doc>
<doc id="64467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64467" title="Henrik III., kralj Engleske">
Henrik III., kralj Engleske

Henrik III., engleski kralj. (rođen 1207., umro 1272.).
Od 1216. do 1227. u njegovo ime vladali su regenti Vilim Marshal (1216. – 1219.) i Hubert de Burgh (1219. – 1227.).
Bio je sin i nasljednik kralja Ivana bez Zemlje. Vladao je 56 godina, od 1216. do svoje smrti. Suvremenici su ga znali kao Henrika od Winchestera. Bio je prvo dijete na kraljevskom prijestolju u Engleskoj još od vremena kad je kraljevao Ethelred II. Nespremni. Engleska je napredovala za vrijeme njegove vlasti. Njegov najveći spomenik je Westminster, od kojeg je napravio sjedište svoje vlade. Ondje je proširio opatiju i svetište Edvard III. Ispovjednik.
Godine 1258. parlament je od njega zatražio da prihvati reformu, tzv. Oksfordske provizije (podvrgavanje kralja kontroli vijeća od 15 članova, sazivanje parlamenta tri puta godišnje i dr.). Te reforme nadopunjene su i zamijenjene godinu dana poslije t.zv. Westminsterskim provizijama. Kad je Henrik III. odbio prihvatiti te reforme, velikaši su pod vodstvom Simona de Montforta, grofa od Leicestera digli ustanak i u bitci kod Lewesa zarobili Henrika III. (1264.). Njegov sin Edvard (kasniji engleski kralj Edvard I. Dugonogi) svladao je 1265. ustanak i ponovno vratio oca na vlast.

</doc>
<doc id="64468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64468" title="Davor Rodin">
Davor Rodin

Davor Rodin (Zagreb, 13. svibnja 1936.), hrvatski filozof i politolog. 
Životopis.
Diplomirao je 1960. na Filozofskom fakultetu u Sveučilišta u Zagrebu, gdje je studirao filozofiju i germanistiku. Znanstveni interesi su mu prvenstveno marksizam i njemački klasični idealizam, a (posebno nakon 1990.) i novija filozofija uopće. Na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu predaje političku filozofiju.

</doc>
<doc id="64469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64469" title="Borat Sagdijev">
Borat Sagdijev

Borat Sagdijev ("rođen" 30. srpnja, 1979.) je fiktivni satirični lik kojeg je osmislio te ga i glumi britanski komičar i glumac Sacha Baron Cohen.
Nastanak lika i prvi nastupi.
Lik Borata Cohen je osmislio kao novinara iz Kazahstana, koji se susreće sa zapadnom civilizacijom i pri tome stalno radi usporedbe između svoje navodne domovine i zapadnih država (tipično Velike Britanije i SAD-a). Lik se prvo pojavljivao u televizijskoj seriji "Da Ali G Show".
Humoristični efekt Borat postiže potpunim nerazumijevanjem nekih osnovnih civilizacijskih dosega (od odijevanja, preko ponašanja u društvu i sl.) potencirajući pri tome razlike u odnosu na Kazahstan kojeg prikazuje kao potpuno zaostalu i neciviliziranu državu u kojoj se primjerice žene tretiraju kao niža bića, Židovi se smatraju opasnom prijetnjom i sl.
Kontroverze.
Nastupi i film s Boratom su redovito izazivali burnu reakciju. Među brojnima koji su oštro napadali taj tip humora i ono što Cohen u filmu ismijava, ističe se kazahstansko ministarstvo vanjskih poslova.

</doc>
<doc id="64471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64471" title="Ante Pažanin">
Ante Pažanin

Ante Pažanin (Vinišće, 1. veljače 1930. – Zagreb, 28. ožujka 2015.), bio je hrvatski filozof i politolog. 
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1957. diplomirao germanistiku i filozofiju, a doktorirao u Kölnu 1962. Nakon pet godina provedenih na Filozofskom fakultetu u Sarajevu radio je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu, gdje je u dva navrata (1971. – 1973., 1988. – 1990.) bio i dekan. Bavio se suvremenom filozofijom i fenomenologijom, a ponajviše odnosom politike i filozofije.
Godine 2001. Sveučilište u Zagrebu dodijelilo mu je počasno zvanje i titulu professor emeritus za posebne zasluge za razvitak i napredak Sveučilišta te za međunarodno priznatu znanstvenu i nastavnu izvrsnost. 
Najvažnija njegova djela su: 

</doc>
<doc id="64472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64472" title="Chamicura">
Chamicura

Chamicura (Chamicuro, Chamicolo, Chamekolo), indijansko pleme iz sjeveroistočnog Perua u kišnim šumama duž rijeke Huallaga u departmanu Loreto. Čamikure danas broje nešto preko stotinu osoba (123, 1981.; Mora, 1994). Žive od hortikulture, uzgoj yuce, kukuruza, tikava, duhana i drugoga, te lova i ribolova. Glavno im je naselje Pampa Hermosa, u provinciji Alto Amazonas. 
Čamikure su ranije klasificirani u posebnu porodicu unutar Velike porodice Arawakan (Greenberg/McQuown), dok se danas klasificiraju pod Maipuran Arawake. 

</doc>
<doc id="64475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64475" title="Maks Luburić">
Maks Luburić



</doc>
<doc id="64479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64479" title="Adwipliin">
Adwipliin

Adwipliin (Aduipliin), jedna od lokalnih skupina Alacaluf Indijanaca nastanjeno u rano kolonijalno doba u obalnim predjelima južnog Čilea, uz Mageljanov prolaz, na otoku Londonderry. 
Adwipliini su bili kanu-Indijanci koje je živjelo od ribarenja i žetve morskih plodova. 
Jezik im zajedno sa srodnim jezicima enoo, leycheyel, yequinahue i caucahue pripada porodici Alacalufan, ili je dijalekt jezika alacaluf. 
Ostaci su im nakon dolaska bijelaca asimilirani u susjedne grupe domorodaca ili su ušli u sastav mestičkog stanovništva. 

</doc>
<doc id="64480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64480" title="Giovanni Smirich">
Giovanni Smirich

Giovanni Smirich (16. ožujka 1842.24. siječnja 1929.), zadarski konzervator i slikar.
Osobito zaslužan za proučavanje i obnovu zadarskih povijesnih spomenika. Tijekom dugogodišnjeg konzervatorskog rada i djelovanja u "Komisiji za ukras grada", njegov je akademski stav često bio odlučujući. 
Sagradio je 1901. godine i prvu vilu u zadarskoj Uvali maestrala s engleskim perivojem u kojem je podigao eksedru i kip sfinge u tadašnjem historicističkom zanosu.

</doc>
<doc id="64481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64481" title="Borat">
Borat



</doc>
<doc id="64483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64483" title="Eksedra">
Eksedra

Eksedra (lat. exedra) u arheologiji označava polukružni, u pravilu razvedeni, popločeni prostor ili pročelje jedne predpovijesne kultne građevine. 
U antičko doba eksedra je predstavljala posebno sagrađenu i povišenu nišu na velikom otvorenom prostoru namijenjenom javnom okupljanju. U ranokršćanskom razdoblju eksedra je i sinonim za apsidu kao povišena oltarna niša u crkvenim građevinama, a u doba renesanse eksedrom se naziva umjetnički oblikovana niša u sklopu vrtnih zidova s koje se pruža pogled na grad i okolicu.
U novijoj, posebice pejzažnoj arhitekturi, eksedra je polukružni element koji se koristi pri ukrašavanju perivoja.

</doc>
<doc id="64485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64485" title="Nordijska kombinacija">
Nordijska kombinacija

Nordijska kombinacija je šport na snijegu koji uključuje dvije discipline: skijaško trčanje i skijaške skokove. Rezultati oba natjecanja se zbrajaju i tada se određuje konačni pobjednik.
Nordijska kombinacija je standardni sport na Zimskim olimpijskim igrama.
Vrste natjecanja.
Najčešće se natjecanja odvijaju u jednoj od ove četiri forme:

</doc>
<doc id="64486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64486" title="Hurijski">
Hurijski



</doc>
<doc id="64490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64490" title="Henrik III.">
Henrik III.



</doc>
<doc id="64493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64493" title="Henrik III., kralj Francuske">
Henrik III., kralj Francuske



</doc>
<doc id="64494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64494" title="Henrik II., kralj Francuske">
Henrik II., kralj Francuske



</doc>
<doc id="64495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64495" title="Ivan III.">
Ivan III.



</doc>
<doc id="64496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64496" title="Ivan IV.">
Ivan IV.



</doc>
<doc id="64497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64497" title="Ivan I.">
Ivan I.



</doc>
<doc id="64498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64498" title="Henrik II.">
Henrik II.



</doc>
<doc id="64499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64499" title="Petar III., car Rusije">
Petar III., car Rusije



</doc>
<doc id="64500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64500" title="Ivan VIII.">
Ivan VIII.



</doc>
<doc id="64501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64501" title="Ivan VI.">
Ivan VI.



</doc>
<doc id="64502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64502" title="Ivan I">
Ivan I



</doc>
<doc id="64504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64504" title="Karlo I">
Karlo I



</doc>
<doc id="64505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64505" title="Karlo II">
Karlo II



</doc>
<doc id="64506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64506" title="Karlo II., kralj Francuske">
Karlo II., kralj Francuske



</doc>
<doc id="64507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64507" title="Jakov I.">
Jakov I.



</doc>
<doc id="64509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64509" title="Jakov II.">
Jakov II.



</doc>
<doc id="64510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64510" title="Ivan II.">
Ivan II.



</doc>
<doc id="64512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64512" title="Lokrum">
Lokrum

Lokrum je otok u hrvatskom dijelu Jadranskog mora u dubrovačkom akvatoriju.
Zemljopisni položaj.
Otok je udaljen 0,5 Nm jugoistočno od Dubrovnika.
Naziv.
Ime otoka vjerojatno je izvedenica iz latinske riječi acrumen što znači kiselo voće, jer je otok nekoć obilovao stablima kiselih divljih naranača.
Općenito.
Najviši vrh otoka je "Glavica" a visina iznosi 96 metara. U njegovom južnom dijelu je smješten krški fenomen ovog otoka, 10 m duboko slankasto jezero nazvano "Mrtvo more".
Sjeveroistočna obala je niska i pogodna za pristajanje malih čamaca, dok je jugozapadna obala strma i nepristupačna. Na istočnoj obali otoka je mala lučica "Portoć" prilagođena prihvatu manjih izletničkih brodica, a na južnom dijelu se nalazi dvorac, napušteni benediktinski samostan. Lokrum, koji je omiljeno izletište domaćih i stranih turista, zaštićeni je posebni rezervat šumske vegetacije. Na Lokrumu se nalazi i botanički vrt. Uz raritetno bilje botaničkog vrta otok je obrastao planikom, lemprikom, tršljom, zelenikom, mrčom, vrijesom, smrijekom, sominom, česvinom, osobito borom i čempresom. 
Povijest.
Najraniji nalazi na Lokrumu datirani su u 6. i 5. stoljeće prije Krista, a pronađen je i ulomak rimske stele iz 1. ili 2. stoljeća. Otok je dubrovačka komuna 915. ustupila bazilijancima. Lokrum 1023. godine dubrovački nadbiskup Vital i načelnik Lampredije s gradskim plemstvom daruju svojim sugrađanima, svećeniku Lavu i benediktincu Petru, čitav otok Lokrum da na njemu sagrade samostan i nesmetano ga posjeduju. Od tih dana započinje dokumentirano razdoblje povijesti otoka.
Na Lokrumu se, navodno, 1192. godine iskrcao engleski kralj Rikard I. Lavljeg Srca, zatečen olujom na povratku iz trećeg križarskog rata. U znak zahvalnosti poklonio je veći iznos novaca za gradnju crkve na mjestu spasa na Lokrumu. Predaja kaže da su Dubrovčani uvjerili Rikarda da novac pokloni katedrali jer da se s vrha katedrale vidi mjesto gdje se dokopao kopna.
Tijekom 1571. godine na otoku je boravio alžirski gusar Karahosa (Ulus Ali). Od nekoliko crkvica sačuvane su crkvica Navještenja i kapela Sv. Vlaha iz 1557. godine.
Na najvišem vrhu Lokruma nalazi se utvrda Royal u obliku zvijezde, koja je sagrađena po Napoleonovoj naredbi maršalu Marmontu 1806. godine, odmah nakon što je Dubrovnik zauzet na prevaru. Utvrdu je kasnije koristila i austrijska vojska, koja je 1830. godine izvela znatne dogradnje.
Maksimilijan Ferdinand von Habsburg u više je navrata boravio na Lokrumu. Maksimilijan je bio veliki ljubitelj prirode pa je oduševljen otokom dao urediti opatiju i vrtove za koje je zemlju i sadnice dopremao iz Koruške, a same radove osbno je nadgledao. Prepričava se predaja prema kojoj je carica Elisabeta, zvana Sissi, zaljubljena u otok na obali Mrtvog mora na Lokrumu ostavila bisere kako bi imala razloga vratiti se. Godine 1859. nadvojvoda Maksimilijan I. kupio je otok od obitelji Tomašević. Dao je preurediti benediktinski samostan u ljetnikovac, a samostanski vrt u botanički vrt. Poginulim pomorcima s brika Tritona, koji je potonuo nakon eksplozije 9. svibnja 1859. i u smrt povukao 95 mornara, dao je podići spomen-križ na sjeveru Lokruma. Kasnije su se izmjenjivali vlasnici, a među poznatijima je bio i austrijski prijestolonasljednik Rudolf za kojeg je otok 1. listopada 1878. kupio predsjednik sabora Đuro Vojnović.
Rezervat na otoku proglašen je 1963. godine i zauzima 72,4 ha. Godine 1976. uvršten je u popis specijalnih rezervata šumske vegetacije. Akademija znanosti i umjetnosti utemeljila je 1959. botanički vrt zbog istraživanja prilagodbe tropskih i suptropskih biljaka na sredozemnu klimu. Njegovo uređenje započelo je 1960. na površini od 2 ha. Za javnost je otvoren 1967. Prije Domovinskog rata imao je 1 200 biljnih vrsta. Danas ih ima oko 600. Vrt resi 70 vrsta eukaliptusa, najveća zbirka na svijetu izvan matičnog australskog kontinenta. Teško je stradao u Domovinskom ratu kada je samo na botanički vrt palo oko 50 projektila, koji su uništili 20 % biljnih vrsta. Uništeno je raslinje, izgorjela dokumentacija, knjižnica i stručna literatura. Glavni putovi i staze Lokruma uređeni su još tijekom druge polovine 20. stoljeća. Još [[1904.]] otok se posjećivao [[parobrod]]ima "Marija" i "Ursus", dok je organizirani brodski prijevoz započeo [[1965.]]
Benediktinska opatija sv. Marije.
[[Slika:Lokrum island, Benedictine monastery.jpg|mini|lijevo|200px|Benediktinska opatija]]
Najstarija i najznačajnija benediktinska opatija na dubrovačkom području nalazila se na otoku Lokrumu. Dubrovčani su rano uvidjeli stratešku važnost otoka te su u prvoj polovici 11. stoljeća odlučili da se na njemu nastane [[benediktinci]]. Lokrumska opatija osnovana je 1023. godine kada su gradski prior i nadbiskup Vital zatražili od benediktinca Petra Gučetića, iz opatije S. Maria na otoku Tremiti u južnotalijanskoj regiji [[Apulija|Apuliji]], da osnuje benediktinsku opatiju na Lokrumu.
Benediktinci koji su došli na Lokrum u prvoj polovici 11. stoljeća izgradili su veličanstven samostan. Pretpostavlja se da je prva benediktinska građevina na Lokrumu izgrađena u predromaničkom slogu. Njeni ostatci nisu nađeni, no njeno postojanje pretpostavlja se na temelju sačuvanih ulomaka koji su uzidani u gospodarsku zgradu unutar sklopa nekadašnjeg samostana. Spomenuti ulomci datiraju se upravo u prvu polovicu 11. stoljeća.
[[Duklja|Starocrnogorski, dukljanski vladari]] [[Vojislavljevići|iz dinastije Vojislavljevića]] - [[Bodin]] i [[Đorđe, dukljanski kralj|Đorđe]], početkom [[12. stoljeće|12. st.]] su [[povelja]]ma darivali i potvrđivali darove opatiji.
Na prijelazu iz 12. u 13. stoljeće lokrumski benediktinci grade novu crkvu u jasnom [[Romanika|romaničkom]] slogu. Od nje je ostao sačuvan sjeverni zid i tri polukružne apside. Spomenuti zid pri vrhu je flankiran nizom visećih lukova. Način zidanja pravilnim četverokutima i obline samih apsida odaju značajne dimenzije skladnog i čvrstog romaničkog zdanja. Romanička crkva na Lokrumu bila je jedna od većih građevina na dubrovačkom području. U 15. stoljeću crkva je dobila novo pročelje gotičko–renesansnog stila te je proširena za deset dubrovačkih lakata. U razdoblju 15. i 16. stoljeća crkvi su nadodane dvije pobočne kapele. Nad portalom nalazio se nadvratnik s renesansnom lunetom u kojoj je reljefni prikaz Navještenja, s Bogorodicom i arkanđelom Gabrijelom. 
Uz nekadašnji južni zid spomenute crkve prostirao se romanički samostan od kojega je sačuvano tek par ulomaka.
Prateći cvat dubrovačkog graditeljstva krajem 15. i početkom 16. st. lokrumski benediktinci grade novi samostan u gotičko-renesansnom slogu. Novi samostan prostire se na južnoj strani postojećeg sklopa. Odlikuje se prostranim [[Klaustar|klaustrom]] koji uokviruju bogati kasnogotički lisnati kapiteli. Veličanstvena bifora na južnom zidu osvjetljavala je dugi hodnik s redovničkim ćelijama. Ova reprezentativna bifora vjerojatno je najveća kasnogotička bifora u dalmatinskom graditeljstvu.
Godine 1667. dogodila se [[Potres u Dubrovniku 1667.|Velika trešnja, potres]] velikih razmjera koji je značajno oštetio cijeli Dubrovnik pa tako i građevine benediktinaca na otoku Lokrumu. [[Stjepan Gradić]], lokrumski opat, 1691. godine predlaže raspuštanje samostana, no opatija je ukinuta tek 1798. godine.
Otok je nakon ukidanja opatije prodan nekolicini Dubrovčana, a redovnici su poslani u [[Italija|Italiju]]. U drugoj polovici 19. st., točnije 1860. g., otok je pripao dinastiji Habsburg i kneževskoj obitelji Windischgrätz. Tada se na prostoru samostana gradi Maksimilijanov ljetnikovac s raskošnim vrtovima. Na samom kraju 19. st. Lokrum je pripao dominikancima, a nakon [[Prvi svjetski rat|Prvog svjetskog rata]] na njemu se nalazilo oporavilište za djecu. Sredinom 20. st. sklop preuzima tadašnji JAZU, koji ovdje uređuje biološki institut i prirodoslovni muzej.
Vanjske poveznice.
Posebni rezervat šumske vegetacije – otok Lokrum
Izvori.
Benediktinski samostan:
[[Kategorija:Južnodalmatinski otoci]]
[[Kategorija:Dubrovačko-neretvanska županija]]
[[Kategorija:Parkovi u Hrvatskoj]]
[[Kategorija:Turizam u Dubrovniku]]

</doc>
<doc id="64513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64513" title="Papa Ivan">
Papa Ivan

Čak 22 papa i protupapa rimokatoličke crkve su za svoje papinsko ime uzeli ime Ivan:
Greškom je preskočeno ime Ivan XX.

</doc>
<doc id="64514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64514" title="Ivan V.">
Ivan V.



</doc>
<doc id="64515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64515" title="Ivan III">
Ivan III



</doc>
<doc id="64516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64516" title="Jakljan">
Jakljan

Jakljan je otok u Elafitskim otocima, kod Dubrovnika
Nalazi se zapadno od otoka Šipana, odnosno sjeverozapadno od Dubrovnika.
Na otoku se nalazi zapušteno dječje odmaralište. U neposrednoj blizini otoka 2003. godine pronađeno je nekoliko kamenih sarkofaga za koje se smatra da su prevoženi iz Bračkog kamenoloma u antičku Salonu. Dne 24. svibnja 2014. na Jakljanu je otkriveno spomen-obilježje dvjestočetrnaestorici hrvatskih i njemačkih vojnika koje su nakon kraja Drugog svjetskog rata 1945. godine strijeljali partizani. U uvali "Veliki Jakljan" bilo je najvažnije uporište Odreda naoružanih brodova korišteno pri probijanju neprijateljskog okruženja Dubrovnika tijekom Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="64517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64517" title="Ivan IV">
Ivan IV



</doc>
<doc id="64518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64518" title="Ivan VII.">
Ivan VII.



</doc>
<doc id="64519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64519" title="Kakan">
Kakan

Kakan je hrvatski otok u Jadranskom moru, kod Šibenika. Nalazi se zapadno od Žirja, od kojeg ga dijeli Žirjanski kanal. Na istoku je otok Kaprije, od kojih ga dijeli Kakanski kanal s dva otoka - Borovnjak Veliki i Borovnjak Mali. Površina otoka je 3,39 km². Otok je dug 5,2 km, a duljina obalne crte iznosi 14,28 km. Najviši vrh je "Kakan" (112 m). Na sjeverozapadu je uvala Tratica s manjim restoranom.
Na jugozapadu otoka je svjetionik nazivnog dometa od 4 milje sa svjetlosnim signalom "R Bl(2) 5s". 
Kakan je naseljen povremeno, samo u turističkoj sezoni.

</doc>
<doc id="64523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64523" title="Edo Bulat">
Edo Bulat

Edo Bulat (Split, 17. veljače 1901. – Buenos Aires, 28. lipnja 1984.), hrvatski političar i ministar za vrijeme NDH. 
Životopis.
Studirao je pravo u Zagrebu, Parizu i Berlinu. Nakon postignutog doktorata prava, studira dodatno političke znanosti u Parizu. Nakon povratka u domovinu (1921.) radi kao odvjetnik u Splitu. Svoju političku aktivnost počinje 1922. kao tajnik "Organizacije jugoslavenskih nacionalista" (ORJUNA). Među njenim su osnivačima bili mnogi Hrvati iz Dalmacije, koji u jakoj unitarnoj državi i ideologiji integralnog jugoslavenstva tražili zaštitu od talijanskog imperijalizma. Kasnije mijenja političku orijentaciju. Tijekom 1930-ih godina jedan je od prvaka Hrvatske seljačke stranke u Splitu. Nakon potpisivanja Sporazuma Cvetković–Maček pristupa Ustaškom pokretu. Od tada je često bio na meti policije. Jedan je od petorice potpisnika izjave datirane 30. ožujka 1941. (za koju su se potpisi skupljali tek 5. travnja) u kojoj ustaški vođe i dvojica predstavnika HSS-a traže od Njemačke intervenciju u Jugoslaviji i pomoć u stvaranju nezavisne hrvatske države.
Ministar u NDH.
Nakon proglašenja NDH, Slavko Kvaternik ga 12. travnja 1941. imenuje za ministra za Dalmaciju. Odlazi u Split, ali već 21. travnja mora predati vlast talijanskom vojnom zapovjedniku. Od kolovoza 1941. do siječnja 1942. je poslanik u Rumunjskoj. Zatim se vraća u Zagreb i radi kao ravnatelj Hrvatskog nakladnog zavoda.
Nakon kapitulacije Italije, Pavelić ga 10. rujna 1943. imenuje izvanrednim ministrom za novooslobođene krajeve Dalmacije. Na putu u Split sudjeluje u borbi s partizanima. U Split ulazi nakon što su ga partizani pred njemačkim napadom morali napustiti, te 27. rujna osniva općinsku upravu. 
U travnju 1944., nakon pokolja koji je nad hrvatskim civilima provela 7. SS divizija "Prinz Eugen", dao je u Splitu uhititi 70 četnika povezanih s pokoljem.
Bio je ministar za novooslobođene krajeve je do svibnja 1944., kada postaje ministar bez lisnice.
U posljednjim mjesecima rata, radi kao politički rukovoditelj u Poglavnikovom tjelesnom sdrugu. Sudjeluje u pokušajima uspostavljanja veze sa Zapadnim saveznicima radi pregovora o predaji i prelasku na njihovu stranu u borbi protiv komunista.
Emigracija.
Zagreb napušta 6. svibnja 1945. kao pratilac Vladka Mačeka. Uspijeva otići na zapad, a od 1947. živi u Argentini. U emigrantskom časopisu "Hrvatska misao" objavio je autobiografske zapise "Deseti travnja" (1957.) i "Pregovori u Ljubljani" (1958.)

</doc>
<doc id="64524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64524" title="Pelješki most">
Pelješki most

 
Pelješki most je most u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u Hrvatskoj koji premošćuje Malostonski zaljev između Komarne na kopnu i Brijeste na poluotoku Pelješcu i tako cestovno ostvaruje kontinuitet teritorija Republike Hrvatske prekinut uskim koridorom kojim Bosna i Hercegovina kod Neuma izlazi na more. Izgrađen je u sklopu projekta Cestovna povezanost s južnom Dalmacijom. 
Ideju o gradnji mosta prvi put je 1997. godine objavio dubrovačko-neretvanski župan Ivan Šprlje (SDP). Most je 2000. dodan u prostorni plan županije, a onda su 2005. i 2007. svečano otvarani radovi na izgradnji kojom je do 2010. bilo realizirano tri posto prvotnog projekta, uz utrošenih 246 milijuna kuna i tek 71 milijun kuna ostvaren gradnjom. Hrvatska 2013. pristupa Europskoj uniji, čime se otvara mogućnost da ona sufinancira izgradnju; godine 2015. iz fondova unije Hrvatskoj je odobreno 330 milijuna eura za financiranje 85 % troškova gradnje. Natječaj raspisan 2017. godine u travnju 2018. dobiva kineska tvrtka "China Road and Bridge Corporation" s ponudom od 2 milijarde kuna i rokom izgradnje od 36 mjeseci. 
U srpnju 2021. godine postavljen je posljednji segment grede mosta, a radovi na mostu završeni su 26. siječnja. Most je otvoren za promet 26. srpnja 2022.
Most je ovješenog tipa, ukupne duljine 2404 m sa šest glavnih stupova i trinaest raspona od čelika duljine od 72 do 285 metara, prema dizajnu Marjana Pipenbahera iz slovenske tvrtke Ponting. Visinom od 55 metara udovoljilo se zahtjevu Bosne i Hercegovine za osiguranjem nesmetanog prolaska brodova do Neuma. Dubina mora pod mostom iznosi gotovo stalnih 27 metara, a zbog tla sastavljenog od debelih naslaga gline i mulja cijeli most je temeljen na stotinu metara dugačkim čeličnim cijevima promjera dva metra zabijenim u morsko dno. Lokacija mosta podložna je djelovanju jakih vjetrova i nalazi se u zoni znatne seizmičke aktivnosti. Most se nalazi u osjetljivom ekološkom području Malostonskog zaljeva koji je 1983. proglašen rezervatom prirode u moru, a zaštićen je i ekološkom mrežom Natura 2000.
Most je namijenjen prometovanju isključivo motornim vozilima, minimalnom brzinom od 60 km/h. Međutim, teški kamioni i kamioni koji prevoze opasne terete ne smiju prometovati mostom dok se ne završi Stonska obilaznica. Promet se odvija u oba smjera po dvjema voznim trakama (širine 3,5 m) uz koje se nalaze nešto uže zaustavne trake (širine 2,5 m) za vozila u kvaru. Most nema nogostup za pješake ni biciklističke trake.
Povijest izgradnje.
Geološka struktura tla u području mosta istraživana je od 2004. do 2011. u šezdeset bušotina koje su išle 130 m ispod dna, a izvoditelj je 2018. po novom projektu istražio dodatnih sedamnaest. Prvotni dizajn autora sa zagrebačkog Građevinskog fakulteta nikad nije realiziran, a projekt kojim je osigurano financiranje fondova Europske unije, 357 milijuna eura bespovratnih sredstava ili 85 posto prihvatljivih troškova koji se procjenjuju na ukupno 420 milijuna eura, bio je onaj Marjana Pipenbahera.
Ugovor o gradnji Pelješkoga mosta potpisan je 23. travnja 2018. s kineskom tvrtkom "China Road and Bridge Corporation". Na gradilište 27. prosinca 2018. doplovljava kineski potopni brod "Zhen Hua 7" s tri manja plovila i velikom dizalica za postavljanje pilota. Dopremljena su brodom i dva testna pilota i dovedeni kineski radnici koji će raditi na gradnji. Stometarske cijevi zabijaju se u dno na mjestima gdje će biti stupovi mosta, a na njima se na dnu izlijevaju betonski temelji, betonska naglavnica, i na njoj stupovi, piloni, mosta. Prvi pilot u dno je nakon višednevnog odgađanja zbog jakog juga postavljen 20. siječnja 2019. godine.
Dovršetak prve faze gradnje mosta obilježen je 11. travnja 2019. za posjeta kineskog premijera Lija Keqianga summitu Kina + 16 i pratećem poslovnom forumu u Dubrovniku. Li i hrvatski premijer Andrej Plenković otkrivaju spomen-ploču i zajedničkim pritiskanjem tipkala pokreću zabijanje najdužeg, 128-metarskog čeličnog pilota.
Brod "Da Yu Sia" s prvih dvadeset i devet dijelova čelične konstrukcije doplovio je 24. veljače 2020. nakon jednomjesečne plovidbe iz Kine na sidrište kod luke Ploče. Neki stupovi mosta već su bili dovršeni i pripremljeni za montažu prvih raspona. Velika dizalica s broda je dijelove mosta iskrcavala na plutajuće platforme koje su potom remorkeri odvlačili do mjesta za ugradnju.
Do kraja srpnja 2021. postavljeni su i zavareni svi segmenti mosta, a preostaje postavljanje hidroizolacije, ograde i asfaltiranje prometnice. Na kopnenoj strani kod Komarne cestu od 2 km koja most spaja s Jadranskom magistralom grade "China Road and Bridge Corporation" i "Strabag". Na Pelješcu se gradi 30 km nove ceste: na dijelu od mosta do postojeće ceste "Strabag" je probio tunele od 500 i 2500 metara, a grade se vijadukti od 80, 150 i 500 metara, a ostatak od 18 km gradi tvrtka "Avax" s vijaduktom od 200 m kao i dvama tunelima od 1300 m i mostom od 500 m kojim će u sklopu stonske obilaznice biti premošćen Stonski kanal.

</doc>
<doc id="64528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64528" title="Skeleton">
Skeleton

Skeleton je zimski sport u kojem je cilj prijeći zadanu zaleđenu stazu na propisanim sanjkama u što kraćem vremenu. Pri vožnji skeletona natjecatelj je u položaju glavom prema naprijed, potrbuške na sanjkama. Ovaj sport se od sanjkanja razlikuje upravo po položaju tijela, jer kod sanjkanja je položaj nogama prema naprijed, sjedeći ili ležeći na leđima.
Danas se prakticiraju samo dvije discipline tog sporta: muški pojedinačno i žene pojedinačno. Pravila su jednostavna: natjecatelj na kratkoj zaletnoj stazi ubrza sanjke gurajući ih trčeći, legne na njih te zatim samo pokretima tijela upravlja smjerom vožnje.
Kao jedan od najstarijih sportova tog tipa skeleton je bio u programu Zimskih olimpijskih igara na Igrama u St Moritzu u dva navrata: na Igrama 1928. i Igrama 1948, da bi kasnije bio istisnut od strane popularnijih boba i sanjkanja. Na ZOI se skeleton vratio na Igrama u Salt Lake Cityju 2002. i od tada je standardno u programu.
Vanjske poveznice.
Federation Internationale de Bobsleigh et de Toboganning (FIBT) - Međunarodna federacija za bob, skeleton i sanjkanje

</doc>
<doc id="64529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64529" title="Otkriće raja">
Otkriće raja



</doc>
<doc id="64530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64530" title="Grkokatolička crkva u Hrvatskoj">
Grkokatolička crkva u Hrvatskoj

Grkokatolička crkva u Hrvatskoj je Katolička crkva koja koristi bizantski istočni obred. Pokriva je Križevačka biskupija.
Križevačka biskupija.
Katoličku crkvu u Hrvatskoj obogaćuju dva obreda. Osim većinskoga rimskog obreda kroz Križevačku biskupiju organizirani su vjernici istočnoga, bizantskoga obreda, među narodom poznatiji kao grkokatolici. Uz teritorij u Hrvatskoj Križevačka biskupija obuhvaća grkokatoličke župe u Bosni i Hercegovini i Sloveniji. Ova biskupija (episkopija) pripada Zagrebačkoj metropoliji, pa je križevački biskup (vladika) sufragan zagrebačkog nadbiskupa i metropolita.
Katoličke crkvene vlasti su 1607. godine uspješno izvršile pregovore s pravoslavnim stanovništvom, te je sklopljena tzv. Marčanska unija (prema Manastiru Marča u Slavonij, gdje je ona sklopljena). Kao i na nekim drugim područjima na istoku Europe, kršćani istočnog obreda u Hrvatskoj su ušli u jedinstvo s Papom, zadržavši svoju zasebnu crkvenu hijerarhiju, kanonske propise i običaje. Nakon što je Habsburška carevina izgubila 1739. godine svoju vlast nad Kraljevinom Srbijom (1718.—1739.) koja je trajala od Požarevačkog mira 1718. godine, uslijedila je iz Srbije koja se vraćala pod vlast Osmanskog carstva Velika seoba Srba pod patrijarhom Arsenijem IV. Jovanovićem. Velikim doseljavanjem su bila zahvaćena i područja Hrvatske; kako su došljaci iz donedavne Kraljevine Srbije bili praćeni pravoslavnim klerom, koji je uživao zaštitu središnje austrijske vlasti, došlo je u Hrvatskoj ubrzo do agresivnog preuzimanja mnogih grkokatoličkih župa i samostana - tako su i grkokatolički manastir u Marči pravoslavci spalili već 28. lipnja 1739. godine. Znatan dio grkokatoličkih župa se pridružio srpskoj pravoslavnoj zajednici, te je s vremenom urastao u srpsku etničku zajednicu.
Križevačku biskupiju trenutačno vodi biskup Nikola Kekić, koji je imenovan 2009.
Prema podacima biskupskoga ordinarijata iz 2005., Križevačka biskupija ima 21.467 vjernika istočnoga obreda, grkokatolika. Od toga je 15.566 vjernika na području Republike Hrvatske, dok je 4776 grkokatolika u Bosni i Hercegovini te 1298 u Sloveniji. Po narodnosti u Hrvatskoj je najviše, 7830, Rusina istočnoga katoličkog obreda, zatim je 6.294 Hrvata grkokatolika i 2295 Ukrajinaca. Ustrojeni su u četiri dekanata u 32 župe. Od 22 aktivna svećenika u Križevačkoj biskupiji 16 ih djeluje u Hrvatskoj, dok su trojica umirovljena.
U Križevačkoj biskupiji u liturgiji se koristi crkvenoslavenski jezik i ćirilica, a u hrvatskim župama i hrvatski jezik i latinica.
Sljednica je Marčanske biskupije.
Grkokatolici u Dalmaciji.
Grkokatolici u Dalmaciji su vjerska zajednica, koja je postojala u 19. i 20. stoljeću, uglavnom u naseljima Kričke, Baljci i Vrlika. Pojavili su se 1832. godine, a nestali krajem Drugog svjetskog rata, vrativši se u pravoslavnu vjeru, a manjim dijelom prelaskom u rimokatolike.
Katedralna crkva svetog Trojstva u Križevcima.
Katedralna crkva svih grkokatolika Hrvatske svoj je današnji neogotički izgled dobila temeljitom historicističkom restauracijom izvedenom 1894. – 1897. prema projektima Hermana Bolléa. Tada je u nju postavljen reprezentativni ikonostas s ikonama djelima uglednih hrvatskih slikara s kraja 19. stoljeća: Celestina Medovića, Ivana Tišova, Bele Čikoša Sessije i Ferde Kovačevića.
Konkatedrala svetih Ćirila i Metoda u Zagrebu.
Zagrebačka grkokatolička konkatedrala nalazi se na Gornjem gradu, u Ćirilometodskoj ulici. Svoj današnji izgled crkva je dobila 1885-1886. temeljitom restauracijom starijeg sakralnog objekta iz prve polovine 19. stoljeća. Projekte za restauraciju izradio je, kao i u slučaju križevačke katedrale, Herman Bollé, po čijim je zamislima uređena i unutrašnjost crkve. Ikone na ikonostasu rad su bukovinskog slikara Epaminondasa Bučevskog i hrvatskog slikara Nikole Mašića.
Žumberački grkokatolici.
Žumberački dekanat najstariji je hrvatski dio Križevačke biskupije. To je matica svih grkokatolika na području današnje Hrvatske, Slovenije i Bosne.
Žumberak je i u povijesti bio nositelj i okosnica grkokatolika. U prvom redu, okupljao ih je preko Grkokatoličko sjemenište u Zagrebu koje je središnja intelektualno-odgojna institucija sadašnje Križevačke biskupije. Žumberački dekanat ima danas 9 župa u kojima djeluje 5 svećenika.

</doc>
<doc id="64533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64533" title="Otkriće neba">
Otkriće neba

Otkriće neba je roman poznatoga nizozemskoga pisca Harryja Mulischa iz 1992. godine. Opisuje duboko prijateljstvo dvojice muškaraca i tajnoviti povratak na nebo kamenih ploča koje sadrže Deset Božjih zapovijedi. Roman je napisan s izrazitim humorom (posebice prvi dio) i pokazuje autorovo gotovo enciklopedijsko poznavanje stvari.
Prema romanu, 2001. godine snimljen je i istoimeni film kojeg je režirao nizozemski redatelj Jeroen Krabbé. 
Na početku romana upoznajemo se s Anđelom kojemu je zapovjeđeno vratiti na nebo kamene ploče koje sadrže Deset Božjih zapovijedi koje je Bog dao Mojsiju. Anđeo u romanu predstavlja sponu između neba i Zemlje. Međutim, on kao božansko biće ne može sam posjetiti Zemlju, stoga u nekoliko navrata utječe na događaje na Zemlji postavši zapravo personifikacija deus ex machina. 
Izravno utječe na živote triju likova (dvojice muškaraca i jedne žene), kako bi se začelo dijete koje bi imalo urođenu želju da pronađe i vrati kamene ploče na nebo. 
Roman se sastoji od četiri dijela pjesnički naslovljena dubletama "Početak početka", "Kraj početka“, "Početak kraja" i "Kraj kraja". Tijekom odvijanja radnje, Anđeo raspravlja o svom naumu sa svojim nadređenim arhanđelom Gabrijelom.

</doc>
<doc id="64535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64535" title="Sanjkanje">
Sanjkanje

Sanjkanje je način prelaženja strmih zaleđenih ili zasniježenih površina korištenjem sanjki u svrhu rekreacije ili zabave. Sanjkanje je ujedno i zimski sport u kojem je cilj prijeći zadanu zaleđenu stazu na propisanim sanjkama u što kraćem vremenu. 
Pri vožnji sanjki sanjkaš ili više njih sjede (ili u slučaju natjecateljskog sporta leže na leđima) na sanjkama položajem nogama prema naprijed. Postoji varijanta sanjkanja u kojem osoba leži potrbuške na sanjkama glavom naprijed u smjeru vožnje; ta se varijanta sanjkanja naziva skeleton. Od boba se sanjkanje razlikuje po tome što sanjke nemaju aerodinamični oklop, već se sastoje samo od ležišta i saonica.
Danas se prakticira više discipline tog sporta: pojedinačno i u paru, i to za žene i muškarce (iako se žene rijetko natječu u dvosjedu). Pravila natjecanja su jednostavna: natjecatelj na kratkoj zaletnoj stazi ubrza sanjke gurajući ih rukama u sjedećem položaju, legne na leđa te zatim upravlja težinom tijela te pritiskom nogama na lijevu ili desnu saonicu smjerom vožnje.
Sanjkanje je standardni sport na Zimskim olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="64538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64538" title="Grkokatolici">
Grkokatolici



</doc>
<doc id="64539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64539" title="Grkokatolici u Hrvatskoj">
Grkokatolici u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="64540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64540" title="Hrvatski grkokatolici">
Hrvatski grkokatolici



</doc>
<doc id="64542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64542" title="Lavdara">
Lavdara

Lavdara je mali otok u Jadranskom moru, pripada Hrvatskoj. Leži jugoistočno od Dugog otoka, usporedo s njegovim istočnim krajem. Od Dugog otoka ga dijeli Lavdarski kanal širok 1100 m.
Duga je 3 km, a u najširem dijelu je široka 1 km.
Brodom se može do nje doći za 15 minuta iz mjesta Sali, najbližeg naseljenog mjesta na Dugom otoku. Na Lavdari se, iznad uvale Pod kućom nalazi kaštel-ljetnikovac s kraja XVII stoljeća. Ladanjskim kućama na Lavdari bavila se Marija Stagličić.

</doc>
<doc id="64545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64545" title="Kurba Vela">
Kurba Vela

Kurba Vela je nenaseljen otok u Kornatskom otočju.
Površina otoka je 1,74 km². Dužina obalnog pojasa je 11,684 km. Otok se nalazi jugozapadno od Smokvice Vele i Kornata. Uzduž jugozapadnog dijela otoka se rasprostire hrbat. Tu se nalazi i najviši vrh "Južna glava" (117 mnm) te "Visočan" (106 mnm). Na krajnjoj sjeverozapadnoj točki otoka, kod rta Kurba, je podzemna jama.

</doc>
<doc id="64546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64546" title="Aleksandar I.">
Aleksandar I.



</doc>
<doc id="64547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64547" title="Aleksandar I., car Rusije">
Aleksandar I., car Rusije



</doc>
<doc id="64548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64548" title="Ivan IV., car Rusije">
Ivan IV., car Rusije



</doc>
<doc id="64549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64549" title="Ivan VI., car Rusije">
Ivan VI., car Rusije



</doc>
<doc id="64550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64550" title="Ivan V., car Rusije">
Ivan V., car Rusije



</doc>
<doc id="64551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64551" title="Aleksandar III., car Rusije">
Aleksandar III., car Rusije



</doc>
<doc id="64552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64552" title="Aleksandar II., car Rusije">
Aleksandar II., car Rusije



</doc>
<doc id="64553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64553" title="Aleksandar II.">
Aleksandar II.



</doc>
<doc id="64554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64554" title="Nikola II., car Rusije">
Nikola II., car Rusije



</doc>
<doc id="64555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64555" title="Nikola I.">
Nikola I.



</doc>
<doc id="64556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64556" title="Nikola I., car Rusije">
Nikola I., car Rusije



</doc>
<doc id="64558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64558" title="Varvarin">
Varvarin

Varvarin je grad u središnjoj Srbiji središte istoimene općine. Leži na lijevoj obali Velike Morave, na lijevoj obali Kalenićke reke, na platou nadmorske visine od 144 metara. 
Ime Varvarina naselja gradskog tipa, dolazi od istoimenog sela znatno starijeg porijekla, iako je gradić jedan duži period bilo poznat pod nazivom Bela Crkva u 18-19 stoljeću. Varvarin je naročito napredovao kada su u njega došli napredni Cincari iz Stare Srbije i Grčke kojima su se pridružili sposobniji domaći ljudi. 
Varvarin je proglašen za gradom ukazom kralja Milana Obrenovića 29. rujna 1882. godine.

</doc>
<doc id="64559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64559" title="Lebane">
Lebane

Lebane je grad i općina u južnoj Srbiji, dio Jablaničkog okruga. Po popisu iz 1991. općina ima 24.833, dok sam grad ima 9.528 stanovnika. Središte grada je na nadmorskoj visini od 275,2 m.
Grad je smješten na ušću Šumanske reke u Jablanicu, koja u daljem toku prolazi kroz Leskovačko polje i poznata je kao najveća sušica u Srbiji (presušuje u ljetnim mjesecima). Lebane se nalazi na cesti Leskovac – Priština, 21 km jugozapadno od Leskovca, koji je središte Jablaničkog okruga.
Najznačajniji povijesni spomenik u blizini grada je Caričin grad. Smešten 7 km od Lebana, on predstavlja ostatke ranog bizantskog grada Justinijana Prima. Grad je sagradio car Justinijan I., pretpostavlja se na mjestu svog rođenja.
Općina Lebane spada u najnerazvijenije općine u Srbiji. Od poljoprivrede najrazvijenije je povrtlarstvo i ratarstvo. Nekad intenzivna industrija tijekom devedesetih skoro je prestala postojati.

</doc>
<doc id="64561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64561" title="Lavdara Vela">
Lavdara Vela



</doc>
<doc id="64564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64564" title="Hrvatska Grkokatolička Crkva">
Hrvatska Grkokatolička Crkva



</doc>
<doc id="64570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64570" title="Mohačka bitka">
Mohačka bitka

Mohačka bitka (mađarski: "mohácsi csata" ili "mohácsi vész"; turski: "Mohaç Savaşı" ili "Mohaç Meydan Savaşı") bitka je koja se 29. kolovoza 1526. godine odigrala na Mohačkom polju između Hrvatskog Kraljevstva i Kraljevine Ugarske protiv Osmanskog Carstva.
Hrvatsko-ugarske snage, predvođene dvadesetogodišnjim kraljem Ludovikom II., pobijeđene su od osmanske vojske predvođene tridesetdvogodišnjim sultanom Sulejmanom I. Veličanstvenim; u bitci je Ludovik II. - zadnji Hrvatsko-ugarski kralj - smrtno stradao.
Iako se odvila na ugarskom teritoriju, možemo ju smatrati dijelom stogodišnjeg hrvatsko-turskog rata, s obzirom na angažiranost brojnih hrvatskih postrojba i mjesto bitke, koje je bilo relativno blizu hrvatsko-ugarske granice.
Pripreme za bitku.
Nakon pada Beograda 1521. pod tursku vlast, jugoistočne granice Ugarske ostale su nezaštićene. Kako bi ojačao svoj položaj nasuprot Turcima Ludovik II. Jagelović, hrvatsko-ugarski kralj i kralj Češke, oženio se 1522. Marijom Austrijskom iz loze Habsburgovaca, nadajući se da će tako pridobiti pomoć habsburške Austrije. S druge strane, Turci su to protumačili kao opasnost za svoje interese na Balkanu te su nastojali raskinuti taj savez.
Međutim je situacija u samoj Mađarskoj bile obilježena slabošću monarhije i nezadovoljstvom seljaštva: nakon smrti kralja Matije Korvina Pravednog 1490. godine, podigli su na upražnjeno prijestolje Vladislava II. Jagelovića, kralja Poljske i Češke: vladar bez veće podrške u Mađarskoj je dao plemstvu znatne ustupke koji su oslabili kraljevsku vlast i sposobnost da okupi snažnu vojsku. U narednim desetljećima je plemstvo koristilo svoju veću snagu da dodatno optereti seljake, koji su reagirali pubunama - nakon čijeg su gušenja 1514. (plemićki) Ugarski sabor proglasio zakon koji je seljacima nametnuo položaj serfa, stanovništva lišenog slobode da se odsele iz svojega sela, koje se stoga moglo prodavati zajedno sa zemljom; ujedno im je plemstvo nametalo sve više obveza da rade na plemićkim imanjima i na održavanju tvrđava i putova.
Visoka Porta je Hrvatsko-ugarskom kraljevstvu nudila mirovne ponude, no Ludovik ih je odbio. Moguće je da je pritom na njega utjecalo zapadnougarsko plemstvo koje se, u slučaju sklapanja mira s Turcima, pribojavalo austrijskog napada. Budući da nije došlo do sporazuma, osmanske su snage u lipnju 1526. prešle Dunav.
Hrvatsko-ugarska vojska bila je podijeljena u tri glavna dijela: transilvansku vojsku koja je trebala spriječiti Turcima prolaz kroz južne Karpate, a imala je između 8.000 i 13.000 boraca kojima je zapovijedao Ivan Zapolja; glavninu vojske predvodio je sam Ludovik; još jedan, manji dio od oko 5.000 ljudi knez Krsto Frankopan Ozaljski.
Budući da se, zbog dugačke granice, nije moglo znati u kojem će smjeru Turci krenuti, kada su oni prešli Dunav, bili su bliže Budimu nego transilvanske snage, koje su tako ostale izvan bitke. Ugarska vojska za bojište je izabrala otvoreno, ali ne sasvim ravno polje na močvarnom području u blizini Mohača, od kojega se spuštalo prema Dunavu. Osmanska je vojska prešla Savu i Dravu te se u dijelu Baranje, koja danas pripada Mađarskoj, našla nasuprot Ludovikovoj vojsci. Turaka je bilo između 70.000 i 100.000, a hrvatsko-ugarske vojske između 26.000 i 40.000 vojnika. Ipak, Ludovikovi su vojskovođe računali na prednost koju su pridobili izabravši povišeni teren u odnosu na Turke te su odlučili da neće čekati pomoć iz Hrvatske.
Pričuvnim hrvatskim postrojbama zapovijedao je senjski kapetan Grgur iz hrvatske plemićke obitelji Orlovića.
Tijek bitke.
Kao što nije točno utvrđen broj sudionika bitke u pojedinim vojskama, tako se ne može sa sigurnošću reći ni koliko je bitka trajala. Obično se drži da je počela oko jedan ili dva poslijepodne, no ne zna se kad je završila. Dok jedna skupina povjesničara govori o kratkotrajnoj bitci, od dva do tri sata, drugi zastupaju mnogo duže trajanje bitke. Naime, turska je vojska, nakon pobjede, prenoćila na bojištu i nije se vratila do svoga tabora što znači da je bila bez zaliha i bez vode. Isto tako, jer više osmanskih povjesničara tvrdi da je toga dana padala kiša, vojska bi se u slučaju rane pobjede vjerojatno povukla u tabor. U prilog dužem trajanju bitke idu i izvori koji tvrde da je Ludovik pobjegao s bojišta u sumrak, a 29. kolovoza to nije moglo biti prije 6,30. Vjerojatnije je stoga da je bitka trajala duže od dva-tri sata, a možda je trajala i 4-5 sati.
Bitku je s turske strane započela rumelijska vojska, a napale su je s desnog krila ugarske jedinice koje je predvodio nadbiskup Kaloče Pavao Tomori te unijele priličnu pometnju u turske redove. Tomori je uspio toliko napredovati da je čak doveo u opasnost i samoga Sulejmana, koji se našao na dometu ugarskih streličara te je pogođen i njegov prsni oklop.
Čini se da je bitku ipak odlučila brojna nadmoć Turaka te dugotrajna obuka što su je primali janjičari, koji su napadali na ugarskom lijevom krilu. Mađari više nisu mogli održati svoje položaje, a oni koji nisu pobjegli uhvaćeni su i pobijeni. Sâm je kralj Ludovik pobjegao iz bitke, ali je zbačen s konja te se utopio u rijeci Csele. Oko 1.000 ugarskih plemića i velikaša pobijeno je, kao i po više od 10.000 vojnika s obje strane.
Sultan je naložio da se ne zadržavaju zarobljenici, već da se pobiju, tako da je nakon dva dana napisao u svoj dnevnik: »Sultan prima počasti svojih vezira i begova; pobijeno je 2.000 zarobljenika; kiša pada u potocima.«
Posljedice bitke.
Unatoč pobjedi Turci nisu uspjeli pokoriti čitavu Ugarsku. Premda su provalili u Budim, ubrzo su se morali povući i nisu ga ponovno osvojili sve do 1541. Ipak, ova je bitka označila kraj moći Ugarskoga kraljevstva. 
Češka, kojom je Ludovik II. vladao od 1516. godine, pripala je njegovom šogoru caru Ferdinandu I. Habsburškom. 
U Hrvatskoj i Ugarskoj rasplamsale su se dinastičke borbe između pristalica Habsburgovaca i pristalica Ivana Zapolje. Hrvatski sabor u Cetingradu je 1. siječnja 1527. god. izabrao Habsburgovca Ferdinanda I. za hrvatskog kralja. Borba za nasljedstvo nastavila se u trećini Ugarske koja nije pala pod tursku vlast te u Slavoniji, gdje su bili najžešći pristalice Zapolje, koji je u svojoj borbi imao i pomoć Turaka. Ludovikov bivši osobni kapelan nakon bitke otišao je u Zapoljin tabor, postavši njegovim tajnikom. Ivan Zapolja je nastavio borbu za vlast nad Ugarskom sve do svoje smrti 1540. godine, a njegov sin Ivan Žigmund Zapolja - i to kao vazal turskom sultanu kojem je plaćao danak od 1543. godine - je nastavio borbu za vlast nad Ugarskom do 1570. godine, kada je odustao od prava na ugarsko prijestolja u korist Habsburgovaca, ostavši zauzvrat Vojvodom od Transilvanije. 
Ugarsku je dodatno razdirala vjerska podjela: Zapolje su sa znatnim dijelom plemstva su prešli na Kalvinizam (u vrijeme kada su od Kalvinista dobivali podršku u sukobu s katoličkim Habsgurgovcima), te su 1566. godine donijeli zakon kojim su i od preostalog stanovništva da prisilno napusti Katoličanstvo; 1568. godine su od toga morali odustati. 
Središnjim dijelom Mađarske će zavladati Turci, a zapadnim dijelom - tu je uključena i Slovačka - Habsbugrovci. Na istoku, kneževina Transilvanija je ostala kao kršćanska zemlja koja će većinom biti u vazalskom odnosu prema Osmanskom carstvu, na čijoj će strani sudjelovati i u Bitki za Beč 1683. godine; nakon nje će Habsburgovci ubrzo istisnuti Turke iz Mađarske - taj će poduhvat biti zaokružen Bitkom kod Sente 1697. i Mirom u Srijemskim Karlovcima 1699. godine. 1711. godine će Habsburgovci uspostaviti trajnu vlast i nad Transilvanijom.
Teški ratovi na mađarskom i hrvatskom tlu koji su označili dva stoljeća nakon Mohačke bitke će znatno osiromašiti Hrvatsko-ugarsko kraljevstvo, potaknuti seobe stanovništva prema zapadu, te kasnije dovesti do znatnog miješanja stanovništva u opustošenim krajevima.

</doc>
<doc id="64573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64573" title="Bitka na Mohačkom polju">
Bitka na Mohačkom polju



</doc>
<doc id="64577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64577" title="Ocorono">
Ocorono

Ocorono.- Malena grupa indijanskih plemena koje "Chamberlain" (1907.) vodi kao nezavisnu jezičnu porodicu Ocoronan (Chamberlain, 1907.), a danas se (prema Paulu Rivetu) smatra dijelom porodice Chapacuran. Eks porodica Ocoronan dobiva ime po glavnom plemenu Ocorono nastanjeno duž gornjeg toka rijeke Mamore u Boliviji. Ocorono su pod utjecajem misionara veoma rano smješteni na misije San Ignacio, San Martin i San Marta de Moxos. O kulturi je malo poznato, a podaci potječu od pisanih misionarskih izvještaja. Jezik je izumro.

</doc>
<doc id="64578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64578" title="Otomaco">
Otomaco

Otomaco, pleme američkih Indijanaca porodice Otomacan, nastanjeno uz gornji Orinoco na jugu Venezuele. Otomaco su do skora izolirano živjeli od lova, ribolova i uzgoja kukuruza. Prvi puta otkriveni su od Europljana u ranom 18. stoljeću, za koje izvori kažu da su bili monogamni, te da su vlasništvo i hranu dijelili zajednički. Otomaci su najpoznatiji po običaju jedenja gline, uzrokovano nedostatkom soli, a koju su ponekad miješali s brašnom. O životu Otomaca upoznat je J. Gumilla, koji o nima piše u svojoj "Historie naturelle, civile et géographique de l'Orénoque", izdanu u Avignonu 1758.
"L. H. Gray" u svojoj "Circumcision" navodi da su Otomaci, uz narode kao što su Guamo i Sáliva Indijanci, Abesinci i Židovi vršili obrede circumciziji osam dana po rođenju djeteta.
Jezik otomaco i porodica Otomacan, danas se vodi kao dio Velike porodice Arawakan.

</doc>
<doc id="64584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64584" title="Bitka kod Trafalgara">
Bitka kod Trafalgara

Bitka kod Trafalgara je pomorska bitka koja se vodila 21. listopada 1805. tijekom Napoleonskih ratova, u kojoj su se sukobili francuska i britanska mornarica. To je bila najvažnija pomorska bitka vođena tijekom Napoleonskih ratova.
Napoleon je Veliku Britaniju smatrao za najvećeg neprijatelja i dugo je planirao pohod na nju u namjeri da je osvoji. Godine 1805. admiral Horatio Nelson je s Kraljevskom mornaričkom flotom od 27 brodova porazio i uništio francusku i španjolsku flotu od 33 broda zapadno od rta Trafalgar. Admiral Nelson umro je u završnom dijelu bitke, ali tada je već osigurao svoje mjesto u povijesti kao najveći britanski mornarički junak, a Velika je Britanija tom pobjedom stekla potpunu premoć na moru.
Bitka.
U kolovozu 1805. Napoleon je napisao svojim admiralima:
«Dođite u kanal. Dovedite našu sjedinjenu flotu i Engleska je naša. Ako budete tamo samo 24 sata sve će biti gotovo i 6 stoljeća srama i uvreda će biti osvećeno.»
To je bila zapovijed koja se u nastavku ispostavila nemogućom za obaviti. Napoleon je imao 2000 brodova i 90 000 ljudi poredano duž francuske obale, ali je britanska blokada španjolskih i francuskih luka uspjela imobilizirati tu ogromnu silu sprječavajući je da se iskrca na kopno.
Napoleon je u očaju naredio svojoj floti smještenoj u Cadizu da otplovi u susret neprijateljskim brodovima koji su mirno čekali «the green Atlantic swells» kod Cape Trafalgara oko 80 km istočno od Cadiza.
Kraj Napoleonove poruke floti s Cardiza glasila je: «Njegovo Veličanstvo računa na ništa drugo nego gubitak njegovih brodova. Pobrinite se da ih izgubi časno.»
Kao odgovor na njegovu naredbu tridesettročlana flota s 2,640 komada oružja pod vodstvom admirala Villeneuve, zaputila se iz Cadiza u susret neprijatelju. Iako se ta flota mogla činiti kao dostojan protivnik zbog par razloga je njezina sudbina o propasti bila zapečačena.
Zapovjednika francuske flote još su progonile uspomene nečasnog i sramotnog poraza od strane mnogo manje britanske flote tek tri mjeseca ranije i to čovjek kojeg je i sam Napoleon, nakon što se njegova flota odazvala na zapovijed, proglasio nesposobnim za zadatak koji je preuzeo. Dok je Villeneuve isplovljavao iz Cadiza, kurir se upravo spuštao niz španjolski poluotok noseći poruku Villenuevu da preda svoj zadatak admiralu Rosilyju.
Iako kurir nije stigao predati poruku bilo bi pogrešno pretpostaviti da bi bitka prošla u drugom smjeru čak i da je admiral Rosily preuzeo vodstvo jer je bilo jednostavno previše faktora koji su radili protiv njihove flote. No kao i admiral Villeneuve, kapetani francuskih i španjolskih brodova bojali su se poraza i prije nego što je bitka započela.
Uništeni dugim razdobljem mirovanja na moru, zbog britanske blokade, s 1,700 bolesnih ljudi na brodovima, Francuzi su također otplovili od Cadiza znajući da im je samo čudo moglo pokloniti pobjedu.
I španjolski brodovi, upravljani većinom od vojnika, plovili su u bitku s ljudima koji nisu znali koristiti topove, pod vodstvom španjolskih kapetana koji su do nedavno služili francuskim admiralima, nisu se osjećali vrlo samouvjereno.
No sve je kapetane zapravo najviše mučila činjenica da se upravo kreću suprotstaviti najvještijem admiralu tog vremena, Horatiju Nelsonu.
20. listopada 1805. francusko-španjolska flota je bila uočena, te ubrzo nakon toga britanski brodovi su poslali poruku koja je glasila: "Francuzi i Španjolci su napokon na otvorenom, brojčano su nadmoćniji u brodovima, oružju i ljudima: mi smo na rubu najveće pomorske bitke u povijesti."
Planovi za bitku.
Tu je poruku na brodu HMS "Victory" primio Horatio Nelson sa skoro ekstremnom smirenošću. Njegovi planovi za bitku su već bili izrađeni i proslijeđeni svim njegovim brodovima.
Do bitke kod rta Trafalgara nije se znalo kako bi jedna flota mogla oduzeti potpunu pobjedu.
U prijašnjim bitkama bio bi običaj da flote uplove u bitku u dvjema paralelnim linijama dok u isto vrijeme obostrano pucaju topovima. Neizbježno je bilo da obje strane pretrpe velike gubitke, dok se jedna ne povuče. No Nelson je odlučio prekinuti tu tradiciju:&lt;br&gt;
Njegov plan bio je razdvojiti svoju flotu na dvije grupe. Jedna grupa bi napadala dijelove neprijateljske linije, i uništila bi ih prije nego što bi im drugi brodovi mogli doći u pomoć.
Druga grupa bi međutim napadala neprijateljske brodove pod pravim kutom, probila njihove linije,
i onda presjekla povlačenje njihove flote.
Ova agresivna strategija, kasnije nazvana "Nelsonov dodir" (u originalu na eng. «Nelson touch») promijenila je cijeli tok prijašnjih bitaka i načina pomorskog ratovanja.
Bitka nije počela do idućeg dana, kada je francusko-španjolska flota bila već dobro vidljiva, kod rta Trafalgar, a Nelson je stajao na palubi, u izglačanoj uniformi, i ispoliranim medaljama na prsima.
Signali za borbu.
Nedugo nakon toga, Nelson je zvao nadležnog signalista: "Neka signal glasi da krenemo niz neprijatelja u dvije linije" naredio je. Zatim se spustio u potpalublje da napiše svoju oporuku, pri čemu su svjedoci bili kapetan Hardy i kapetan Blackwood koji se ukrco s "Euryalusa". Nakon toga otišao je na palubu i naredio je signal:&lt;br&gt;"Engleska očekuje da će svaki čovjek obaviti svoju dužnost".
Prva krv.
Prvi hitac ispaljen je u podne na britanski brod "Royal Sovereign". Taj željezni pozdrav primljen je u tišini.
"Royal Sovereigne" koji je čekao okret španjolske "Santa Anne" koju je zatim izrešetao paljbom te ubio i ranio više od 400 članova posade. U međuvremenu Nelsonovi brodovi su nastavljali naprijed, tihi i uporni, tražeći francuski admiralski brod.&lt;br&gt;
Uskoro Nelson je naišao na španjolski brod s 4 palube, "Santissima Trinidad".
Napao je taj brod, znajući da admiralov brod neće ostati sakriven pod napadom na ovako vrijedan dio njihove flote.
"Bucentaure", Villeneuvesov brod, s još 7 do 8 brodova napao je "Victory".
Iako pod vatrom, "Santissima Trinidad" nije uzvraćao paljbu jer njegovi topovi nisu dosezali do "Victory".
Kada se "Victory" uspio dovoljno približiti da napadne "Santissima Trinidad", 50 članova posade je bilo mrtvo, a 30 ranjeno.
Tada su ta dva broda ušli u područje obostrane vatre i minimalne vidljivosti zbog oblaka dima što se uzdizao u zrak.
Iako naslijepo, borba se nastavila u istim intenzitetom, ali se dim počeo malo raščišćivati s palube "Victory" taman toliko da je neprijatelj zapazio britanske oznake na njihovim ramenima.
Iz klečećeg stava vojnik je nanišanio svoju mušketu u Nelsona.
Na palubi "Victory" kapetan Hardy se okrenuo od Nelsona da izda naredbu, kada se Nelson trgnuo i pao, smrtno ranjen.
Hardy, jedan narednik marinaca i dva vojnika, potrčali su da pomognu Nelsonu. Podigli su ga i odnijeli u kapetansku kabinu gdje je Hardy naredio da mu se lice pokrije maramicom jer nije htio da se zna da je kapetan ranjen.
U međuvremenu, francuski su vojnici ranili i ubili preko 40 članova posade "Victory" pa su se Francuzi, vidjevši praznu palubu, osjećali dovoljni samouvjereno da se pokušaju ukrcati.
Kada su se Francuzi prebacili iz potpalublja izletjeli su Britanci pobivši svakog Francuza koji se uspio ukrcati.
U kapetanskoj kabini Nelsonov život je brzo odlazio; no bio je još živ kad se Hardy vratio da mu kaže kako se 14 neprijateljskih brodova predalo. 
"To je dobro", rekao je Nelson "no ja bih se cjenkao za 20". Nakon što je buncao još malo, zadnje što je rekao bilo je: "Ja sam obavio svoju dužnost. I zahvaljujem Bogu na tome!"
Uništeni snovi.
Pod zalazećim suncem, Nelsonova flota je plovila u dvjema skupinama među uništenim ostatcima neprijateljskih brodova. Britanski gubitci su bili teški: 449 poginulih, i 1,241 ranjenih. Ali zato niti jedan od 27 brodova Britanske flote nije bio potopljen, ni zarobljen. 
Bitka kod rta Trafalgara bila je odlučujuća bitka za Napoleonove ratove. Za kontrolu nad svijetom, Napoleonu je bila nužna kontrola na moru. S njegovom poraženom i uništenom flotom taj san je nestao zauvijek.
No s britanske strane, Trafalgar je Britancima pružio prevlast na moru u idućih 150 godina, kroz koje se vrijeme počelo boriti za prevlast na kopnu, kako su ulazili u doba pare, i nova otkrića 20 stoljeća.
Izvor.
The Battle of Trafalgar 

</doc>
<doc id="64585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64585" title="Onakojuká">
Onakojuká

Onakojuká.- Ime za sjevernu granu Ona Indijanaca nastanjenu do nedavnog nestanka Onasa u krajevima sjeverno od rijeke Rio de Fuego na otoku Tierra del Fuego u Čileu i Argentini. Kulturno i jezično razlikovali su se od svojih južnih rođaka Ona-Šelk'nám po kulturi i po jeziku. Lokalne bande Onakojuká nastavale su područja koja, za razliku od južnih krajeva, nisu bila obrasla šumama, i njihove nastambe (Cooper) bijahu obični privremeni štitnici. Jezik ili dijalekt Onakojuká naziva se čonkujeká.

</doc>
<doc id="64586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64586" title="Batman Forever">
Batman Forever



</doc>
<doc id="64588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64588" title="Tommy Lee Jones">
Tommy Lee Jones

Tommy Lee Jones (San Saba, 15. rujna 1946.), američki filmski glumac i redatelj.
Godine 1994. dobio je Oscara za najboljeg sporednog glumca u filmu "Bjegunac".

</doc>
<doc id="64592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64592" title="SR Hrvatska">
SR Hrvatska



</doc>
<doc id="64593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64593" title="SR Srbija">
SR Srbija



</doc>
<doc id="64594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64594" title="SR Slovenija">
SR Slovenija



</doc>
<doc id="64596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64596" title="SR Crna Gora">
SR Crna Gora



</doc>
<doc id="64598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64598" title="Dinosaur">
Dinosaur



</doc>
<doc id="64599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64599" title="Abel Bonnard">
Abel Bonnard

Abel Bonnard (Poiters, 19. prosinca 1883. – Španjolska, 31. svibnja 1968.), francuski književnik.
Vrlo rano počeo je pisati pjesme i njegova zbirka "Les Families" objavljena 1906. godine, posve je originalno djelo puno sretnih otkrića koja su mu dala počasno mjesto među suvremenim pjesnicima. Objavljivao je i romane i putopise. 

</doc>
<doc id="64602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64602" title="Iva Despotović">
Iva Despotović

Iva Despotović (Božjakovina, 6. siječnja 1654. ‒ ?), hrvatski katolički svećenik, isusovac, filozof.
Studirao je u Beču gdje je 1673. godine ušao u Družbu Isusovu. Završivši novicijat, po dvije je godine predavao u gimnazijama u Varaždinu i Zagrebu, a potom je studirao teologiju u Grazu. 
Osim službovanja u Varaždinu i Užgorodu u Ukrajini stalno je djelovao u Zagrebu kao profesor filozofije, propovijednik i upravitelj konvikta Sv. Josipa, u kojem je sagradio kapelu. Bio je izvrstan i vrlo cijenjeni govornik te često nastupao u gradu prigodom smrti poznatih plemića, crkvenih blagdana i sličnih zgoda. U rukopisu je ostavio više latinskih govora, a dva su mu objavljena za života.

</doc>
<doc id="64603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64603" title="Ivan Andres">
Ivan Andres

Ivan Andres (Vinkovci, 11. svibnja 1883. – Zagreb, 17. ožujka 1959.), hrvatski odvjetnik i političar.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1901. godine. Završio je Filozofski i Pravni fakultet u Zagrebu, te radio kao sudac u Zagrebu i Varaždinu, a zatim kao tajnik "Hrvatske zemaljske vlade". Kada je 1919. godine umirovljen posvetio se odvjetništvu. Kao član HSS-a bio je izabran 1935. i 1938. godine za zastupnika kotara Rab. U vladi Dragiše Cvetkovića bio je ministar trgovine i industrije, a za NDH pripadao je "sredinskom dijelu" HSS-a uz Mačeka. Ustaše su ga više puta zatvarale, a zbog rada u HSS-u u FNRJ je ponovno zatvaran.

</doc>
<doc id="64605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64605" title="Ivan Barbo">
Ivan Barbo

Ivan Barbo (Trst, 1465. – Trst, 6. siječnja 1547.), pićanski biskup.
Sin je Ivana Bernadina i Katarine rođene Moyses, nećak akvilejskog patrijarha i kardinala Marka te pranećak pape Pavla II. Postavši svećenikom najprije je obavljao službu osobnog kapelana akvilejskog patrijarha, tj. svojeg strica Marka, a potom je bio kanonik tršćanskog kaptola i župnik Hrenovice na Tršćanskom krasu. Za pićanskog biskupa imenovao ga je 1525. godine, na temelju Habsburškog patronatskog prava nadvojvode Ferdinand I., a potvrdio ga je papa Klement VII. Godine 1529. odrekao se dijela kozljačkog posjeda u korist brata Kastelana. 

</doc>
<doc id="64606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64606" title="Ivan Belec">
Ivan Belec

Ivan Belec (Radomlje, 3. travnja 1856. – ?), slovenski sociolog i publicist.
Svojim člancima teoretski je pripravio put kršćanskom socijalizmu među Slovencima. 

</doc>
<doc id="64609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64609" title="Opatijski perivoj">
Opatijski perivoj

Središnji opatijski perivoj je hortikulturni spomenik površine 3,64 ha. Podijeljen je na 60 polja i u njemu je zasađeno oko 150 biljnih vrsta. Veliki broj njih potječe iz dalekih krajeva svijeta i nisu tipične za ovo podneblje.
U povijesnim dokumentima postoje podaci o nastajanju ovog perivoja u razdoblju od 1845. do 1860. godine, i to uz Villu Angiolina koja je bila vlasništvo Iginia Scarpe, velikog ljubitelja prirode. U tom dijelu nalaze se mnoge biljke koje su prenesene s Dalekog Istoka, Južne Amerike, Australije i drugih krajeva svijeta.
Među mnogim zanimljivim biljkama u perivoju posebno mjesto zauzima japanska kamelija ("Camellia japonica"), koja je s vremenom postala i prepoznatljivi simbol Opatije. U parku se nalazi i najstarija građevina Opatije, Crkva sv. Jakova, koji se po prvi puta spominje u povijesnim spisima 1449. godine.
Danas je park podijeljen u dvije cjeline, jednu uz crkvu – Perivoj Sv. Jakova i drugu uz Villu Angiolinu – Perivoj Angiolina. Uz opatijski perivoj nalazi se i Grand Hotel Kvarner s čuvenom Kristalnom dvoranom.
Opatijskim perivojem prolazi i čuveni Lungomare − 12 km dugo obalno šetalište koje povezuje mjesta na Opatijskoj rivijeri – Volosko, Opatiju, Ičići, Iku i Lovran.

</doc>
<doc id="64612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64612" title="Lungomare, Opatijska rivijera">
Lungomare, Opatijska rivijera

Lungomare je 12 km dugo obalno šetalište koje povezuje mjesta na Opatijskoj rivijeri - Volosko, Opatiju, Ičiće, Iku i Lovran.
Šetalište se počinje uređivati 1885. godine i vremenski se poklapa s otvaranjem prvih hotela u Opatiji (Grand Hotel Kvarner, 1884. godine i Hotel Imperial, 1885. godine). Dovršeno je 1889. godine kada je Opatija proglašena klimatskim lječilištem, a spojeno s Lovranom 1911. godine u vrijeme najveće ekspanzije turizma na Rivijeri. 
Duž trase šetališta podignuta su spomen obilježja znamenitim ličnostima koje su boravile u Opatiji: književniku Henriku Sienkiewiczu (iznad opatijske luke), liječniku Theodoru Billrothu (na zidu crkve sv. Jakova), generalu Jozefu Pilsudskom (u perivoju ispred Umjetničkog paviljona "Juraj Šporer").
Jednim dijelom šetalište Lungomare prolazi i kroz čuveni središnji opatijski perivoj.

</doc>
<doc id="64614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64614" title="Hotel Kvarner">
Hotel Kvarner

Grand Hotel Kvarner povijesno je najstariji hrvatski hotel na Jadranu i nekadašnje je stjecište europskih kraljeva i careva Austro-Ugarske monarhije. Predstavlja jednu od opatijskih znamenitosti. Nekad je nosio naziv Hotel Quarnero.
Povijest.
Hotel je četrdeset godina nakon izgradnje Ville Angiolina podignut na mjestu ranijih vinograda obitelji Tomašić i to za samo deset mjeseci gradnje. Prvotno je planiran kao sanatorij za plućne bolesnike i zbog njega je obližnje groblje premješteno na drugu lokaciju. Iza čitave inicijative i investicije stajalo je Društvo južnih željeznica i njegov ravnatelj, Friedrich Julius Schüler, dok su izvođači radova bili inženjeri Wilhelm i Meese. Najstariji je južni, klasicistički formirani korpus hotela. Sjeverni dio u početku je udomljavao tople kupke ("Warmbäder"), povezane s hotelom natkrivenim hodnikom ("Wandelbahn"). Pred hotelom, do same obale mora, stajala je terasa "najelegantnije kavane na svijetu" kasnije povučena s obalnog puta. Na mjestu izgorjelih toplih kupki podignuta je 1913. čuvena Kristalna dvorana koja i danas ugošćuje najsvečanije opatijske događaje i balove, među ostalima i festival Dora. Na terasi Hotela Kvarner nastupali su mnogi poznati glazbenici, među kojima i legenda hrvatske zabavne glazbe Ivo Robić.
Villa Amalia izgrađena je 1890. godine kao depandansa šest godina starijeg hotela Kvarner i to neposredno iza zgrada hladnih kupki ("Kaltbäder") na čijem je mjestu sve do požara 1989. stajalo i prekrasno secesijsko drveno kupalište Jadran. Villa Amalia bila je namijenjena najprobirljivijim gostima koji su se htjeli distancirati od ostale hotelske klijentele. U njoj su boravili rumunjski kraljevski par Karol i Elizabeta (alias Carmen Sylva), potom 1894., za susreta Franje Josipa I. i Vilima II., njemačka carska obitelj, zatim plesačica Isadora Duncan koja će s prozora gledati treperenje palminog lišća na vjetru i od njega učiti pokrete, te luksemburški veliki vojvoda Alfred od Nassaua koji će ovdje proslaviti svoj srebrni pir. U razdoblju između dva svjetska rata vila Amalia je, kao rezidencija talijanske dinastije Savoia, dobila još jedan kat.
Kvarner danas.
Hotel se prostire na 3 kata, ima 1 dizalo i 87 soba. Kategoriziran je s 4 zvjezdice. U sklopu se još nalaze Kristalna dvorana, restoran, bar, bazen s morskom vodom te plaža za kupanje, jer je objekt je smješten uz samo more. Također, okružen je velikim perivojem s bujnom i zanimljivom vegetacijom. Danas se naziva "Grand Hotel Kvarner-Amalia" jer se sastoji od glavne hotelske zgrade i depandanse Ville Amalia.

</doc>
<doc id="64618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64618" title="Nigel Mansell">
Nigel Mansell

Nigel Ernest James Mansell (Upton-on-Severn, Worcestershire, Engleska, 8. kolovoza 1953.), engleski sportski automobilist. 
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1992. s momčadi Williamsa i prvak američkog Cart-Champcar prvenstva 1993. godine za tim Newman-Haas.

</doc>
<doc id="64619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64619" title="Hernan Crespo">
Hernan Crespo



</doc>
<doc id="64620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64620" title="Stripovi">
Stripovi



</doc>
<doc id="64621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64621" title="Jean Alesi">
Jean Alesi

Jean Alesi (Montfavet, 11. lipnja 1964.) je francuski sportski automobilist, podrijetlom Talijan. Ostat će zapamćen kao jedan od najvećih talenata Formule 1, a posebice 1990-ih godina. Započeo je u ekipi Tyrrell, i već na početku karijere je pridobio velik broj navijača i obožavatelja zbog svoje vožnje i emotivnih nastupa. Početak njegove karijere ostat će zapamćen po dvoboju s Ayrtonom Sennom na VN SAD-a u Phoenix-u 1990. godine u inferiornom Tyrell-u. Navijači Ferrarija naprosto su ga obožavali, iako je vozeći za Ferrari ostvario samo jednu pobjedu, i to jedinu u karijeri na VN Kanade u Montrealu 1995. Dugogodišnji vozač tima Ferrari u Formuli 1 (1992. – 1995.). Pobjednik VN Kanade 1995. godine.
Početak utrkivanja.
Jean Alesi rođen je 11. lipnja 1964., dečko iz Avignona, dijete Sicilijanaca koji su u potrazi za boljim životom otišli na jug Francuske. Jean je tek sa 16 godina odlučio da želi biti vozač trkaćih automobila, a kako mu je otac imao iskustvo u rally-u, odlučio je dati potporu svom sinu, koja nije izostala tijekom cijele njegove karijere. Svoj trkaći put, kao i većina, započinje u kartingu, da bi se s 19 godina odlučio na malo drugačiji put od ostalih vozača F1, priključivši se 1983. godine natjecanju u Renault 5 turbo kupu, gdje je ostvario jednu pobjedu koja mu je otvorila vrata, te iduće sezone prelazi u Formulu Renault Turbo gdje u 2 godine i jakoj konkurenciji ne uspijeva pobijediti, ali uspijeva osvojiti nekoliko postolja, te onda kreće odluka da zajedno s obitelji kupi Dallaru i prijavi se u Francusko natjecanje Formule 3. 
Mladi Jean u prve 3 utrke, s očigledno slabijim bolidom, uspijeva osvojiti 2 druga mjesta, s tim da je u prvoj utrci u životu u tom natjecanju vodio 20-ak krugova prije nego što ga je pretekao Yannick Dalmas, kasnije pobjednik te sezone, Alesi je bio drugi u poretku. Iduće sezone, Alesi postaje pobjednik francuske Formule 3, a sezonu nakon toga prelazi u Formulu 3000. Te 1988., dolazi u London, što opisuje kao da je došao na Mjesec, bez ijednog prijatelja ili poznanika. Razmišlja da se ostavi svega, ali u priču uskače Eddie Jordan, koji mu stoji na usluzi 24/7, te ga zbog toga Alesi naziva svojim drugim ocem, a njih dvoje razvijaju duboko prijateljstvo. U svojoj prvoj sezoni Alesi završava deseti u ukupnom poretku, ali s nekoliko vrlo dobrih vožnji, kao npr. 2. mjesto u Pau-u. Iduće sezone momčad Eddia Jordana dobiva nove snaže Mugen motore i Alesi ima konkurentan bolid. Vodi se žestoka bitka za prvo mjesto između njega, Érika Comasa i Martina Donnellya. Alesi, poznat kao vozač koji je uvijek davao 100%, znao je na treningu mijenjati brzine bez upotrebe kvačila, čime bi dobio par sekundi ali i ozbiljno oštetio mjenjačku kutiju, što naravno ne bi ponavljao u utrci, gdje ni jednom nije imao kvar na tom dijelu bolida.
Formula 1.
Tyrrell (1989. – 1990.).
1989.
U tijeku sezone, otvara se prilika da Jordan predstavi svoje pulene u Formuli 1. Uz par telefonskih poziva, doslovno, Donnelly dobiva priliku za da odveze jednu utrku za Arrows, dok se za Alesija otvara mjesto u Tyrrellu, nakon što momčad Tyrrella potpiše sponzorski ugovor s Camelom, a njihov dotadašnji vozač, Michele Alboreto odbija učiniti isto, jer je njega vezao ugovor s Marlborom. Tako Alesi dobiva priliku, u početku za samo 1 utrku u Paul Ricardu, svojoj domaćoj stazi. U utrci je fenomenalan, probivši se za 16. startnog mjesta, sve do u jednom trenutku drugog mjesta, da bi ipak na kraju završio četvrti. Do kraja sezone ostaje paralelno voziti u Formuli 3000 i F1, te do kraja osvaja još jedno peto mjesto u Monzi i četvrto u Jerezu, sve u slabašnom Tyrrellu.
Iste godine, postaje prvak Formule 3000, a u tom natjecanju dokazuje da nije temperament sve što ima. U odlučujućoj utrci mu je dovoljno i šesto mjesto da postane prvak, a to i osvaja vrlo inteligentnom i smirenom vožnjom. 
1990.
Od sezone 1990. vozi redovno samo u Formuli 1, za momčad Tyrrella. U prvoj utrci sezone, u Phoenixu, starta četvrti u prošlogodišnjem bolidu, vodi 40-ak krugova, te nakon sjajnog dvoboja s Ayrtonom Sennom završava kao drugi. Novine pišu da je rođen nasljednik Alaina Prosta i Senne, a Alesi te sezone osvaja još jedan sjajan rezultat, drugo mjesto u Monte Carlu i borba za Alesija između momčadi počinje. On tu borbu sa Sennom u Phoenixu opisuje kao ispunjenje svojih dječačkih snova. 
Alesi prvo potpisuje predugovor s Williamsom, ali Williams odugovlači s dogovorom, pokušavajući u svoje redove dovesti Sennu, te nakon dva obećana ali i prekršena roka za dogovor od strane Williamsa, Alesi odlučuje potpisati za Ferrari, tada momčad koja se borila za naslov prvaka s Prostom. Iako su mnogi ovo nazvali odluku srcem, a ne glavom, Alesi je kasnije to zanijekao, kazavši da je Ferrari u tom trenutku bio bolja momčad, što i je, a vozio bi i zajedno s Prostom u momčadi, nedvojbeno jednim od najvećih vozača ikada. No, tu trakavica nije gotova, jer Williams se poziva na pravo predugovora, a cijela se stvar rješava tako da Ferrari otkupljuje ugovor od Williamsa, a u ugovoru piše da im moraju i prodati i jedan model Ferrarija iz 1990. godine, tako da sada u muzeju Williamsa stoji i jedan Ferrarijeva formula. 
Ferrari (1991. – 1995.).
1991.
No, za Alesija počinje pakao u Ferrariju. Bolid je katastrofalan, no unatoč tome Alesi skuplja 21 bod uz 3 treća mjesta. Tada, na utrci u kojoj prvi put prisustvuje i Michael Schumacher, na legendarnom Spa-u, Alesi ima prvu priliku za pobjedu za upravljačem Ferrarija, ali u lijepom vodstvu, 10 krugova prije kraja, Ferrari otkazuje. Godinu dana kasnije ovdje će Michael osvojiti svoju prvu pobjedu, nakon katastrofalne taktike momčadi Williams, te otkazivanja bolida Nigela Mansella. Tanak je put od pobjede do odustajanja. Tri utrke prije kraja, Prost iznosi niz kritika na račun Ferrarija, između ostalo proglašava bolid traktorom, te biva otpušten iz Ferrarija. Sada mladi Alesi postaje vođa Ferrarija. Uz obećanje da će se stvari promijeniti na bolje. 
1992.
Ferrari F92A pokazuje se kao još lošiji od prethodnika, Alesi doživljava čak 10 kvarova, te nakraju skuplja samo 18 bodova, uz 2 treća mjesta. Iz ove sezone valja izdvojiti posebno utrku u Magny-Coursu, gdje na kišnoj utrci ostaje na slickovima najduže od svih, te vozi samo 0,7 sekundi lošije krugove od vodećeg Mansella u superiornom Williamsu s gumama za kišu, ali se i uspijeva izvrtiti na stazi na ravnini prije zavoja Adelaide, a to je još i danas najdulje izlijetanje bez gašenja motora što ga je zabilježila Ferrarijeva telemetrija. Alesi se vraća na stazu, vozi furiozno, ali nekoliko krugova prije kraja, kada je na četvrtom mjestu, Ferrari ga ponovo izdaje. Možda i bolja od je bila ona u Barceloni iste godine, gdje je po pljusku prvo bio najbrži na drugom kvalifikacijskom treningu, a nakon toga je unatoč okretanju na stazi prisilio Sennu na pogrešku i osvojio treće mjesto na kraju.
1993.
Pred kraj 1992. na mjesto konstruktora dolazi John Barnard što nagovješćuje bolje dane u Ferrariju, kojem Alesi ostaje lojalan još 3 sezone u novom ugovoru. Momčadi se priključuje i Gerhard Berger, a prijateljstvo koje se nedugo nakon toga razvija, pratit će Alesija još dugo. Bolid je sklepan na brzinu i prvi testovi ne donose ništa dobroga, kao uostalom ni cijela sezona, uz tek jedno drugo mjesto u Monzi, jedno treće u Monte Carlu, kad je Alesi opisao svoju vožnju kao vožnju taxijem, te furioznim startom (obišao 5 bolida) u Estorilu i vodstvom u prvih 20 krugova. Svega 16 bodova. 
1994.
Ove sezone napokon dolaze bolji dani u Ferrariju i Alesi najavljuje da bi napokon mogao imati bolid s kojim bi mogao pobijediti. No početak sezone, započinje ozljedom leđa, te propuštanjem Aide i kobne Imole, gdje ga mijenja Nicola Larini. Unatoč tri treća mjesta u 5 utrka vraća euforiju na nešto niže grane. Pokazuje se da je bolid dovoljno konkuretan jedino na brzim stazama, što iskorištava Berger i pobjeđuje u Hockenheim-u, prva pobjeda od 1990. godine za Ferrari. Alesi izjavljuje da mu je ovo najdraži dan u F1, unatoč tome što je njegov Ferrari otkazao već u drugom krugu. Što je bio dio serije u od 5 utrka kada mu je otkazao Ferrari, od toga 3 kad je bio prvi ili drugi na stazi. Ubrzo nakon toga slijedi utrka u Monzi, gdje Alesi osvaja svoj prvi "pole position", s Bergerom na drugom mjestu, vodi od početka, izgrađuje prednost od gotovo sekundu po krugu, ulazi u box na svoju prvu promijenu guma...i mjenjač otkazuje. Bijesni Alesi odlazi iz boxa Ferrarija, još uvijek u trkaćem odjelu, uskače u svoju Alfu 164 i odlazi ravno u Avignon, srušivši pritom svoj osobni rekord tog puta, ne javlja se na telefon par dana i onda ipak dolazi sebi. Do kraja sezone još jedno treće mjesto. 
1995.
Godine 1995. svi u Ferrariju osjećaju da je Ferrari 412T2 najbolji bolid što su ga napravili u zadnjih par sezona. No, da li dovoljno dobar? U prve 3 utrke Alesi osvaja dva druga mjesta, da bi ubrzo uslijedila utrka u Montrealu. Montreal, grad u Kanadi, pretežito Francuski obojen, koji još uvijek pamti Gillesa Villeneuvea i njegov Ferrari broj 27, koji sada vozi Alesi. Trbine su u crvenom, novi heroj je tu, Jean. Nekoliko krugova prije kraja, tada vodećem Schumacheru otkazuje mjenjač i on odlazi u box, što ostavlja Alesija u vodstvu. Alesi ovako opisuje te trenutke;
Alesi se do kraja utrke vozi iza Luce Badoera, štedeći tako gorivo u njegovoj zavjetrini. U posljednjem krugu događa se invazija staze, gledatelji jednostavno ne mogu dočekati da Alesi pređe cilj, te je zbog toga utrka prekinuta u tom posljednjem krugu jer su ljudi počeli trčati po stazi po kojoj su vozili jureći bolidi, ne bi li što prije čestitali Alesiju. Nakon što je prošao ciljem, Alesiju nestaje benzina, te se njegov bolid zaustavlja. Alesi izlazi iz bolida te se penje na Schumacherov, koji ga odvozi počasni krug do najvišeg postolja. Napokon! No kako ovo ipak nije bajka, stvari se nakon toga ne mijenjaju na bolje. U novinama počinju nagađanja o Michaelovom prelasku u Ferrari, što se i do Monze potvrđuje, a Alesi i Berger oboje odbijaju biti drugi vozač uz MS-a te potpisuju za Benetton. U Monzi još jedna katastrofa, ali kakva. Alesi i Berger posljednji put pred tifosima voze, te 15tak krugova prije kraja nakon sudara Damona Hilla i Schumachera dolaze u 1-2 vodstvo. Monza je u deliriju. Ali, zla kob je jača od svega. Prvo otpada kamera s Alesijvog bolida, udara u ovjes Bergera i uništava ga, te je Gerhard prisljen odustati. Nedugo nakon toga, javlja se i plamen iz stražnjeg desnog kotača te i Alesi odustaje u sigurnom vodstvu, po tko zna koji put. Neverojatno.
U Nurburgringu, Alesi uz Mclarene izabire vrlo riskantnu taktiku da krene na slickovima unatoč mokroj stazi, no uspijeva profitirati sjajnom vožnjom prvo na mokrom pa onda na suhom. No, nakon što su vratili dolijevanje goriva u bolide, za pobjedu je trebala i sjajna taktika, te tako unatoč velikoj prednosti koju je Alesi izgradio nakon što su svi ostali otišli po slickove nakon sušenja staze, on ipak ne uspijeva pobijediti. Istrošene gume, jer bio je samo jednom u boxu i nisu najveća prepreka, ali njegov V12 motor je previše žedan i Alesi mora usporiti, što omogućuje Schumacheru da ga stigne i pretkne svega par krugova prije kraja. Iako je došao do cilja, još jednom ga je Ferrari ga je izdao, ovaj put prevelikom potrošnjom. Da li se mogla primijeniti taktika 2 ulaska u box? Možda, no tada u Ferrariju ne sjedi Ross Brawn. S tom pobjedom i pobjedom u Monzi, Alesi bi imao 3 pobjede u sezoni, isto kao što će ih imati i Schumacher iduće sezone koja se opsiju kao Michaelov preporod Ferrarija, a zapravo i nije postigao ništa više nego što bi postigao Alesi uz samo malo više sreće. U Aidi, Todt za vrijeme utrke šalje poruku da propusti Bergera, što se Alesiju nije svidjelo (zamislite Rubensa u toj situaciji samo.), te ga Todt kažnjava time što naređuje mehaničarima da naprave sporiji pitstop. No, sezona nije gotova i vrijeme je da se Alesi dostojno oprosti od Ferrarija što i čini u jednoj od najvećih vožnji svih vremena viđenih na stazama F1. U Suzuki. Prvo dobiva 10 sekundni stop and go kazne zbog preranog starta, zatim se izvrće na stazi, još jednom ulazi u box, odlazi po slickove prije svih jer se staza počinje sušiti, te s praktički posljednjeg mjesta dolazi do drugog mjesta tik iza Michaela, skidajući mu 3 ili više sekundi po krugu. I sve to u 25 krugova. Nakon par krugova vožnje na Michaelovom repu...pogađate... Ferrari otkazuje. Četvrta pobjeda te sezone? Ipak ne. Još samo Adelaide u kojim se sudara s Michaelom te obojica odustaju. 
Benetton (1996. – 1997.).
1996.
Sezona 1996. i novi početak u Benettonu. Demotivirani Ross Brawn kao i cijela ekipa rade bolid koji nije ni sjena prošlogodišnjem, što pokazuje i 8 kvarova u sezoni nasuprot 2 prošle sezone dok su ga vozili Schumacher i Johnny Herbert. Mnogi kritičari Alesija ovu sezonu prikazuju kao dokaz da Alesi nije bio vozač najviše klase, jer u momčadi koja je sezonu ranije osvojila dvostruki naslov, nije uspio ni jednom pobijediti. No, istina je malo dublja.
Benetton iz 1995. je bio rađen samo za Michala Schumachera i teško upravljiv. Na prvim testovima Alesi ga je uspio voziti prilično brzo, no Berger je doživio par teških izlijetanja i konstruktori su se našli u za njih novoj poziciji kada bolid trebaju uskladiti za potrebe obojice. Na kraju sezone, prije nego ode u Ferrari, Brawn će priznati da bolid nije bio dovoljno dobar. Posebno su tragična 2 kvara, jedan u Monte Carlu dok je bio uvjerljivo prvi s 30-ak sekundi prednosti, te dok se borio za prvo mjesto s Jacquesom u Silverstone-u, kada su mu otkazale kočnice. Još 2 pobjede? Ipak ne. Na kraju 8 postolja uz drugo mjesto u Monzi kada ja sa 6 startne pozicije do prve šikane bio prvi, vodio do odlaska u box, kada ga Michael Schumacher sjajnom taktikom i vožnjom nadmašuje. U posljednjoj utrci u sezoni izletava u prvom krugu, na što Briatore ludi jer je Benetton tako ispao iz borbe za drugo mjesto u konstruktorskom poretku, i tu se odnosi u momčadi spuštaju prema dnu, što će se nastaviti u idućoj sezoni. 
1997.
U prvoj utrci sezone Alesi se oglušuje na pozive za ulazak u box, te vozi sve dok ostaje bez goriva. Namjerno? S obzirom na količinu napisa u novinama u kojima ga Briatore blati, ne bi se zakleo da je bilo slučajno. Do kraja sezone, Briatore i Alesi gotovo da i ne pričaju, a B197 se pokazuje kao vrlo pouzdan (Alesi ima najviše prijeđenih kilometara od svih vozača te sezone) ali i spor bolid, osim na brzim stazama, slično kao Ferrari 1994. Berger pobjeđuje u Hockenheimu, a Alesi osvaja svoj drugi pole position u karijeri, u Monzi. Vodi otpočetka, ponovo do ulaska u boxeve gdje njegovi mehaničari obavljaju sporiji pit stop od McLarenovih i Coulthard pobjeđuje. Još jedna pobjeda u vjetar? Da. Tada su se pojavile i prve priče o prestanku karijere, Alesi je demoraliziran svađom s Briatoreom i kaosom u Benettonu. Prije utrke u Monte Carlu, izjavljuje da toliko mrzi svoj bolid da mu i boje idu na živce, a uslijedilo je i par svađa s preostalim mehaničarima koji nisu prešli u Ferrari, kada Alesi izjavljuje da je malo prekasno da ga inženjeri uče kako da vozi. Njegov prijatelj Berger prestaje s karijerom na kraju sezone. No ipak, Gerhard pronalazi posao u Alesiju u Sauberu. 
Sauber (1998. – 1999.).
1998.
Napokon se momčad organizira tako da je Alesi prvi vozač (što npr. MS ima cijelu karijeru, Herbert, Rubens, Verstappen ili J.J.Lehto bi znali puno reći o tome), te vozi zapravo bolje nego ikada u slabašnom Sauberu. Osvaja prvi startni red za Sauber na A1 Ringu i prvo postolje, treće mjesto u Spa te sezone (gdje se dešava smiješna situacija u kojoj Sauberovi mehaničari ne mogu pronaći postolje). Zbog svega toga Peter Sauber, vlasnik momčadi poklanja taj bolid Alesiju na kraju sezone. 
1999.
Iduće sezone u momčad dolazi Pedro Diniz, koji si kupuje mjesto, a dolaze i Ferrarijevi motori, što podiže ambicije u 1999. godini. No, Sauber iz te sezone se pokazuje kao vrlo nepouzdan, što ne sprječava Alesija da odlično vozi dok bolid radi. Za pamćenje je njegovo drugo mjesto na kvalifikacijskom treningu na VN Francuske i sjajna vožnja na VN Brazila, kada je pretekao 14 bolida na stazi, u svega 19 krugova! (u usporedbi s tim, prošlogodišnja vožnja MS-a u Brazilu i nije tako spektakularna). Osvaja samo 2 boda te prelazi na poziv svog prijatelja Alaina u Prost. 
Prost, Jordan (2000. – 2001.).
2000.
Alesi ima ideju u kojoj bi i drugi vozač bio Francuz, motori su ionako francuski, od Peugeota, što bi onda Prostom predstavljalo kao jednu francusku momčad čime bi se privukli dodatni sponzori. Prost odbija i upošljava Nicka Heidfelda, a godinu dana kasnije propada zbog dugova. 2000. godina je prva sezona kada Alesi nije osvojio niti jedan bod. No, ni tu priči nije kraj, nakon što ga odbijaju u Williamsu, BAR-u i Jordanu (ludih li ljudi), Alesi ostaje u Prostu, pogonjenim Ferrarijevim prošlogodišnjim motorom. 
2001.
Stvari kreću na bolje, Alesi osvaja 4 boda za Prosta (uključujući jedno peto mjesto), ali par utrka prije kraja 2001., Prost određuje veliku kaznu jer Alesi kritizira rad Prosta, te nakon što ga bivši prijatelj optužuje za izdaju (Prost Alesija - na kraju se ispostavilo da su mehaničari potvrdili Alesijevu priču da je bolid bio loš), Jean prelazi u Jordan (koji je uručio otkaz Heinzu Haraldu Frentzenu – zbog kojeg su i odbili Alesija na početku sezone) za zadnjih par utrka sezone. Do kraja sezone osvaja još jedan bod za Jordan, što s onih 4 iz Prosta postaje 5 ukupno.
Eddie Jordan izjavljuje da mu je najveća pogreška u karijeri što nije prije uposlio Alesija i napravio ga prvakom, te da su Alesi i Jarno Trulli sjajan kapital za budućnost. Par tjedana kasnije u priču ulazi Honda, koja progurava Takumu Sata u momčad i Alesi ispada iz Jordana za sljedeću sezonu. Tu pada odluka o prekidu svoje F1 karijere. Alesi u posljednjoj sezoni ima završene sve utrke osim zadnje, kada se u petom krugu sudara s Kimijem Räikkönenom, nakon Finčeve greške. I možda mu baš u tom dodiru prenosi svoju zlu kob na njega. Što se tiče još par nevjerojatnih statističkih podataka, Alesi je u 201 nastupu odustao čak 81 put, od čega samo 7 puta izlijetanjem sa staze, uz čak 54 kvara i 15tak sudara u kojima nije bio krivac. U međusobnim borbama s drugim vozačima iz svoje momčadi ima bolji omjer i u kvalifikacijama i u utrci sa svim suvozačima osim 1991. godine kada vozi s Prostom u Ferrariju. Osvojio je 1 utrku, imao 32 podija, od čega 16 drugih mjesta! 19 puta je bio u vodstvu utrke.
Nakon Formule 1.
Po završetku F1 karijere prelazi u DTM gdje vozi sve do 2006. godine, uz četiri pobjede, te mu francuski automoto savez dodjeljuje ulogu glavnog operativca koji se brine o mladim francuskim vozačima. Izgleda da je Alesijev najveći problem bio što je imao nevjerojatno nesreću, uvijek bio na krivom mjestu u krivo vrijeme, imao svoje ja i svoj ponos, uvijek govorio što misli i nije imao nikog velikog iza sebe da ga gura. Sve suprotno od velike većine današnjih vozača. U nedavnom intervjuu izjavljuje da ima još jednu veliku želju, a to je još jednom nešto voziti zajedno s velikim prijateljem Bergerom.

</doc>
<doc id="64625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64625" title="Mario Andretti">
Mario Andretti

Mario Gabriele Andretti (Motovun, 28. veljače, 1940.) je talijansko-američki vozač automobilističkih utrka, rođen u Motovunu (Hrvatska), tada u Italiji.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1978. godine s bolidom Lotus-Ford, pobjednik 500 milja Indianapolisa 1969. godine i američkog Cart-Champcar prvenstva 1965., 1966., 1969. i 1984. godine. Uz Dana Gurneya je jedini vozač koji je ostvario pobjede u najvažnijim automobilističkim natjecanjima - Formuli 1, IndyCaru (prvenstva CART i USAC), Svjetskom prvenstvu sportskih automobila (World Sportscar Championship) te NASCAR Sprint Cupu. Kao sportaš izuzetne dugovječnosti, nastupao je i u sedmom desetljeću svog života.

</doc>
<doc id="64626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64626" title="Alberto Ascari">
Alberto Ascari

Alberto Ascari (Milano, 13. srpnja 1918. – Monza, 26. svibnja 1955.), talijanski športski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1952. i 1953. godine (za tim Ferrari). On je jedan od sveukupno dvojice talijanskih svjetskih prvaka u natjecanjima Formule 1 u povijesti ovog športa. 
Mladost.
Rođen je u Milanu kao sin Antonia Ascaria, talentiranog vozača utrka tijekom 1920-ih u momčadi Alfa Romea. Otac je poginuo dok je bio u vodstvu Velike nagrade Francuske 1925. godine. Usprkos tome mladi Alberto se zainteresirao za utrkivanje. Počeo je karijeru utrkujući se na motorima. Utrke na četiri kotača počeo je voziti redovno nakon što je sudjelovao na prestižnoj utrci Mille Miglia u športskom automobilu Ferraria.
Karijera prije Formule 1.
Po završetku II. svjetskog rata Alberto Ascari je počeo sudjelovati u utrkama za Velike nagrade vozeći Maserati. Momčadski kolega bio mu je Luigi Villoresi, koji mu je postao mentor i prijatelj. Međunarodna automobilistička federacija (FIA) je uvela 1946. godine pravila za natjecanja Formule 1 s namjerom da postupno zamjeni predratnu strukturu natjecanja za Velike nagrade. Tijekom iduće četiri prijelazne godine Ascari je bio u odličnoj formi osvajajući pobjede u brojnim utrkama širom Europe. Osvojio je prvu pobjedu na utrci za Veliku nagradu u Sanremu, Italija 1948. godine i drugo mjesto na Velikoj nagradi Velike Britanije iste godine. Zatim je iduće godine momčadi donio još jednu pobjedu. Najveći uspjeh ostvario je kad se pridružio Villoresiu u momčadi Ferrarija i osvojio još tri utrke te godine.
Karijera u Formuli 1.
Prvo Svjetsko prvenstvo Formule 1 održano je 1950. godine. Momčad Ferraria imala je svoj debi u natjecanju na drugoj utrci sezone u Monte Carlu. Za momčad su vozili Ascari, Villoresi i popularni francuski vozač Raymond Sommer. Momčad nije imala najbolju godinu. Ferrariev Tipo 125 opremljen turbopunjačem bio je prespor da bi mogao predstavljati izazov za dominantan Alfa Romeo. Stoga je Ferrari počeo raditi na automobilu opremljenom motorom od 4.5 l s normalnim pritiskom. Veći dio godine je izgubljen u nastojanju da se Ferrarijev dvolitarski motor korišten u Formuli 2 progresivno poveća. Kada se konačno pojavio Tipo 375 opremljen motorom od 4.5 l u zadnjoj utrci sezone, Velikoj nagradi Italije, Ascari je uspio staviti Alfa Romeo pred njihov najveći izazov sezone, prije nego što je morao odustati. No, potom je preuzeo od momčadskog kolege Dorina Serafinia njegov automobil (to je bilo doba natjecanja u Formuli 1 kada su pravila dozvoljavala takve zamjene) i završio utrku kao drugi. 
Tijekom 1951. Ascari je nastavio biti prijetnja momčadi Alfa Romea, iako su ispočetka njegov trud i vještina ostajali nenagrađeni zbog slabe pouzdanosti automobila. Ipak, nakon pobjede u Nürburgringu i Monzi nalazio se samo dva boda na tablici prvenstva iza vodećeg Fangia prije odlučujuće Velike nagrade Španjolske. Ascari je osvojio prvo startno mjesto, ali ga je loš izbor guma za utrku onemogućio u bilo kakvom ozbiljnom izazovu tijekom utrke. Na kraju, Ascari je završio četvrti, a Juan Manuel Fangio je pobijedio u utrci i osvojio titulu prvaka.
U 1952. pravila za natjecanje za Svjetsko prvenstvo u Formuli 1 omogućila su korištenje motora od 2 litre kakve je koristila Formula 2. Ascari je te godine vozio Ferrarijev model Tipo 500. Prvu utrku sezone je propustio jer se za Ferrari natjecao na utrci 500 milja Indianapolisa. Zanimljivo je da je Ascari bio jedini europski vozač koji je sudjelovao na toj utrci tijekom 11 godina koliko je ona bila sastavni dio natjecanja Formule 1. Odustao je nakon 40 krugova pri čemu i nije ostavio neki značajniji utisak. Ali je zato nakon povratka u Europu pobijedio u svih preostalih šest utrka Formule 1 (pobijedivši usput u još u još pet utrka koje se nisu bodovale za Svjetsko prvenstvo) i time osvojio titulu Svjetskog prvaka u Formuli 1 za 1952. Njegova je dominacija bila takva da je pri tome vozio i najbrži krug u svakoj od tih utrka. Osvojio je maksimalan broj bodova koje je u skladu s pravilima uopće i mogao osvojiti jer se za Svjetsko prvenstvo računalo samo četiri najbolja razultata od osam utrka. 
U 1953. je nastavio seriju pobijedivši u iduće tri utrke sezone, čime je osvojio devet uzastopnih pobjeda u utrkama Svjetskog prvenstva Formule 1 (pod uvjetom da se ne računa Indianapolis 500 koji se tih godina vozio u sklopu Svjetskog prvenstva Formule 1, a na kojem Ascari nakon lošeg iskustva prethodne godine nije nastupio). Ovaj rekord izjednačio je tek 2013. Sebastian Vettel. Konačno je serija njegovih pobjeda završila kada je na Velikoj nagradi Francuske završio kao četvrti, u utrci koja je donijela vrlo tijesnu borbu i razliku manju od pet sekundi između prve četvorice plasiranih vozača. Do kraja sezone osvojio je još dvije pobjede te osvojio drugi put za redom titulu Svjetskog prvaka Formule 1.
Nakon nesuglasica oko plaće Ascari je napustio Ferrari na kraju sezone i pridružio se momčadi Lancia s kojom je krenuo u sezonu 1954. No, kako njihov auto nije bio spreman sve do zadnje utrke sezone Gianni Lancia mu je dozvolio da dva puta nastupi za Maserati i jednom za Ferrari. S Maseratijem je podijelio najbrži krug na Velikoj nagradi Velike Britanije. Za utjehu Ascari je u međuvremenu uspio pobijediti na utrci Mille Miglia vozeći športski automobil Lancia. Kada je konačno Lancia D50 bila spremna za utrkivanje Ascari je na Velikoj nagradi Španjolske uspio osvojiti prvu startnu poziciju, voditi u utrci i postaviti najbrži krug utrke, prije nego što je morao odustati. Tako je za njega prilično loše završila sezona 1954., sa samo 1,14 osvojenih bodova, od čega jedan bod na najbrži krug u Španjolskoj i 0,14 bodova za podjelu najbržeg kruga u Velikoj Britaniji. Bila je to sezona u kojoj se nije uspio na ravnopravnoj osnovi natjecati s drugim vozačem i momčadima Formule 1, te su se sva očekivanja okrenula prema idućoj godini. 

</doc>
<doc id="64627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64627" title="Jack Brabham">
Jack Brabham

Sir John Arthur "Jack" Brabham (Hurtsville, 2. travnja 1926. – Gold Coast, 19. svibnja 2014.) je bio australski vozač automobilističkih utrka. 
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1959., 1960. (Cooper-Climax) i 1966. godine (Brabham-Repco). Bio je konstruktor trkaćih automobila i osnivač tima Brabham.
Rođen je u malom gradić nedaleko Sidneya. Od mladosti je bio vezan uz automobile i posao mehaničara. U dobi od 12 godina naučio je voziti obiteljski auto kao i dostavne kamione koje je njegov otac koristio u obiteljskom poslu. Pohađao je tehnički koledž, studirao metalurgiju, stolarstvo i tehničko crtanje. 
Karijera.
Karijera prije Formule 1.
Brabham je bio leteći mehaničar u Kraljevskim Australskim zaračnim snagama (Royal Australian Air Force) te je vodio malu inženjersku radionu prije nego što se počeo natjecati u malim automobilima 1948. godine. Uspjesi u cestovnim natjecanjima u Austaliji i Novom Zelandu naveli su ga da karijeru nastavi u Velikoj Britaniji. Postao je članom Cooper Car Company trkaće momčadi, pri čemu nije samo vozio utrke već je sudjelovao i u izradi trkaćih automobila. 
Formula 1.
Tijekom svoje trkaće i konstruktorske karijer pridonio je dizajnu automobila s motorom u sredini koji je Cooper koristio u Formuli 1 kao i na utrci 500 milja Indianapolisa. 
Osvojio je titulu svjetskog prvaka u Formuli 1 1959. i 1960. godine. 
Zatim je 1962. godine osnovao svoju vlastitu kompaniju Brabham zajedno s australskim kolegom Ronom Tauranacom. Kompanija je postala najveći proizvođač na svijetu trkaćih automobila za korisnike po narudžbi tijekom 1960-ih. 
Brabham je 1966. godine postao prvi, i do sada jedini vozač koji je osvojio titulu svjetskog prvaka Formule 1 vozeći svoj vlastiti automobil. 
Život nakon Formule 1.
Brabham se vratio u Australiju nakon završetka sezone Formule 1 1970. Kupio je farmu i bavio se različitim poslovnim interesima koji su uključivali kompaniju Engine Developments, proizvođača motora za utrkivanje, i vlasništvo nad nekoliko garaža.

</doc>
<doc id="64628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64628" title="Jim Clark">
Jim Clark

Jim Clark (Kilmany, 4. ožujka 1936. – Hockenheim, 7. travnja 1968.), britanski sportski automobilist iz Škotske.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1963. i 1965. godine za tim Lotus. Trenutno je peti na listi vozača Formule 1 s najviše osvojenih prvih startnih pozicija, ukupno 33. Ispred njega su Michael Schumacher (68), Ayrton Senna (65), Sebastian Vettel (45) i Lewis Hamilton (35). Od aktivnih vozača šansu da ga eventualno prestigne ima i Fernando Alonso (22). Nije poginuo u utrci Formule 1 nego u relativno manje važnoj utrci Formule 2. Smatra se jednim od najvećih vozača svih vremena.
Clark je bio raznovrstan vozač koji se natjecao u utrkama sportskih automobila, tzv. "touring" automobila (značajno modificirani ulični automobili), zatim na utrci 500 milja Indianapolisa, na kojoj je pobijedio 1965. No, posebno ga se povezuje s momčadi Lotus s kojom je postigao najveće uspjehe.

</doc>
<doc id="64629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64629" title="Juan-Manuel Fangio">
Juan-Manuel Fangio



</doc>
<doc id="64630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64630" title="Giuseppe Farina">
Giuseppe Farina

Emilio Giuseppe "Nino" Farina (Torino, 30. listopada 1906. – Chambery 30. lipnja 1966.), talijanski sportski automobilist.
Poznat je u povijesti automobilizma kao prvi svjetski prvak u Formuli 1 1950. godine za tim Alfa Romeo, kao i po svom kasnije kopiranom načinu vožnje s potpuno ispruženim rukama.
Mladost.
Rođen je u Torinu 30. listopada 1906. kao sin Giovannija Farine. Stekao je pravnu naobrazbu na vuečilištu u Torinu, a potom služio u Talijanskoj vojsci. Najprije je bio konjički časnik, a kasnije tijekom II. svjetskog rata služio je tenkovskoj pukovniji.
Karijera prije Formule 1.
Karijeru trkača započeo je u brdskim utrkama i potom napredovao na utrke na kružnim stazama za Maserati. Trkača karijera mu je procvjetala kada je prešao u Alfa Romeo kao drugi vozač uz Tazia Nuvolaria. Krajem 1930-ih pobjeđivao je u brojnim manjim utrkama u tzv. Voiturette klasi u kojoj je bio talijanski prvak tri godine za redom (1937–1939). Potom je postigao prvu pobjedu u nekoj velikoj utrci 1940. na Velikoj nagradi Tripolija u Libiji. Na njegovu nesreću, upravo kada je bio na vrhuncu kao vozač, započeo je II. svjetski rat te je morao čekati narednih osam godina prije nego što je ponovo pobijedio u nekoj velikoj utrci. Iz doba natjecanja prije početka II. svjetskog rata ostalo je zapamćeno i njegovo sudjelovanje u fatalnim nesrećama u kojima su živote izgubili Marcel Lehoux 1936. godine na Velikoj nagradi Deauvillea i László Hartmann 1938. godine na utrci u Tripoliju in 1938
Poslije rata nastavio se utrkivati na Velikim nagradama u privatnom Maseratiu s kojim je 1948. godine pobijedio na Velikoj nagradi Monaca.
Karijera u Formuli 1.
Kada je Međunarodna automobilistička federacija (FIA) objavila pokretanje Svjetskog prvenstva od 1950. godine Farina je osigurao mjesto u tada dominantnoj momčadi Alfa Romeo uz Juan Manuel Fangia i svog zemljaka Luigi Fagiolia. Momčad je imala tada nepobjedive automobile 158 Alfetta. Farina je osvojio tri utrke od ukupno sedam održanih u sezoni 1950., i time osigurao u dobi od 44 godine prvu ikada osvojenu titulu Svjetskog prvaka. Bio je to vrhunac njegove karijere.
Tijekom 1951. godine bio je prisiljen igrati sekundarnu ulogu pored Fangia, na čiju brzinu nije mogao naći odgovor. Te se godine morao zadovoljiti jednom pobjedom na Velikoj nagradi Belgije, kao i s nekoliko pobjeda u utrkama koje se nisu bodovale za Svjetsko prvenstvo.
Prešavši iduće, 1952. godine u Ferrari, Farina se ponovno našao u situaciji da ga nadmaši mlađi momčadski kolega. Ovaj put to je bio Alberto Ascari koji je u sezonama 1952. i 1953. pobijedio u devet Velikih nagrada koje su se bodovale za Svjetsko prvenstvo za redom. Zanimljivo je da je njegova prva pobjeda za momčad Ferraria ujedno bila i zadnja od njegovih pet pobjeda u Velikim nagradama koje su se bodovale za Svjetsko prvenstvo. To se dogodilo na stazi u Nürburgringu 1953. godine na Velikoj nagradi Njemačke. Iste godine je zajedno s kolegom vozačem Formule 1 Mike Hawthornom osvojio utrku izdržljivosti 24 sata Spa.
Na Velikoj nagradi Argentine 1954. godine Farina je u kvalifikacijama osvojio prvo mjesto na startu utrke i time postao i ostao do danas najstariji vozač Formule 1 kojemu je to uspjelo. Te je godine osvojio i pobjedu u Svjetskom prvenstvu Sportskih Automobila, da bi na utrci te serije u Monzi doživio nesreću na startu i zadobio opekotine.
Farina je pokušao povratak u utrke 1955. godine, uz korištenje tableta za smanjenje bolova, te je u nekoliko utrka uspio osvojiti bodove. Na kraju te godine ipak je priznao poraz i napustio natjecanje Formule 1.
Nakon Formule 1.
Tijekom 1956. godine pokušao se vratiti u svijet utrkivanja. U relativno manje važnom takmičenju u Monzi doživio je nesreću, pri čemu je slomio ključnu kost. Nakon oporavka pokušao je s nastupom na utrci 500 milja Indianapolisa, ali tog puta je njegov momčadski kolega doživio fatalnu nesreću za vrijeme treninga dok je koristio Farinin automobil. Tada je konačno Farina odlučio da prestane s utrkivanjem zauvijek.
Farina je bio jedan od najznačajnijih sudionika tijekom prvih sezona natjecanja Svjetskog prvenstva Formule 1. Ostao je zapamćen po svom stilu vožnje i inteligenciji, ali isto tako i po svojoj odbojnosti i nepoštivanju svojih kolega natjecatelja na trkaćoj stazi, što ga je pratilo još iz ranih godina utrkivanja.
Smrt.
Njegova je smrt bila direktno povezana s Formulom 1, iako je u tom trenutku prošlo cijelo desetljeće od kada je prestao s utrkama. Nino Farina poginuo je 30. lipnja 1966. u prometnoj nesreći kod mjesta Aiguebelle u pokrajini Savoja u Francuskoj, dok je bio na putu da gleda Veliku nagradu Francuske 1966. u Reimsu. U nepovoljnim vremenskim uvjetima izgubio je kontrolu nad Lotus Cortinom koju je vozio te udario u telegrafski stup.

</doc>
<doc id="64631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64631" title="Mike Hawthorn">
Mike Hawthorn

John Michael Hawthorn (Mexborough 10. travnja 1929. – Guilford 22. siječnja 1959.) je bio britanski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1958. godine za tim Ferrari. Rođen je u engleskoj pokrajini Yorkshire. Školovao se u Ardingly College, te je svoj prvi trkaći nastup imao 1950. Hawthorn je postao prvi britanski svjetski prvak u Formuli 1. Odmah nakon osvajanja titule objavio je da se povlači iz utrkivanja jer je bio snažno pogođen pogibijom momčadskog kolege i prijatelja Petera Collinsa na Velikoj nagradi Njemačke. Ironijom sudbine Hawthorn je poginuo u cestovnoj nesreći tek šest mjeseci nakon povlačenja.
Trkaća karijera prije Formule 1.
Mike Hawthorn debitirao je u utrkama vozeći svoj 1934 Riley Ulster Imp, KV 9475, pobijedivši u kategoriji 1,100 c.c. sportskih automobila na natjecanju Brighton Speed Trials, 2. rujna 1950. Iduće 1951. godine osvojio je Motor Sport Brooklands Memorial Trophy, kao i Ulster Trophy Handicap i Leinster Trophy.
Karijera u Formuli 1.
Hawthorn je imao svoj debi u Formuli 1 na Velikoj nagradi Belgije 1952. godine, koju je završio na četvrtom mjestu. Prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario je u devetom nastupu vozeći za momčad Ferraria na Velikoj nagradi Francuske 1953. godine na stazi u Reimsu. 
U siječnju 1955. Hawthorn se pridružio momčadi Jaguar, gdje je zamijenio Stirlinga Mossa, koji je otišao u momčad Mercedes. Hawthorn je pobijedio na utrci 24 sata Le Mansa 1955. nakon vrlo upečatljive vožnje, pri čemu je postavio rekord kruga prosječnom brzinom od 122 mph (196 kmh) tijekom trosatnog duela s Fangiom u početnom stadiju utrke. Na žalost, to je upravo bila jedna od onih po zlu upamćenih utrka u povijesti automobilizma zbog nesreće u kojoj je poginulo 83 gledatelja i vozač Pierre Levegh. Do nesreće je došlo kad je Hawthorn naglo zakočio ispred automobila Healey koji je vozio Lance Macklin da bi ušao u boks, i to neposredno nakon što ga je pretekao. Zbog toga je Macklin naglo skrenuo ravno u putanju Mercedesa koji je vozio Levegh. Nakon sudara s Healeyem Mercedes je udario zaštitni nasip uz rub staze i raspao se, pri čemu su motor i drugi dijelovi odletjeli u publiku. Osam sati kasnije, dok su bili u vodstvu dva kruga ispred momčadi Jaguar, momčad Mercedesa napustila je utrku u znak poštovanja prema svim poginulima. Momčad Jaguara je bila pozvana da učini isto i pridruži se Mercedesu, ali je to odbila. Francuska štampa objavila je nakon utrke fotografije Hawthorna i Ivora Bueba kako slave svoju pobjedu ispijajući uobičajeni šampanjac, ali je taj čin popratila s prezirom. Mercedes ne samo da je zbog ove tragične nesreće napustio utrku, nego je kao momčad napustio i sudjelovanje u utrkama općenito i trebat će proći više od pola stoljeća dok se Mercedes 2010. nije vratio kao momčad u utrke Formule 1.
U 1957. Hawthorn se vratio u momčad Ferrari i uskoro postao dobar prijatelj s engleskim kolegom Peterom Collinsom. Tijekom 1958. njih su se dvojica našli u oštrom sukobu s trećim Ferrarijevim vozačem Luigi Mussom. Došlo je do ogorčene borbe u kojoj su se sva trojica natjecala za osvajanje novca iz nagradnih fondova. Te je godine Hawthorn pobijedio na Velikoj nagradi Francuske u Reimsu na kojoj je poginuo Luigi Musso dok je bio na drugom mjestu.

</doc>
<doc id="64632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64632" title="Damon Hill">
Damon Hill

Damon Graham Devereux Hill (London, 17. rujna 1960.) je bivši britanski sportski automobilist.
Sin Grahama Hilla, svjetski prvak u Formuli 1 1996. godine s bolidom Williams-Renault.

</doc>
<doc id="64633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64633" title="Graham Hill">
Graham Hill

Norman Graham Hill (Hampstead-London, 15. veljače 1929. – kraj Arkleya, 29. prosinca 1975.), britanski sportski automobilist i vlasnik trkaće momčadi.
Otac Damona Hilla, svjetski prvak u Formuli 1 1962. (BRM) i 1968. godine (Lotus-Ford). Jedini je vozač koji je uspio osvojiti trostruku krunu automobilističkih utrka. Pobijedio je na utrci 24 sata Le Mansa, utrci 500 milja Indianapolisa te je osvojio Svjetsko prvenstvo Formule 1.
Bolidi kojima je upravljao: BRM P261.

</doc>
<doc id="64634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64634" title="Phil Hill">
Phil Hill

Philip Toll Hill Jr. (Miami, 20. travnja 1927. – 28. kolovoza 2008.) je bivši američki sportski automobilist. Jedini je vozač rođen u SAD koji je osvojio titulu Prvaka svijeta u Formuli 1. Mario Andretti, također američki vozač, koji je osvojio titulu Prvaka svijeta u Formuli 1 1978. godine nije bio rođen u SAD.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1961. godine za tim Ferrari. Također je postigao zapažen uspjeh pobijedivši tri puta na utrkama sportskih automobila 24 sata Le Mansa i 12 sati Sebringa.
Opisivali su ga kao "...promišljenog, ugodnog čovjeka..." te je jednom za sebe rekao "U krivom sam poslu. Ja ne želim nikoga pobijediti. Ne želim biti veliki junak. Ja sam u osnovi miroljubiv čovjek."

</doc>
<doc id="64635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64635" title="Denny Hulme">
Denny Hulme

Denis Clive "Denny" Hulme (Nelson, 18. lipnja 1936. – Bathurst, 4. listopada 1992.), novozelandski sportski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1967. godine s bolidom Brabham-Repco. Između svog debija na Velikoj nagradi Monaca 1965. i zadnje utrke u Formuli 1 na Velikoj nagradi SAD 1974. startao je u 112 utrka za Velike nagrade, osvojio osam pobjeda i sveukupno 33 puta mjesta na podiju. Uz osvajanje titule Svjetskog prvaka još je dva puta u karijeri završio sezonu kao treći u ukupnom poretku, 1968. i 1972.

</doc>
<doc id="64636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64636" title="James Hunt">
James Hunt

James Simon Wallis Hunt (Epson, 29. kolovoza 1947. – Wimbledon, 15. lipnja 1993.), britanski sportski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1976. godine za tim McLaren.
Bio je 13 godina (1980. – 1993.) stručni sukomentator utrka F1 na BBC-u pored Murraya Walkera.

</doc>
<doc id="64637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64637" title="Alan Jones">
Alan Jones

Alan Jones (Melbourne, 2. studenog 1946.) je bivši australski sportski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1980. godine s bolidom Williams-Ford.

</doc>
<doc id="64638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64638" title="Nelson Piquet">
Nelson Piquet

Nelson Piquet Souto Maior (Rio de Janeiro 17. kolovoza 1952.) je brazilski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1981. (Brabham-Ford), 1983. (Brabham-BMW) i 1987. godine (Williams-Honda).

</doc>
<doc id="64639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64639" title="Jochen Rindt">
Jochen Rindt

Karl Jochen Rindt (Mainz, 18. travnja 1942. – Monza, 5. rujna 1970.) je bio austrijski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1970. godine za tim Lotus.
Jedini je vozač formule 1 koji je postumno proglašen svjetskim prvakom.

</doc>
<doc id="64640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64640" title="Keke Rosberg">
Keke Rosberg

Keijo Erik "Keke" Rosberg (Stockholm 6. prosinca 1948.) je finski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1982. godine s bolidom Williams-Ford. Otac je bivšeg svjetskog prvaka u Formuli 1 Nice Rosberga koji se natjecao pod njemačkom zastavom.

</doc>
<doc id="64641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64641" title="Jody Scheckter">
Jody Scheckter

Jody David Scheckter (East London 29. siječnja 1950.) je južnoafrički vozač automobilističkih utrka, svjetski prvak u Formuli 1 1979.
godine, za tim Ferrari.

</doc>
<doc id="64642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64642" title="Jackie Stewart">
Jackie Stewart

Sir John Young "Jackie" Stewart (Milton, 11. lipnja 1939.) je britanski vozač automobilističkih utrka, svjetski prvak u Formuli 1 1969. (Matra-Ford), 1971. i 1973. godine (Tyrrell-Ford). Osnivač tima Stewart Grand Prix.
Bolidi kojima je upravljao: BRM P261.

</doc>
<doc id="64643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64643" title="John Surtees">
John Surtees

John Surtees (Tatsfield, 11. veljače 1934. – London, 10. ožujka 2017.), britanski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1964. godine za tim Ferrari. Ujedno je jedini vozač u povijesti koji je osvojio svjetsko prvenstvo Formule 1 i svjetsko prvenstvo u motociklizmu "kraljevske klase" (tada do 500 cm3). Četverostruki je Svjetski motociklistički prvak u klasi 500cc. Titule je osvojio 1956., 1958., 1959. i 1960. Do danas je ostao jedini vozač koji je osvojio titulu Svjetskog prvaka u utrkama na dva i na četiri kotača. 
Osnovao je svoju trkaću momčad Surtees Racing Organisation koja se natjecala u takmičenjima Formule 1, Formule 2 i Formule 5000 od 1970. do 1978. Ambasador je zaklade Racing Steps.

</doc>
<doc id="64645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64645" title="Ivan bez Zemlje">
Ivan bez Zemlje

Ivan I. "bez Zemlje" (1166. – 1216.) bio je engleski kralj.
Vladao je od 1199. godine. Bio je najmlađi sin Henrika II. od njegovih petero sinova. Prvotno je ostao bez posjeda koji bi mu donosili prihode pa je prozvan "John Lackland" (francuski: "Sans Terre"), "bez zemlje".
Dok je njegov stariji brat Rikard I. Lavljeg Srca bio u Trećem križarskom ratu pokušao mu je oteti krunu. Pokorio se bratu nakon njegova povratka, a po njegovoj smrti naslijedio ga je na prijestolju.
U ratovima s Francuskom izgubio je gotovo sve svoje francuske posjede. Slabljenje njegova položaja na kontinentu pratile su i domaće neprilike. Godine 1205. sukobio se s papom Inocentom III. zbog imenovanja nadbiskupa u Canterburyju. Papa je iz toga razloga na Englesku bacio interdikt 1208. i ekskomunicirao Ivana 1209. godine. Nastali neredi, a i visoki ratni troškovi u Walesu i Irskoj, uvjetovali su samovoljniji odnos Ivana prema velikašima i bezobzirnu poreznu politiku prema svim podanicima.
Godine 1213., bojeći se da ne izgubi prijestolje, Ivan se pokorio papi i priznao se njegovim vazalom pristavši da Engleska postane papin feud. Protiv njegova načina vladanja podigli su se velikaši i prisilili ga da 15. lipnja 1215. godine potpiše i objavi "Veliku povelju sloboda" ("Magna carta libertatum") koja je ograničila kraljevu vlast i zajamčila temeljne slobode njegovim podanicima, kako velikašima, tako i slobodnjacima. Kako se nije kanio držati potpisane obveze, Ivan se obratio papi, koji ga je oslobodio prisege. Zbog toga je izbio građanski rat tijekom kojeg je Ivan umro.
Supruge i djeca.
Ivan je imao dvije žene:
Ivan je imao djecu samo s drugom suprugom:

</doc>
<doc id="64646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64646" title="Lungomare">
Lungomare



</doc>
<doc id="64649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64649" title="Tokugava Iejasu">
Tokugava Iejasu

Tokugava Iejasu (pokrajina Mikawa, 31. siječnja 1543. — dvorac Sumpu, 1. lipnja 1616.) bio je osnivač i prvi šogun dinastije Tokugawa, koja je vladala Japanom od bitke kod Sekigahare (1600.) do Restauracije Meiji (1868.). Iejasu je prigrabio vlast 1600., postao šogun 1603., povukao se s položaja 1605., ali je ostao na vlasti do smrti.
Iejasu je jedan od tri čovjeka zaslužna za ujedinjenje srednjovjekovnog Japana. Druga dvojica su bili njegovi suvremenici i vojskovođe Oda Nobunaga i Tojotomi Hidejoši. Iejasu se isprva vezao uz Nobunagu kako bi prebrodio opći rat u Japanu tog doba i polako izgradio svoj posjed. U 1580-ima je postao važan "daimyo", vladar plodnog i mnogoljudnog "hana" (posjeda). 
Kad je Nobunaga umro, Iejasu je ponudio svoje usluge Hidejošiju, koji je širio vlast nad jugozapadnim Japanom. U međuvremenu je osnažio svoje vazalske snage i povećao gospodarsku moć svojih posjeda. Kad je Hidejoši u 1590-ima pošao u katastrofalne pohode protiv Koreje, Iejasu ga nije slijedio, nego je osigurao položaj u zemlji. 
Po Hidejošijevoj smrti, Iejasu je imao najveću i najpouzdaniju vojsku, kao i najproduktivnije i najbolje ustrojene posjede u Japanu. U bitkama je pobijedio sve suparnike, kojima je zatim oduzeo zemlju i dao im nove posjede daleko od japanskih središta, koja su uglavnom postala njegovo vlasništvo. Dobio je naslov šoguna i dvije godine kasnije prenio ga na svojeg sina, pa je tako šogunat postao nasljedna titula dinastije Tokugawa.

</doc>
<doc id="64650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64650" title="Tokugawa Ieyasu">
Tokugawa Ieyasu



</doc>
<doc id="64651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64651" title="Ieyasu Tokugawa">
Ieyasu Tokugawa



</doc>
<doc id="64652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64652" title="Iejasu Tokugava">
Iejasu Tokugava



</doc>
<doc id="64653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64653" title="Bitka kod Sekigahare">
Bitka kod Sekigahare

Bitka kod Sekigahare bila je presudna bitka održana u Japanu 21. listopada 1600. (prema modernom kalendaru, a 15. rujna prema starom kineskom kalendaru), kojom je Tokugawa Iejasu osigurao šogunat. Iako su Iejasuu trebale još tri godine da osigura vlast u odnosu na klan Toyotomi i mjesne vladare ("daimyo"), Sekigahara se općenito smatra neslužbenim početkom šogunata Tokugawa, zadnjeg šogunata koji je vladao Japanom.
Tamo gdje je danas naselje Sekigahara, u prefekturi Gifu, Tokugawina se vojska sukobila s vojskom Ishide Mitsunarija, koji je bio odan Hideyoriju, sinu i nasljedniku Toyotomija Hideyoshija. Ishod bitke je presudio Ishidin vojskovođa Kobayakawa Hideaki, koji je usred borbe izdao svoje saveznike. Iako je isprva Kobayakawa samo stajao sa strane i nije sudjelovao u bitki, Tokugawa je zapovjedio svojim vojnicima da otvore vatru na Kobayakawine snage, nakon čega se Kobayakawa počeo boriti na Tokugawinoj strani. To je dovelo do Tokugawine pobjede i završetka sukoba unutar Vijeća pet regenata.

</doc>
<doc id="64655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64655" title="Projekt Serpo">
Projekt Serpo

Tijekom 1960-ih i 1970-ih navodno su postojali programi "Projekt Serpo" i "Projekt Crystal Knight", gdje je dvanaest američkih vojnih osoba poslano s prijateljskom vanzemaljskom letjelicom na neki drugi planet zvan Serpo.
U novijim objavljenim informacijama od navodnog bivšeg člana DIA-e (eng. "Defense Intelligence Agency") ovaj se projekt čini stvarnijim. To je lista opreme i zaliha od preko 90,000 funti koju je odnio tim na planirani desetogodišnji boravak na planetu zvanom Serpo.
Utovarena na visoko napredni svemirski brod posjetitelja koji je sletio u američku vojnu ustanovu sredinom 1960-ih, oprema je tada navodno prebačena naveći brod za deveto-mjesečno putovanje na Serpo. Lista je nedavno objavljena na ovoj stranici
Spekulira se da je Serpo naseljena planeta u sistemu Zeta Reticuli. Zeta Reticuli je obilježen kao binarni sustav nekih 39 svjetlosnih godina udaljen od Zemlje. Tijekom 1990-ih se mislilo da je planet detektiran pomoću naprednih teleskopa, no kasnije su je znanstvenici otpisali kao ne više od nestabilnosti uzrokovane pulsarom. To je samo povećalo spekulacije da je to sve zataškavanje i dezinformiranje.
Prema anonimnom izvoru, Serpo je planet veličine Zemlje s populacijom od 650,000 vanzemaljskih bića (poznati kao "Ebanci"). Ebanac koji je navodno preživio u Roswellskom padu je iskoristio komunikacijski uređaj da dogovori razmjenu. Od dvanaest koji su otišli tamo, osam se vratilo (iako su svi od tada umrli), dvojica su umrla na Serpu, a dvojica ostala za stalno.
Bill Ryan, umirovljeni AFOSI vjeruje da je priča djelomično točna jer se neki fizički dokazi ne podudaraju, a da ju je netko potpuno izmislio svi bi bili dosljedni.

</doc>
<doc id="64656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64656" title="NBA finala">
NBA finala



</doc>
<doc id="64657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64657" title="Finali NBA">
Finali NBA



</doc>
<doc id="64658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64658" title="Popis najpoznatijih NLO susreta">
Popis najpoznatijih NLO susreta

Pregled najpoznatijih NLO susreta koji se često eksploatiraju u raznim TV serijama i filmovima.
20. stoljeće.
1913.:
1942.:
1944.:
1946. i poslije:
1947.:
1948.:
1949.:
1950.:
1952.:
1953.:
1954.:
1955.:
1957.:
1959.:
1961.:
1964.:
1965.:
1967.:
1969.:
1969.:
1971.:
1973.:
1974.:
1975.:
1976.:
1977.:
1978.:
1979.:
1980.:
1982.:
1985.:
1986.:
1990.:
1994.:
1996.:
1997.:
21. stoljeće.
2001.:
2004.:
2005.:
2006.:
2007.:
2008.:
2011.:

</doc>
<doc id="64660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64660" title="Francuske pokrajine">
Francuske pokrajine



</doc>
<doc id="64661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64661" title="Ile-de-France">
Ile-de-France



</doc>
<doc id="64662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64662" title="Šambala">
Šambala

Šambala je mistično kraljevstvo skriveno iza snježnih vrhova Himalaje. Spominje se u nekoliko starih tekstova uključujući Kalačakru i stari tekst kulture Žangžung koja je prethodila tibetskom budizmu u zapadnom Tibetu.
Šambala je sanskritski izraz za mjesto sreće, mira i umjerenosti. Šambalom vlada Kulika, miroljubivi monarh koji održava integritet tantre Kalačakra. Religiozni skolastici vjeruju da je ta figura nastala iz hinduističkog mita o osvajaču Kalkiju. Kalačakra naviješta da kada svijet zapadne u rat i pohlepu dvadeset peti kralj Kalika će izaći iz Šambale s velikom vojskom da uništi korumpirane i dovede Svijet u zlatno doba. Neki skolastičari misle da će se to dogoditi 2424. godine.
Zapadna fasciniranost tom zemljom postoji od ranog 17. stoljeća, kada je isusovački svećenik i istraživač Estevao Cacella objavio Europljanima prve informacije o toj mističnoj zemlji.
Tijekom 19. stoljeća, osnivačica Teozofskog društva, Helena Petrovna Blavatskaja je aludirala na Šambalu raspaljujući zanimanje o njoj kod zapadnih okultnih entuzijasta. 
Šambala je bila veoma popularna u nacističkoj Njemačkoj kada je Adolf Hitler slao istraživače da mjere lubanje Tibetancima.
U neonacizmu, Šambala je mjesto gdje je Hitler pobjegao kada je pao Treći Rajh. Sam Hitler je pod utjecajem mita o Šambali usvojio znak svastike.
Također se vjeruje da je Josef Stalin organizirao ekspedicije da nađu Šambalu.
Madam Blavatskaja, koja je tvrdila da je u kontaktu s Velikom Bijelom Ložom himalajskih sljedbenika, spominje Šambalu govoreći da je ona nešto poput sjedišta Velike Bijele Lože, fizičke lokacije na Zemlji u koju može ući samo dosljedan kandidat.
Te spekulacije o "skrivenoj zemlji" koja okružuje podzemno kraljevstvo Agartu dovelo je neke okultiste 20. stoljeća da vide Šambalu kao izvor negativne manipulacije od strane zle zavjere. No unatoč tome dominira mišljenje da je Šambala ipak mjesto svijetla i nade.
Na planeti Zemlja egzistiraju četiri denziteta. Materijalna stvarnost pripada trećem denzitetu trodimenzionalne stvarnosti. Šambala se, prema tome nalazi na četvrtom denzitetu, gdje je i zemlja Agartha kojoj pripada i unutrašnjost polova. Tamo se ne može doči u materijalnoj stvarnosti trećeg denziteta, nego samo nakon što se bude požnjeven na višu razinu evolucije svijesti, kako je Krist spominjao svojim učenicima koji su ga htjeli slijediti i nakon smrti i napuštanja fizičkog tijela. Rekao im je: Tamo gdje ja idem vi ne možete ići.

</doc>
<doc id="64663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64663" title="Sanskrit">
Sanskrit



</doc>
<doc id="64664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64664" title="Los Angeles Lakers">
Los Angeles Lakers

Los Angeles Lakers je profesionalni košarkaški klub iz Los Angelesa, Kalifornije koji igra u NBA ligi. Lakersi svoje domaće utakmice igraju u Staples Centru kojeg dijele sa svojim lokalnim NBA rivalom, Los Angeles Clippersima, Los Angeles Kingsima iz NHL-a i Los Angeles Sparksima iz WNBA-a. Lakersi vladaju kao NBA prvaci nakon pobjede nad Boston Celticsima u finalu 2010. godine, rezultatom 4 — 3. Lakersi imaju 16 titula prvaka NBA lige. Lakersi su najvrijedniji NBA klub prema magazinu Forbes, koji im je procijenio vrijednost od 643 milijuna dolara.
Klub je osnovan 1947. godine kao Detroit Gems. Kasnije su počeli igrati u Minneapolisu, Minnesoti, nazivajući se Lakers, u čast nadimka države "Zemlja sa 10,000 jezera". Lakersi su osvojili pet prvenstava u Minneapolisu gdje su pokrenuli Centra Georgea Mikana koji je na službenoj stranici NBA opisan kao "prvi superstar". Nakon što su Lakersi upali u financijske probleme, preselili su se u Los Angeles 1959. godine.
Suparništvo Los Angeles Lakersa i Boston Celticsa.
Suparništvo između Boston Celticsa i Los Angeles Lakersa smatra se najvećim suparništvom dvaju tima iz NBA lige. Rivalstvo je bilo manje intenzivno u ranim 1990-ima tijekom igranja Magica Johnsona i Larrya Birda. Celticsi i Lakersi prvi put su se sastali u finalima 2008. od 1987. godine, a Celticsi su pobijedili 4 — 2.

</doc>
<doc id="64666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64666" title="Stanton T. Friedman">
Stanton T. Friedman

Stanton T. Friedman (Elizabeth, New Jersey, 29. srpnja 1934. – Toronto, Ontario, 13. svibnja 2019.), američki ufolog koji je diplomirao nuklearnu fiziku i koji je dugo radio za američku vojsku na raznim poljima proučavajući fiziju i radeći na nuklearnom avionu.
Ufologiji se posvetio nakon incidenta u Roswellu 1947. godine, budući da je sudjelovao kao civilni istražitelj u istrazi o tom događaju. Njemu je najveći dokaz o tome da se tamo srušio vanzemaljski brod, dokumenti koje je vojska izdala o tome.
Vlada je prvo izdala 156 NLO dokumenata i to zbog pritisaka udruga poput CAUS (eng. "Citizens Against UFO Secrecy"). Sadržaj tih dokumenata je bio 75% prekrižen crnim markerom na što je javnost uistinu burno i podsmješljivo reagirala kada bi on te dokumente prezentirao na svojim predavanjima ili na televiziji jer neke stranice bi bile potpuno zacrnjene. On je to nosio po sudovima i tako tražio da se obznani sve.
Onda je opet NSA 1997. izdala ponovno te dokumente (zbog zastare) i tada je bilo zacrnjeno puno manje, odnosno 20%.
Nažalost, tada su koristili bijeli marker što je imalo puno manji efekt na ljude u odnosu kada vide zacrnjene dokumente. Tada je Friedman morao slušati od mnogih ufologa kako NSA zapravo neskriva ništa važno, već da su cenzurirane samo metode i izvore koje po zakonu ne smiju staviti u javnost. Što on nije htio ni da čuje govoreći kao prvo zašto bi NSA čija je zadaća da prati strane vojne komunikacije uopće radila tolike dokumente o običnom meteorološkom balonu?! Friedman je također razgovarao s mnogim članovima NSA-e koji su rekli kako su i kod presretanja razgovora stranih pilota također uhvatili izvješća o NLO-ima.
Također, Stanton Friedman je providio kroz laži nekoliko generala koji su kroz godine davali i dopunjavali "prava" izvješća o onome što se dogodilo na ranču u Roswellu 1947. Jasno navodi njihova objašnjenja i ukazuje u njihove netočnosti i nepodudarnosti.
Stanton Friedman je također jedinstven po tome što vjeruje kako su NLO koji posjećuju Zemlju dizajnirani sa znanjem fizike koja je i danas potpuno poznata čovjeku na Zemlji.
Godine 2007. izdao je knjigu "“Captured! The Betty and Barney Hill U.F.O. Experience”", u koautorstvu s Kathleen Marden, koja ima za temu slučaj navodne otmice Betty i Barneya Hilla.

</doc>
<doc id="64667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64667" title="FC Barcelona sportsko društvo">
FC Barcelona sportsko društvo



</doc>
<doc id="64669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64669" title="Andrija Ivančan">
Andrija Ivančan

Andrija Ivančan, prof. (Zagreb, 30. prosinca 1966.) hrvatski je etnolog, polonist i etnokoreograf te od travnja 2016. do travnja 2020. umjetnički voditelj Ansambla narodnih plesova i pjesama Hrvatske "LADO".
Životopis.
Živi i školuje se u Zagrebu gdje završava Školu za primijenjenu umjetnost – Odjel umjetničkih fotografskih tehnika. Potom na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomira etnologiju i polonistiku te 1997. godine upisuje poslijediplomski studij iz područja etnologije i kulturne antropologije te privodi kraju magistarski rad pod naslovom "Narodni plesni običaji Turopolja". 
Folklorom se počinje baviti 1983. godine, kada postaje članom Zagrebačkog folklornog ansambla Dr. Ivana Ivančana (tada FA "Joža Vlahović"), čiji je umjetnički voditelj od 1989. godine. U razdoblju od 1990. do 1994. godine zaposlen je u Ansamblu narodnih plesova i pjesama Hrvatske "LADO". Godine 1994., kao prvi i jedini do danas u Hrvatskoj, stječe status slobodnog umjetnika iz područja folklorne koreografije.
Voditelj je "Hrvatske škole folklora" pri Hrvatskoj matici iseljenika, jedan je od osnivača "Hrvatskog društva folklornih koreografa i voditelja" te član Upravnog odbora od njegova osnutka do danas. Službeni je instruktor za hrvatske narodne plesove pri "Council International of Folklore Festivals", član je Hrvatskog društva skladatelja i Društva baletnih umjetnika Hrvatske. 
Autor je većeg broja glazbeno-scenskih djela koja izvode profesionalni i amaterski ansambli u Hrvatskoj, Europi, Australiji, Južnoj i Sjevernoj Americi. Posljednje tri sezone kreira i postavlja na scenu hrvatske pjesme i plesove za "Duquesne University Tamburitzans" iz Pittsburgha. 
Autor je nekoliko stručnih članaka iz područja etnokoreologije, folkloristike i tradicijske kulture.
Od 18. travnja 2016. do travnja 2020. obnaša dužnost umjetničkog voditelja Ansambla narodnih plesova i pjesama Hrvatske "LADO".
Član stručnog ocjenjivačkog suda folklorne manifestacije Drmeš-DA i inih.
Nagrade.
Na četiri natjecanja, do sada održana u Hrvatskoj, iz područja folklorne koreografije, osvaja tri prva mjesta, jedno drugo, jedno treće, nagradu publike i dvije nagrade za kostimografiju.
U posljednjih petnaest godina sa "Zagrebačkim folklornim ansamblom dr. Ivana Ivančana" osvaja prestižne nagrade na najvećim svjetskim natjecateljskim festivalima: 

</doc>
<doc id="64670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64670" title="Jacques Vallée">
Jacques Vallée

Jacques Vallée (Pontoise, 24. rujna 1939.), franucusko-američki ufolog, informatički znanstvenik i bivši astronom, trenutno živi u San Franciscu, SAD.
Rani život i karijera.
Dr. Vallée je rođen u Pontoiseu, Francuska. Dobio je znanstveni doktorat u matematici u Sorbonni, nakon koje je slijedio doktorat u astrofizici sa Sveučilišta Lille. Počeo je profesionalnu karijeru kao astronom u Pariškom Opservatoriju 1961. godine. Iste godine s navršenih 19 godina dobiva nagradu Jules Verne za najbolji znanstveno fantastični roman "Potprostor" (Le Sub-Espace).
U SAD je došao 1962. godine i počeo raditi kao astronom na Sveučilištu u Teksasu u Austinu. Prvi posao mu je bio napraviti detaljnu kartu Marsa za NASA-u.
1967. godine dobiva doktorat iz informatičkih znanosti. Vallée postaje glavni nadglednik velikog NSF projekta za umrežavanje računala mnogo prije nego što je nastao Internet.
Dr. Vallée je također napisao četiri knjige o visokoj tehnologiji uključujući "Computer Message Systems, Electronic Meetings, The Network Revolution", i "The Heart of the Internet".
Valee je najviše istraživao čudna bića u Brazilu koje su tamošnji stanovnici opisali da ih napadaju noću. Također je i istraživao poznato masovno viđenje NLO-a u Francuskoj poznato pod imenom "french flap". 
Ima suprugu i dvoje djece.
NLO istraživanja i akademski rad.
U ožujku 1955. Vallée prvi puta vidi leteći tanjur iznad njegovog doma u Pontioseu. Šest godina kasnije 1961. dok je radio u Francuskom Svemirskom Odboru, Vallée je bio svjedokom uništavanja vrpci koje su sadržavale podatke o praćenju nepoznatih objekata oko Zemlje. To je doprinijelo Valléeovom dugogodišnjem interesu za NLO fenomen.
Teorija.
Jacques Vallée, tvrdi da leteći tanjuri ne dolaze s neke udaljene planete već isključivo iz neke druge dimenzije. On je zaključio da vanzemaljci mogu dolaziti od bilo kuda. Ta bića mogu biti multidimenzionalna, izvan svemira i vremena, da mogu postojati zajedno s ljudima i ostati neprimijećeni.
Vallée predlaže postojanje neljudske svijesti, koja može, ali ne mora, posjedovati fizičko tijelo ili tijela koja postoji na Zemlji ili oko nje i koja je sposobna manipulirati prostorom, vremenom i svijesti na načine na koje mi ne razumijemo. Vallée je uvjeren da ljudi mogu shvatiti veću realnost tog fenomena. On vjeruje da fenomen predstavlja stranu inteligenciju koja se može manifestirati u različitim oblicima, uključujući vanzemaljce, religiozne likove, duhove i paranormalne sposobnosti.
Ti "vanzemaljci", čini se, koriste se obmanom velikih razmjera, tako da se ne može vjerovati da su oni to čime se predstavljaju. Povijesno gledano, predindustrijski ljudi su vjerovali u postojanja duhova, zmajeva, vilenjaka, demona itd. Sva su ta bića imala nadljudske moći, često sklona podvalama, otimanju djece, silovanju žena ili odvođenja ljudi u druge dimenzije.
Kako su se ljudi počeli industrijalizirati i postajati sve manje praznovjerni, čini se da se dogodila promjena u prikazivanju samog fenomena. Ljudi su počeli viđati tehnološke objekte (NLO) koji posjeduju posebne sposobnosti (kao brzina, neranjivost) koje su analogne magiji vilenjaka, zmajeva i drugih prethodnika.
Ne zna se koliko su viđenja NLO-a povezana s predmeditiranim stanjem očevica koji ih gleda. Motivi svijesti takve osobe su nepoznati, to bi mogla biti neka vrst testa o krajnoj prirodi realnosti i ljudske sposobnosti da ju shvati, unatoč hendikepiranosti društva i njegovih tabua o tome što je prihvaćeno ili nije prihvaćeno. Možda bića sa sposobnošću da savinu svemir i vrijeme komuniciraju telepatski posjeduju konačni ključ fizičkim zakonima koji upravljaju svemirom. Ono što se možda događa je neka vrsta prvog kontakta viđenog u hollywoodskim filmovima.
Kada je Jacques Vallee iznio svoja mišljenja Stevenu Spielbergu, koji je tada radio na "Bliskim Susretima Treće Vrste", Spielberg mu je rekao da su njegove teorije vjerojatno točne samo što ljudi žele vidjeti stvari onako kako je on to prikazao u filmu. 
Jacques Vallée u popularnoj kulturi.
Američki redatelj Steven Spielberg je lik francuskog ufologa, u filmu "Bliski susreti treće vrste", zasnovao na Jacquesu Valleu, a glumio ga je poznati francuski redatelj François Truffaut.

</doc>
<doc id="64672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64672" title="Zana">
Zana

Navodno žena-majmunica s dlakama od glave do pete, vrlo velikom stražnjicom i grudima. Uhvaćena je 1850. godine. U početku je bila vrlo nasilna te su je morali držati u kavezu, da bi se s vremenom smirila i vodila relativno miran život u selu T'khina u Gruziji, no nikad nije naučila govoriti. Kako je bila intimno veznana za jednog seljana Edgi Genaba rodila je nekoliko djece koja su ispočetka umirala, zbog Zanine nekompatobilnosti s majčinstvom.
Otac je djecu zatim dao na odgoj kod drugih obitelji u selu. Dva dječaka: Dzhanda i Khwit (rođeni 1878. i 1898.), i dvije djevojčice, Kodzhanar i Gamasa (rođene 1880 i 1882). Djeca su bila vrlo čovjekolika i za razliku od majke znala govoriti, pa su i sama stupila u brak i imala vlastitu djecu. 
Zana je umrla 1890. godine.
Neki spekuliraju da je bila neljudska Alma.

</doc>
<doc id="64673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64673" title="Jacques Vallee">
Jacques Vallee



</doc>
<doc id="64675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64675" title="Crnogorska košarkaška reprezentacija">
Crnogorska košarkaška reprezentacija

Crnogorska košarkaška reprezentacija je na FIBA-inom vijećanju održanom u Japanu službeno registriralo Crnogorski košarkaški savez.
Registriran je kao 213. FIBA-in član.
Ovim činom crnogorskoj je reprezentaciji i košarkaškim klubovima omogućeno sudjelovanje u međunarodnim natjecanjima pod FIBA-inim okriljem.
Prvi predsjednik Crnogorskog košarkaškog saveza je Danilo Mitrović.
Prvi izbornik je bio Duško Vujošević (CSKA Moskva).
Crnogorska košarkaška reprezentacija je u ljeto 2010. uspješno prošla drugi kvalifikacijski krug za RP 2011. godine u sastavu: Nikola Peković, Ivan Koljević, Goran Jeretin, Omar Cook, Ivan Maraš, Predrag Drobnjak, Slavko Vraneš, Vladimir Golubović, Vladimir Dragičević, Vladimir Dašić, Milko Bjelica, Suad Šehović, Sead Šehović, Miloš Borisov i Nikola Vučević.
Prva službena utakmica: Crna Gora - BiH 79:74 ("Podgorica", "SC "Morača"," 13. kolovoza 2008.g.).
Rezultati kvalifikacija za Europsko prvenstvo u košarci 2011..
U A kvalifikacijskoj grupi sudjelovale su reprezentacije Crne Gore, Italije, Izraela, Letonije i Finske.
Crnogorska reprezentacija ima sljedeći učinak:
Konačni plasman u A kvalifikacijskoj grupi:
Crna Gora se kvalificirala za košarkaško EP 2011. godine.

</doc>
<doc id="64676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64676" title="Sportsko društvo FC Barcelona">
Sportsko društvo FC Barcelona



</doc>
<doc id="64680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64680" title="NSSM 200">
NSSM 200

NSSM 200 (National Security Council Study Memorandum 200) je tajni maltuzijanski dokument kojega je objavio Henry Kissinger za vrijeme naftne krize, 16. listopada 1975., koji potvrđuje potrebu za "američkom kontrolom nad pitanjima svjetske populacije".
NSSM 200 tvrdi da porast stanovništva u određenim zemljama u razvoju, koje osim toga imaju strateška bogatstva potrebna američkom gospodarstvu, predstavlja potencijalnu "prijetnju nacionalnoj sigurnosti" SAD-a. Ta studija upozorava da će te zemlje, koje imaju potrebne sirovine, pod pritiskom većeg broja stanovništva, početi zahtijevati bolje uvjete trgovine i veće cijene za izvoz svojih sirovina u Sjedinjene Države. U tom smislu NSSM 200 napravio ciljani popis od 13 zemalja, koje su izdvojene kao "strateški ciljevi" za američka nastojanja radi kontrole porasta stanovništva. S tom tajnom deklaracijom Vlada Sjedinjenih Država prihvatila je program ekonomske smrti, kao i gladi, bijedi i nepotrebnom umiranju zemalja u razvoju. Trinaest zemalja nabrojanih u tom dokumentu su bile: Brazil, Pakistan, Indija, Bangladeš, Egipat, Nigerija, Meksiko, Indonezija, Filipini, Tajland, Turska, Etiopija i Kolumbija.
Vanjske poveznice.
Cijeli dokument na engleskom

</doc>
<doc id="64691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64691" title="Sveti Klement (otok)">
Sveti Klement (otok)

Sveti Klement je otok u Paklenjacima, i najveći je u tom otočju.
Obalno područje na Svetom Klementu je kamenita golet. Manji dio otoka je pokriven makijom i niskom šumom. 
Zemljopis.
Kao i svi Paklinski otoci, poznat po zaštićenim lukama u kojima se vršio popravak brodova. Na Svetom Klementu nekoliko je takvih prikladnih uvala za sidrenje: Privojica (Soline), Vloka, Taršće, Okorija i Palmižana. Palmižana je dobila ime po spalmiri - premazivanje brodova smolom. Na otoku je nekoliko pećina s izvorima pitke vode: Vodeni rat, Studeni rat i Meštrovića punta. U uvali Soline je jedan od takvih izvora. Nekad je bio iznad mora, no od starog vijeka se je tijekom tisućljeća more uzdiglo za dva metra pa su ti izvori danas izvori bočate vode. U novije vrijeme služili su samo za napajanje stoke. Kopneni izvori danas su zapušteni i nekorišteni. Vodeni rat je na južnoj strani otoka (između Vlake i Momića polja) koji predstavlja depo vode u klisuri. Ulaz je oblika elipse (obzidani dio) i postoje tragovi udubljena od konopca u kamenu, na mjestima gdje se vjedrima vukla voda iz klisure. Na zapadu otoka su dva plodna polja: Veliko polje uz uvalu Soline i Momića polje uz uvalu Okorija.
Prirodno najzaštićenija uvala (prirodni emporij) je uvala Soline. To joj je dalo važnu ulogu u pomorju otoka od početka naseljavanja. Uvala je na sredini otoka, na uskoj prevlaci gdje je udaljenost između sjeverne i južne obale najmanja. Na ulazu u uvalu nalazi se otok Dobri otok koji štiti luku od jakih južnih vjetrova i valova, kao i rt Kovač. Položaj na toj poziciji koriste još tri uvale: Privojica (zaštićena rtom Stražicom i Dobrim otokom), Vlaka (zaštićena otočićem Vlaka ispred uvale) i Taršće. Sve su dobro zaštićene od jakih južnih vjetrova. Najsigurniji maritimni prostor je Privojica, koju se zbog dubine koristi i za sidrenje većih brodova.
Povijest.
Prapovijesni grobovi (grobne gomile) su na desetak lokacija: na putu iz Vlake za Palmižanu (3 humka nad uvalom Planikov bok), na putu iz uvale Soline za uvalu Taršće, ilirsko-helenistički grob na putu Vlaka – Momića polje i dr.
Arheološko društvo Sveti Klement je otkrilo na otoku tragove kasnoantičke civilizacije. Na lokalitetu uvale Soline na južnoj obali otoka nalaze se temelji i zidovi rimske ville rustice. 
Datacije lokaliteta pomaknuli su značajni nalazi helenističke i rimske republikanske keramike iz 2./1. st. pr. Kr., ali zasad ih se ne može dovesti u svezu s nađenom arhitekturom. Pronađene su maritimna vila u uvali Solinama te još dvije rimske vile: villa rustica u uvali Okorija uz Momića polje, te u uvali Ždrilica na otočiću Marinkovcu.
U starom vijeku bio je aktivan kamenolom u uvali Taršće, širine 13 do 15 metara. Visina seka (površina zasijecanja kamene
mase) je 6–7 m, a izrezivani kameni blokovi bili su visoki oko 4 m. Kamen je tvrd vapnenac bijele boje i vrlo
dobre strukture. O marmornom bijelom vapnencu u Dalmaciji pisao je još rimski povjesničar Plinije Stariji. Sve do obale ide neprekidna ploha za koju se može pretpostaviti da su njome do mora vozili kamene blokove za utovar na brod. U starorimskom vremenu kamene blokove do morske obale prevozili su povlačenjem po gredicama koje su bile ukopane u zemlju i namazane lojem, a po kojima je klizila drvena konstrukcija za prijenos tereta (formirana kao dvije skije povezane poprečnim gredama). Drugi način bio je drvenim napravama složenim od gredica (slično sanjkama) koje su vukli konji ili volovi po neravnom terenu. 
Ispred kamenoloma uvala polukružna oblika s istacima poput molova koji su štitili uvalu, jer za utovar kamenih blokova potrebno je mirno more. Iznad uvale Taršća, na koti 80 m (vrh Glavica), nađeni su rasuti kameni blokovi, vjerojatno dio neke strukture, možda osmatračnice, jer s ovog položaja se nadzire kanal između Sv. Klementa i Hvara te ima panoramske poglede prema Hvaru i Visu. Sličnih položaja ima na Dobrom otoku (najviši vrh je 51 mnv ), na položaju današnje crkve Sv. Klementa u naselju Vlaci (na 44 mnv; uz crkvu je plato s ostatcima kamenih zidova) te na rtu Stražici (28 mnv). Prema važnosti starogrčke Isse i Pharosa, Soline bi bile jedna od pogodnih luka za opskrbu brodova hranom i vodom te zaklon u slučaju nevremena, a uz to su imale izvor vode, strateški nadzor. Postoje indikacije da je lokalitet u Solinama bio uključen u ekonomsku razmjenu i pomorski promet pred kraj tog razdbolja od 4. st. pr. Kr. do 1. st. pr. Kr., gledano u odnosu na grčke i lokalne naseobine te rimska naselja u tom vremenu. Moguće je biti strateška točka u rimskim osvajanjima i pomorskim bitkama. Navodno je nađen dio rimskog kanalizacijskog sustava u uvali Vlaka.
Postoje danas tri povremeno naseljena zaselka, "Palmižana", "Momića Polje" i "Vloka". U Palmižani postoji ACI marina, a u uvali Solinama je sidrište. Otok je omiljeno odredište izletnicima, te jedriličarima, kako zbog nedirnute prirode, osvježivajućih šetnja kroz šumu, i vrtove botaničkih biljaka poput aloe-vere, ružmarina, maslina, te bogate prirodne flore i faune i tirkiznog čistog mora, koliko i zbog pješčanih i šljunčanih plaža. 
Palmižana već desetljećima privlači i inspirira generacije hrvatskih umjetnika koji se često mogu sresti na otoku dok stvaraju, radovi broj važnih umjetničkih ličnosti su izloženi u rezidenciji obitelji Meneghello. 
Na predjelu Palilo obitelj Machiedo je imala svoj posjed. Kad je austrijski car podijelio nasljedno plemstvo Ivanu Krstitelju Machiedu, dobili su pridjevak po imenu ovog predjela, Palilski (de Palilo).

</doc>
<doc id="64692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64692" title="Paklenjaci">
Paklenjaci



</doc>
<doc id="64695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64695" title="Pécs">
Pécs



</doc>
<doc id="64696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64696" title="Otok Velika Britanija">
Otok Velika Britanija



</doc>
<doc id="64698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64698" title="Fermijev paradoks">
Fermijev paradoks

Fermijev paradoks, nepomirljivost između empirijski utemeljenih procjena o postojanju izvanzemaljskog života u svemiru i potpune odsutnosti bilo kakvog dokaza o njegovom postojanju. Skeptici vjeruju da razlog zbog kojeg nismo dosad uspjeli kontaktirati s izvanzemaljcima (SETI) leži u mogućnosti da oni ne postoje. Argument u prilog toj tvrdnji je najbolje objasnio i sažeo talijanski i američki fizičar te nobelovac Enrico Fermi (1901.-1954.). Godine 1950. postavio je pitanje: "Ako su vanzemaljci svakodnevica, zašto nismo uspostavili kontakt s njima?" To se pitanje zove Fermijevim paradoksom.
Američki astronom Frank Drake (r. 1930.) pokušao je 1960. godine izraditi matematičku jednadžbu, poznatu kao Drakeova jednadžba, kako bi ponudio rješenje Fermijevog paradoksa. Jednadžba glasi:
gdje je:
i:
Drake i njegovi kolege ponudili su 1961. godine sljedeće brojeve za vrijednosti njegove jednadžbe:
Iz ovih vrijednosti parametara slijedi kako u svakom trenutku postoji 10 civilizacija sposobnih da ostvare kontakt sa drugim civilizacijama. Problem u samoj jednadžbi proizlazi iz toga što su samo prva dva parametra (R i fp) utemeljena na empirijskim podacima, dok su sve ostale vrijednosti u potpunosti spekulativne, zbog čega Drakeova jednadžba ne može pomoći razriješiti Fermijev paradoks.
U srpnju 2000. godine u časopisu "Scientific American", astronom Ian Crawford sa Sveučilišta u Londonu objašnjava da postoji samo jedna civilizacija u Mliječnom putu već je mogla lagano naseliti čitavu galaksiju. On postavlja ovakav scenarij: društvo s raketnom tehnologijom kolonizira druga dva planeta. Nekoliko stotina godina poslije, te dvije kolonije pošalju i uspostave još dvije kolonije. Tom brzinom trebalo bi od 5 milijuna do 50 milijuna godina da se kolonizira čitava galaksija. To je dug period, no s obzirom na starost Mliječnog puta je jedan pucanj prstima. Zar takva civilizacije nebi ostavila neki trag vlastitog postojanja?
Jedno od mogućih rješenja problema zbog kojeg nismo dosad otkrili inteligentan život u svemiru je Veliki filter, teorija kako u svemiru postoji neka vrsta prirodne selekcije u svemiru. Kada neka civilizacija dostigne određenu razinu postojanja, tehnološku i društvenu, dolazi do njenog samouništenja, što bi bio razlog zašto dosad nismo otkrili postojanje izvanzemaljaca. Što se tiče planeta Zemlje, čovječanstvo je ili već prešlo Veliki filter ili se on očekuje u budućnosti pred nama.

</doc>
<doc id="64701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64701" title="Serpo">
Serpo



</doc>
<doc id="64702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64702" title="Project Serpo">
Project Serpo



</doc>
<doc id="64703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64703" title="Alyscamps">
Alyscamps

Alyscamps je velika rimski nekropolis (lat. grad mrtvih) malo udaljen od zidina Arlesa u Francuskoj. Jedan je od najpoznatijih nekropolisa na svijetu. Ime je verzija latinskog izraza Elisii Campi – Champs-Élysées ili Elizijske poljane.
Rimski gradovi su tradicionalno zabranjivali pokope unutar gradskih granica, pa je bilo uobičajeno da su do cesta odmah izvan grada bili redovi grobnica i mauzoleja (Apijski put izvan Rima je dobar primjer). Alyscamps su bili glavno ukopno mjesto Arlesa gotovo 1500 godina. To je bio glavni dio Aurelijevog puta koji je vodio do gradskih vrata, i upotreblavao se kao ukopno mjesto za bogate građane, čiji su grobovi varirali od jednostavnih sarkofaga do velikih spomenika.
Alyscamps se nastavio koristiti nakon pokrštavanja u 3. stoljeću. Sv. Genezije, rimski službenik, kojemu je odrubljena glava 250. jer nije želio progoniti kršćane, pokopan je tamo i odmah se stvorio njegov kult. Sv. Trofimije, prvi biskup Arlesa, pokopan je tamo ubrzo nakon toga. Legenda kaže da je sam Krist prisustvovao na ceremoniji, ostavljajući otisak koljena na poklopcu sarkofaga. 
Tada je područje postalo vrlo popularno za pokop i grobnice su se uskoro namnožile. U 4. stoljeću već je bilo nekoliko tisuća grobnica, a sarkofazi su se zakapali na tri razine. Pokop u Alyscampsu je bio toliko željen da su tijela dolazila tamo iz cijele Europe, a mornari na Rhoni su dobro zarađivali od prijenosa lijesova u Arles.
Alyscamps je bio u uporabi u srednjem vijeku, iako je preseljenje relikvija sv. Trofimija u katedralu 1152. smanjilo njegov prestiž. Kroz renesansu, nekropolis je bio sustavno pljačkan, a gradski vijećnici su poklanjali sarkofage istaknutim posjetiteljima da bi u njemu bili pokopani ili lokalnom stanovništvu kao građevni materijal. Još više je oštećen izgradnjom pruge i kanala preko njega u 19. stoljeću. U vrijeme kada je Vincent van Gogh naslikao sliku Alyscamps 1888., Alyscamps je bio tek ostatak nekadašnjeg nekropolisa. Od tada je obnovljen i pretvoren u otvoreni muzej. 
Najbolji sarkofazi su sada na izložbi u Muzeju antičke povijesti u Arlesu, koji ima jednu od najboljih kolekcija rimskih sarkofaga na svijetu.

</doc>
<doc id="64711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64711" title="Kamikaze">
Kamikaze



</doc>
<doc id="64713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64713" title="Stanton Friedman">
Stanton Friedman



</doc>
<doc id="64714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64714" title="Kriptoportik">
Kriptoportik

Kriptoportikus (od latinskog crypta - grobnica, porticus-trijem) je prekriveni hodnik ili prolaz, dio stare rimske arhitekture. Kriptoportikus se često nalazi u prizemlju ili napola ispod zemlje i podupire strukturu kao što je forum ili rimska vila, u kojem slučaju je služio kao "basis villae". Često je nadsvođen i osvjetljen otvorima na svodu. U radovima Plinija Mlađeg, opisan je samo kao sinonim za kriptu.
Arleški kriptoportikus.
Arleški kriptoportikus, koji potječe iz 1. stoljeća pr. Kr. izgrađen je kao temelj za forum, koji je od onda bio zamijenjen kapelom isusovačkog kolegija i gradskom vijećnicom. Tri dvostruka, paralelna tunela u obliku slova U su poduprijeta s 50 stupova. 
Zidarske oznake upućuju na to da su ga izgradili grčki zidari, najvjerojatnije iz Marseillea. Slične strukture postoje i u Narbonni, Reimsu i Bavayu, su bile upotrijebljene za čuvanje žita. Kriptoportikus u Arlesu je previše vlažan za dugotrajno čuvanje i moguće je da je služio kao kuća za javne robove.

</doc>
<doc id="64715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64715" title="National Security Study Memorandum 200">
National Security Study Memorandum 200



</doc>
<doc id="64716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64716" title="NSSM200">
NSSM200



</doc>
<doc id="64722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64722" title="Istočne katoličke Crkve">
Istočne katoličke Crkve

Istočne katoličke Crkve naziv je za Crkve koje pripadaju različitim istočnim obredima, a u punom su zajedništvu s rimskim biskupom ili papom. Ove su crkve izvorno smještene u istočnoj Europi, na Bliskom istoku, u sjevernoj Africi i Indiji, no danas su proširene i ostalim dijelovima svijeta.
Naziv.
Naziv "istočne katoličke Crkve" odnosi se na 24 crkve koje pripadaju različitim istočnim liturgijskim tradicijama, te se služe aleksandrijskim, antiohijskim, armenskim, bizantskim ili kaldejskim obredom. Budući da su to "istočni" obredi, za razliku od rimskog, "zapadnog" obreda (i njemu sličnih, poput milanskog obreda), ove se crkve nazivaju "istočnima." Katoličke su stoga što priznaju rimskog papu kao svoga poglavara.
Povijest.
Povijest istočnih katoličkih crkava nastavlja se na povijest crkvenih raskola, koji su bili uvjetovani teološkim i organizacijskim motivima, premda je u temelju bila razlika u mentalitetima i teološkom nazivlju. Moguće je razlikovati podijele s teološkim povodom, kada su se pojedine crkve međusobno optuživale za krivovjerje ili herezu, te podijele zbog organizacijskih i sličnih neslaganja oko raspodjele moći, pri čemu su nastajale šizme.
Prva veća podjela nastala je u vrijeme Efeškog sabora 431., kad je nastao raskol s nestorijancima, koji su većinom živjeli u Perzijskom carstvu. Njih je ostatak Crkve držao hereticima. Iz ove podjele danas postoje Asirska crkva istoka i Stara crkva istoka, koje nisu u zajedništvu s Katoličkom crkvom, te najbrojnija Kaldejska Crkva koja pripada među istočne katoličke Crkve.
Druga podjela nastala je u vrijeme Kalcedonskog sabora 451., kad je nastao raskol s monofizitima, koji su u Kristu priznavali samo jednu narav - božansku -, dok je ostatak Crkve priznavao dvije naravi u Kristu - božansku i ljudsku. I monofizite je ostatak Crkve držao hereticima. Ove se crkve u hrvatskom obično nazivaju istočnim pravoslavnim crkvama, a među njih pripadaju, primjerice, Armenska apostolska Crkva, Sirska istočna pravoslavna Crkva i Koptska Crkva. Dio ovih crkava kasnije je ušao u zajedništvo s Katoličkom crkvom.
Treća podjela nastala je u vrijeme Velikog raskola 1054., kao posljedica brojnih neslaganja i nerazumijevanja između istočnog i zapadnog kršćanstva. Glavni je problem bio pitanje vlasti u Crkvi, te suparništvo između Rima i »novog Rima«, to jest Carigrada, što je dovelo do uzajamne ekskomunikacije rimskog pape i carigradskog patrijarha. U ovom je slučaju riječ o šizmi, a ne o pitanju krivovjerja. Iz ovog su raskola nastale crkve koje u hrvatskom obično nazivamo pravoslavnim crkvama, a riječ je o crkvama većinom u istočnoj Europi i na Bliskom istoku. Dio pripadnika ovih crkava kasnije je ušao u zajedništvo s Katoličkom crkvom, te se obično u hrvatskom nazivaju grkokatolicima.
Nije moguće na jednom mjestu prikazati povijest svake pojedine istočne katoličke Crkve, jer je svaka od njih imala drugačiji put pristupanja u zajedništvo s Katoličkom crkvom. Prvi pokušaji stvaranja zajedništva između Istoka i Zapada bili su oni na Drugom lionskom saboru 1274. na kojem je sudjelovao i poslanik bizantskog cara Mihaela VIII. Paleologa i carigradski patrijarh German s predstavnicima grčkoga klera, no, iako se činilo da je postignuto jedinstvo, po povratku u Carigrad, grčki poslanici nisu bilo dobro primljeni, te se jedinstvo nikad nije zapravo ostvarilo.
Drugi značajniji pokušaj ostvarivanja novog jedinstva bio je na saboru u Firenci 1431. – 1445. no ni to jedinstvo s bizantskom Crkvom nije bilo dugotrajno. Jedinstvo koje je ondje uspostavljeno s Armenskom apostolskom Crkvom ostvarit će se tek 1740. s jednim dijelom ove Crkve, te će nastati Armenska katolička Crkva.
Veći zamah ujedinjavanje dijelova istočnih crkava doživjelo je od 16. stoljeća, osobito u granicama Poljske, a potom i u Habsburškoj monarhiji.
Ustroj.
Kanonski, svaka je od tih crkava "sui iuris", što znači da je autonomna u odnosu na ostale katoličke crkve, te u pravilu ima i vlastitu hijerarhiju, osim u krajevima gdje ima premalo pripadnika ovih crkava te se za njih brine biskup zapadnoga obreda.
Unutarnje ustrojstvo svake od tih crkava temelji se na vlastitim tradicijama. Tako su na čelu nekih od ovih crkava patrijarsi. Tako istočni katolički patrijasi svoja tradicionalna sjedišta imaju u Aleksandriji (Kopti), Antiohiji (Melkiti, Maroniti, te Sirska istočna katolička crkva), Babilonu (Kaldejci), Ciliciji (Armenci). Osim patrijarha postoje i veliki nadbiskupi, poput velikog nadbiskupa Kijeva koji je poglavar Ukrajinske grkokatoličke Crkve.
Odnos istočnog i zapadnog katoličanstva.
Istočne katoličke crkve, osim što su u zajedništvu s rimskim papom, djele i istu vjeru s Latinskom crkvom, premda zadržavaju različite liturgijske obrede, zakone i običaje, te pučke pobožnosti, kao i posebnosti svojih teoloških naglasaka.
Nazivlje se često razlikuje zbog jezika. Na Zapadu prevladavao latinsko nazivlje, a na Istoku grčko nazivlje. Primjerice, ono što je na zapadu dijeceza, na istoku je eparhija, što je na zapadu generalni vikar, na istoku je protosinđel. Prema predaji istočnih Crkava sakramenti krštenja i potvrde podjeljuju se neposredno jedan nakon drugoga. Slično je i s pričesti. Svećenici u istočnim katoličkim Crkvama nisu obavezni na celibat, kao što je to slučaj u Latinskoj Crkvi. Ipak, biskupom može postati samo neoženjeni svećenik. Već zaređeni svećenik ne može se oženiti. Ista se stega obdržava i u Pravoslavnoj Crkvi. 
Istočne katoličke Crkve.
Sve sljedeće navedene crkve su zasebni dijelovi Katoličke Crkve. One su u punom zajedništvu s papom i priznanje njegovu vlast. One međusobno imaju manja neslaganja vezana za neka teološka pitanja. Istočne katoličke Crkve i Latinska Crkva ("koje zajedno čine Katoličku Crkvu") dijele istu doktrinu i sakramente, a time i istu vjeru.
Katolička Crkva se smatra jedinom „svetom katoličkom i apostolskom Crkvom koju je Krist utemeljio”. Kao takva, Katolička Crkva se ne smatra denominacijom, već smatra izvornom crkvom Krista.

</doc>
<doc id="64723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64723" title="Charizard">
Charizard

 
Etimologija imena.
Ime "Charizard" kombinacija je engleskih riječi "char" = opeći, što se odnosi na njegov Vatreni tip, i "lizard" = gušter, odnoseći se na njegovu sličnost s gmazovima.
U videoigrama.
Charizard je neprisutan u divljini unutar svih Pokémon videoigara. Jedini način dobivanja Charizarda jest razvijanje Charmeleona nakon dostizanja 36. razine. Charmeleon se zauzvrat razvija iz Charmandera, koji je jedan od ponuđenih početnih Pokémona unutar igara "Pokémon Red" i "Blue", "Pokémon LeafGreen" i "FireRed", a moguće ga je dobiti i u gradu Ceruleanu u igri "Pokémon Yellow".
U animiranoj seriji.
Različiti Charizardi pojavili su se u Pokémon animiranoj seriji. Vjerojatno je najpoznatiji onaj koji pripada Ashu Ketchumu, glavnom protagonistu animirane serije.
U početku, bio je Charmander kojega je napustio njegov trener te je postao vjeran Ashu; nakon nekog vremena, razvio se u Charmeleona, tijekom borbe s vojskom Exeggutora. Iz nekog razloga, Charmeleon je prestao slušati Ashove naredbe. Charmeleon se razvio u Charizarda kada ga je Ash pozvao u pomoć jer ga je napao Aerodactyl. 
Još se jedan Charizard pojavio u epizodi 405, u "Hoenn" Pokémon ligi te ga je trener Clark koristio u borbi protiv Ashova Grovyla i Glalieja. 
Još se jedan Charizard pojavio u epizodi 250, kojega su koristili Tim Raketa, glumeći "najsnažnije Pokémon trenere" u pokušaju da ukradu Ashovog Pikachua. James je upotrijebio Venusaura protiv Ashovog Cyndaquila, pobijedivši ga, no Ashov je Totodile pobijedio Jessieina Charizarda, djelomično jer ona nije imala znala kako koristiti Charizarda u borbi, naređujući mu napade koje samo njen Arbok zna.
Casey, jedna od povremenih likova, pomogla je povratiti starijem Charizardu sposobnost letenja i riganja vatre u "Pokémon Kronikama", u epizodi 18. Još jedan Charizard klon je koji pripada Mewtwou, prepoznatljiv po tamnim prugama na svome tijelu. Ovaj je Charizard imao nekoliko pojavljivanja, te je svako bilo uz Mewtwoa i ostale klonove. 

</doc>
<doc id="64727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64727" title="Amon Goth">
Amon Goth



</doc>
<doc id="64728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64728" title="Australopitek">
Australopitek

Australopitek (lat.: Australopithecus, od lat. "australis": južni + grč. "πίϑηϰος": majmun) naziv je roda pronađenog samo u Africi, a čije su (isključivo izumrle) vrste pripadale grupi "Australopithecina", koji su živjeli prije 4 do 3 milijuna godina. Rod "Australopithecus" svrstava se u tribus "Hominini", u kojem se također nalazi i rod "Homo" s današnjim ljudima. Uključuje vrste: "Australopithecus aethiopicus" kojega fosilni nalaz robustnih oblika potječe s jezera Turkana u Keniji; "Australopithecus afarensis", fosilni pračovjek s nalazištâ Hadar u Etiopiji i Laetoli u Tanzaniji, datiran prije približno 3,6 do 2,9 mil. god. Nalazi pripisani stvorenju nazvanomu Lucy nesumnjivo pripadaju najstarijim čovjekovim predcima (anatomska građa kostiju i zubi dokazuje tjelesni ustroj dvonošca, očite su promjene zubala i mali obujam mozga); "Australopithecus africanus", pronađen u nalazištima istočne i južne Afrike, datiran na vremenski raspon od prije približno 3 do 1,5 mil. god.; "Australopithecus boisei", vrsta robustna oblika iz istočne Afrike, datirana prije približno 2 do 1,5 mil. god., nekad zvana "Zinjanthropus", nalik vrsti "A. aethiopicus"; "Australopithecus robustus", kojemu su fosilni ostatci pronađeni na nalazištima Swartkrans i Kromdraai u južnoj Africi, datirani prije približno 2 do 1,5 mil. god., nekoć su pripisivani rodu "Paranthropus", a slični su i vjerojatno srodni nalazima "A. boisei".
Naziv.
"Australopithecus" je latinsko-grčka složena riječ (s latinskim sufiksom), sastavljena od lat. "australis" („južni“, zbog mjesta otkrića kod južnoafričkog gradića Taung) i grč. πίθηκος, starogrč. izgovara se "píthēkos" („majmun“). Taj opis mu je 1925. dao Raymond Dart, autor znanstvenog opisa prvog otkrivenog primjerka, djeteta iz Taunga.
Opis.
Vrste roda "Australopithecus" razlikuju se i međusobno i od današnjih čimpanzi prije svega na temelju različito formirane zubne grizne površine, građe jagodične kosti, kao i mjesta spajanja mišića za žvakanje ("musculus temporalis"). Daljnje razlike reflektiraju se u npr. građi kralježnice, zdjelice i kukova.
Isto kao i kod ljudi, nije postojala dijastema gornje čeljusti. Dakle, u pravilu, nije postojao razmak između sjekutića i očnjaka, što ukazuje na to da očnjaci u donjoj čeljusti, za razliku od onih kod mužjaka čovjekolikih majmuna, nisu bili izduženi poput bodeža.
Iz građe i tragova istrošenosti zuba zaključeno je da su se "Australopithecus anamensis", "Australopithecus afarensis", "Australopithecus africanus", "Australopithecus sediba" i vrste roda "Paranthropus" pretežno hranile biljnim hranom.
Zapremina mozga i veličina tijela.
Zapremina mozga vrsta roda "Australopithecus" iznosila je između 400 i 550 cm3, nešto više nego u čimpanze ili bonoboa, ali ipak manje nego kod najstarijih pripadnika roda "Homo", čija je zapremina mozga iznosila između 600 i 800 cm3.
Veličina tijela izumrlih vrsta može se samo otprilike procijeniti na temelju neoštećenih dugih nožnih kostiju, a procjene stoga variraju između 1,00 m i 1,60 m. Tako je, na primjer, za vrstu "Australopithecus africanus" u jednom članku navedena težina između 30 i 40 kg, a visina 1,38 m za mužjake i 1,15 m za ženke. Prema tome bi australopitecini bili visine uspravnog čimpanze. Kontroverzno je koliko je spolni dimorfizam bio izražen; u literaturi se tvrdi da su jedinke različitih veličina pripadale različitim vrstama, koje su živjele na istom prostoru.
Uspravni hod.
Zajedničkom osobinom svih pripadnika roda "Australopithecus" u ranijim objavama smatrao se uspravni hod. Ta sposobnost utvrđena je kod južnoafričkih primjeraka "(Australopithecus africanus)", fosila iz Hadara "(Australopithecus afarensis)", kao i na temelju 3,5 milijuna godina starih otisaka stopala dvonožnih jedinki u nalazištu Laetoli.
Izraelski paleoantropolog Yoel Rak sa Sveučilišta u Tel Avivu je 1991. naveo da je "Australopithecus afarensis" najvjerojatnije imao "sasvim poseban način hodanja". Sve više paleontoloških otkrića protivi se prvobitnoj pretpostavci da su već rani predstavnici taksona "Hominini" živjeli u otvorenim staništima usporedivim s današnjim stepama ("hipoteza o savanama"). Popratni ostaci fosiliziranih kostiju navode na stanište sastavljeno od rijetkih šuma i onih koje su rasle uz rijeke i močvare. U takvom staništu, prema novijim tumačenjima, prvobitni način života čovjekolikih majmuna još se uvijek mogao očuvati: česti boravak na drveću, pogotovo radi spavanja, te samo povremeno uspravno kretanje po tlu. Mišljenje da "su australopitecini po načinu kretanja manje sličili na ljude nego što se to prije smatralo" dosta se raširilo.
Starost.
Vrste roda "Australopithecus" živjele su prije četiri i dva milijuna godina prije današnjice u Africi, što je utvrđeno fosilnim ostacima priključenim rodu "Australopithecus". Raspon postojanja izumrle vrste može se u pravilu zaključiti samo približno. S jedne je strane fosilni zapis nepotpun: postoji samo mali broj primjeraka jedne izumrle vrste. S druge se strane raznim metodama datiranja može točnije ustvrditi starost, ali i tu sa znatnom nepreciznošću. Ta nepreciznost uzrok je korištenja vanjskih granica "od ... do" pri određivanju raspona postojanja jedne vrste. Sve objavljene brojke koje označavaju starost prema tome samo su privremeno datiranje, koje će se možda morati revidirati otkrićem daljnjih primjeraka.
Od jedne, danas još uvijek neodređene vrste roda "Australopithecus" (po nekima je to mogao biti "Australopithecus afarensis"), anagenezom su potekle vrste roda "Homo"; iz tog se razloga za ovaj rod ne može odrediti "točka izumiranja".
Upotreba alata.
Koliko je "Australopithecus" pretekao čimpanze u upotrebi alata još uvijek nije posve jasno. Korištenje obrađenog kamena često se uzima kao prioritetni kriterij po kojem se neki fosilni ostaci svrstavaju kao pripadnici vrste "Homo habilis" umjesto "„Australopithecus habilis“".
"Australopithecus afarensis" je oko 500 000 godina stariji od najstarijeg otkrivenog alata, a ni kod vrste "Australopithecus africanus" nisu pronađeni nikakvi sigurni tragovi korištenja istog. S druge su strane uz fosile "Paranthropusa" pronađeni kameni alati Oldovanske kulture kao i kosti s istrošenim vrhovima, koje su možda koristili za kopanje ili vađenje termita. Međutim, činjenica da je u istim slojevima pronađen i "Homo habilis" čini pripadnost tih alata nesigurnom.
Sistematika.
Rod "Australopithecus" je parafiletični takson od kojeg su, prema danas dostupnim podacima, potekli rodovi "Paranthropus" i "Homo".
Status vrste danas imaju "Australopithecus anamensis", "Australopithecus afarensis", "Australopithecus africanus", "Australopithecus garhi" i "Australopithecus sediba". Bliskost međusobnog srodstva tih vrsta, kao i njihovog srodstva s rodovima "Paranthropus" i "Homo", još uvijek nije razjašnjena.
Također je vrlo vjerojatno da su "Australopithecus anamensis" i "Australopithecus afarensis" sestrinske vrste. Prema tom su tumačenju ostaci "A. anamensisa" s jezera Turkana (iz Kanapoija, starost: oko 4,1 milijuna godina, te iz zaljeva Allia, starost: oko 3,9 milijuna godina) kao i "A. afarensisa" iz Laetolija (oko 3,6 mil. godina) i Hadara (3,3 mil. godina i mlađi), ostaci populacija samo jedne evolutivne linije koji se vremenski nastavljaju jedni na druge.
"Gracilne" i "robusne" vrste.
Na temelju otkrivenih ostataka predstavnika hominina starih oko 2,5 milijuna godina mogu se raspoznati dva različita oblika nastala adaptacijom na klimatske promjene: s jedne strane tu su "robusni", a s druge "gracilni" australopitecini. Tu teoriju o makroevoluciji utemeljenoj na staništu prvi je put predstavila Elisabeth Vrba.
Južna Afrika u to je vrijeme postajala sve više suha i hladna, zbog čega su šume s mekim voćem i lišćem počele nestajati. Došlo je do širenja savana, koje su pružale relativno tvrdu hranu (npr. korijenje, sjemenke, travu...). Takozvani "robusni" australopitecini, koji se danas svrstavaju u rod "Paranthropus", specijalizirali su se za ishranu takvim vlaknastim biljkama, zbog čega su razvili izuzetno snažne žvakaće mišiće, a na kutnjacima jako povećane površine za žvakanje; "Paranthropus boisei" je stoga nazvan i "orašarko". "Robusni" australopitecini izumrli su prije oko milijun godina zato što, nakon novih klimatskih promjena i umjerenijih temperatura, više nisu bili dorasli konkurenciji ostalih vrsta u pogledu ishrane:
Najraniji fosili koji pripadaju rodu "Homo", preciznije vrstama "Homo rudolfensis" i "Homo habilis", isprva su priključeni vrstama roda "Australopithecus", koje su paleoantropolozi svrstali među "gracilne" australopitecine. Nije poznato da li evolutivno stablo vodi izravno od vrste "Australopithecus afarensis" do roda "Homo" (kao što smatra jedan dio znanstvenika) ili od "Australopithecusa afarensisa" preko "Australopithecusa africanusa" do roda "Homo" (kako tvrde drugi). Doduše, vrlo je vjerojatno da su pripadnici "gracilnih" australopitecina, za razliku od mišićavog žvakaćeg aparata "robusnih" vrsta, koristili kamene alate (oldovanska kultura).
Pregled vrsta roda "Australopithecus".
Pojedini paleoantropolozi svrstavaju i vrste roda "Paranthropus" kao kasne predstavnike "Australopithecusa":
Svrstavanje pojedinih fosila u rod "Kenyanthropus" je kontroverzno, zato što mnogi istraživači smatraju te ostatke jednostavno varijantama roda "Australopithecus".
Nadalje, "Ardipithecus ramidus" je od strane svojih otkrivača 1994. isprva svrstan kao "Australopithecus ramidus", a tek je kasnije prepoznat kao vrsta roda "Ardipithecus".
Neki istraživači također smatraju da "Homo rudolfensis" nije najraniji predstavnik roda "Homo", već kasni predstavnik roda "Australopithecus", te ga kao takvog označavaju kao "Australopithecus rudolfensis".

</doc>
<doc id="64731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64731" title="Krušija">
Krušija

Kanal Krušija je morski kanal koji se nalazi duž jugozapadne obale otoka Plavnika. 
S druge, zapadne strane kanala se nalazi otok Cres.
Sjeverna međa mu je spojnica rt Selzine na otoku Cresu - rt Veli Pin na otoku Plavniku, a južna međa mu je pravac (približno) rt Tarej na Cresu - otočići Kormati.
Izlaskom iz kanala Krušije s južne strane se uplovljava u Kvarnerić. 
Isplovljavanjem put sjevera se ulazi u Srednja vrata.
U kanalu Krušija su najveće dubine Kvarnera i jedne od najvećih u cijelom sjevernom Jadranu. Među njima je najdublja 113 metara.

</doc>
<doc id="64732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64732" title="Philip Noel-Baker">
Philip Noel-Baker

Philip Noel-Baker (London, 1. studenog 1889. – London, 8. listopada 1982.), istaknuti britanski političar, diplomat, humanist i sportaš.
Jedini je čovjek do sada koji je osvojio i olimpijsku medalju i Nobelovu nagradu.
Na Olimpijskim igrama u Antwerpenu, 1920. godine Philip Noel-Baker s rezultatom 4:02,3 osvaja srebrnu olimpijsku medalju na 1500 m. Tada se zvao Philip Baker, jer je prezime supruge Irene Noel, s kojom se vjenčao 1915. godine, službeno dodao svome 1943. godine. Osim ovog svog najvećeg sportskog uspjeha sudjelovao je, prije toga, i na prethodnim Olimpijskim igrama, onima u Stockholmu, 1912. godine (gdje je bio finalist na 1500 m), te nakon toga i na onima u Parizu, 1924, godine, gdje je kao član britanskog olimpijskog tima u atletici igrao važnu ulogu u uspjehu svoje ekipe na tim Igrama, o čemu je i snimljen slavni film "Vatrene kočije", dobitnik Oscara 1981. godine, ali u kome Philip Noel-Baker nije direktno prikazan.
Vrlo mlad postao je sveučilišni profesor. Kao član Laburističke stranke djelovao je u britanskom parlamentu punih 35 godina. 
1959. godine Philip Noel-Baker, kao uvjereni zagovornik mirnog rješavanja sporova među narodima, te kao zagriženi protivnik atomskog naoružanja dobiva Nobelovu nagradu za mir.
Da je njegovo ime postalo (i ostalo) simbolom internacionalnog humanizma i pacifizma, jedan od dokaza je i taj što je u ratom izmučenoj i napaćenoj multietničkoj Bosni i Hercegovini, u Sarajevu, novoosnovano međunarodno sveučilište (da bi se izbjegao nacionalni konflikt u pogledu imenovanja istog, te da bi se i imenom iskazala internacionalnost i humanistička stremljenja mladog sveučilišta) dobilo ime "Philip Noel-Baker", a prvim počasnim rektorom imenovan je Hrvat, znameniti atomski fizičar i istaknuti humanista, prof. dr. Ivan Supek.

</doc>
<doc id="64734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64734" title="Prvić (Krk)">
Prvić (Krk)

"Ovaj članak je o otoku Prviću kod Krka. Za otok Prvić kod Vodica, pogledajte ovdje."
Prvić (književno: domaće čakavski je "Parvić") kvarnerski je otok u hrvatskom dijelu sjeveroistočnog Jadrana, kao najveći otok senjskih otoka zajedno s otocima Sv. Grgur, Goli i još desetak okolnih sitnih otočića između Krka i Raba.
Zemljopis.
Nalazi se jugoistočno od Krka, od kojeg ga dijele Senjska vrata širine 800 m. Otok Prvić je prirodni nastavak brda Obzova (578 m) koje zatvara jugozapadnu stranu Bašćanske uvale gdje se nalazi luka Baška. Tri kilometra prema jugozapadu je otok Sveti Grgur (domaći čakavski naziv: "Šagargur"), od kojeg ga dijeli Grgurov kanal. Nešto više od 3 km prema jugu od najjužnijeg rta Šilo se nalazi Goli otok.
Najbliži je glavnom kopnu pod sjevernim Velebitom kod rta Šilo (4 km), od kojega je odijeljen Velebitskim kanalom. Ploveći prema zapadu, ulazi se u Kvarnerić. Najbliža lučka naselja su Sv. Juraj pod Velebitom i Baška na Krku.
Pruža se kao strmi brdski greben dinarskim pravcem sjeverozapad - jugoistok u dužini od 7,4 km. Najjužnija i najistočnija točka mu je rt "Šilo". Najzapadnija točka otoka je "Debeli Art", a najsjevernija prema Krku je rt "Brezonjin" na kojemu je veći svjetionik "Stražica" (sada automatiziran na solarni pogon), čija donedavna posada su bili jedini stanovnici na tom otoku. Danas je otok nenaseljen osim povremenih pastira i pčelara koji ga često posjećuju, pa je to najveći nenaseljeni otok na Jadranu.
Najviša točka mu je vrh "Šipovac" 363 m, pa zato pripada među 10 najviših jadranskih otoka i viši je npr. od prostranijeg Paga, Dugog otoka, Ugljana, Pašmana, Šolte itd. Najveći dio kvarnerskog Prvića je gola kamenita visoravan oko 250–300 m obrubljena s desetak vrhova visine 320–360 m, a obale su mu većinom klisuraste s divovskim nizovima okomitih i prevjesnih stijena visokih 160–300 m.
Jedino je zapadna padina južno od svjetionika pristupačnija s nekoliko gudurastih vododerina kroz koje se uspinju pastirske staze na otočnu visoravan. U zapadnim uvalama je i desetak pješčanih žalova pogodnih za kupače, a uz najveću jugozapadnu plažu Njivica su tragovi srednjovjekovnog naselja u vlasništvu Frankopana. Najbliži i jedini pristup od istoka na glavni vrh je kroz stjenoviti klanac "Pećna", uz koji su jedini izvori na Prviću. Podmorje uz ostale obale je strmo i klisurasto s velikim priobalnim dubinama 70–90 m, a najdublja su dna oko jugoistočnog rta Šilo do -107 m.
Klimatski je za otok najvažnija česta i olujna bura, koja po statistici bivšeg svjetionika, tu puše prosječno kroz 203 dana u godini, a orkanske snage od 11–12 bofora doseže oko 73 dana godišnje (osim ljeta), pa je to naš najburniji otok.
Zaštita.
1972. otok je zaštićen kao specijalni botanički i ornitološki rezervat. Za otok je značajno da se tu gnijezde brojne vrste ptica među kojima su bjeloglavi sup ("Gyps fulvus") na visokim klisurastim obalama, čija su jata tu najveća nakon Cresa te suri orao ("Aquila chrysaetos"). Mnoge druge vrste ovdje se zadržavaju za vrijeme seobe, poput crvenogrlog plijenora ("Gavia stellata"), crnogrlog plijenora ("Gavia arctica") i raznih vrsta pataka. Na Prviću pasu i stada ovaca. Dominantna vegetacija je garig, gdje nalazimo brojne vrste biljnih endema (17 rijetkih vrsta), zbog čega je strogo zaštićen kao specijalni botanički i ornitološki rezervat.
Dokumentarni film.
O otoku je 1982. proizveden dokumentarni film "Otok čovjek krš" u režiji Branka Marjanovića i produkciji Zagreb filma, a u kojem se prikazuje tradicionalna ispaša ovaca i pčelarstvo mještana Baške koji čamcima dolaze na otok.

</doc>
<doc id="64736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64736" title="Male Srakane">
Male Srakane

Male Srakane su otok i istoimeno naselje u Jadranskom moru, u Cresko-lošinjskom otočju. Otok se pruža se u pravcu sjeverozapad - jugoistok. Najsjevernija točka je i najzapadnija točka ovog otoka. Najjužnija i najistočnija točka je rt Šilo.
Dalje prema sjeverozapadu, u istom pravcu (u povijesti su bili dijelom istog gorskog grebena) se pruža otok Vele Srakane, od kojih je odijeljen prolazom Žaplićem, kojih stotinjak metara. Pet km prema sjeverozapadu, nalazi se otok Unije, a 2 km prema istoku, ploveći preko Unijskog kanala, nalazi se otok Lošinj. Nešto manje od 5 km u pravcu jug-jugozapad, se nalazi otok Susak. Ploveći prema zapadu, izlazi se na otvoreno more.
Njegova površina iznosi 0,605 km2. Dužina obalne crte iznosi 3,92 km. Najviša točka na otoku je visoka 30 m.
Stanovništvo.
Male Srakane već više od 20 godina nemaju domaćega stanovništva. Na tom otočiću živi jedan hrvatsko-austrijski bračni par. 

</doc>
<doc id="64739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64739" title="Unijski kanal">
Unijski kanal

Unijski kanal je tjesnac koji odvaja otok Unije i otoke Vele Srakane i Male Srakane od otoka Lošinja.
Širok je od 4 do 6 km, a pruža se u pravcu sjever-jug.
Približna sjeverna međa mu je pravac rt "Lokunji" na Uniju i rt "Osor" na otoku Lošinju. Južna međa mu je spojnica rt "Šilo" na Malim Srakanama - rt "Kurila" na Lošinju.
Isplovivši iz ovog kanala na jugu, može se ploviti dalje prema otoku Susku, koji je udaljen 5 km.
Na zapadu se kroz prolaze Žapal i Žaplić može isploviti na otvoreno more.
Ploveći prema sjeveru, dolazi se do poluotoka Istre.

</doc>
<doc id="64741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64741" title="Tit Makcije Plaut">
Tit Makcije Plaut



</doc>
<doc id="64742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64742" title="Svetonij">
Svetonij



</doc>
<doc id="64744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64744" title="Tit Lukrecije Kar">
Tit Lukrecije Kar



</doc>
<doc id="64759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64759" title="Kornelije Sula">
Kornelije Sula



</doc>
<doc id="64766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64766" title="Cyndaquil">
Cyndaquil

Etimologija imena.
Ime Cyndaquil dolazi od kombinacije engleskih riječi "cinder" = pepeo, i "quill" = bodljika, što se odnosi na vatrene bodlje na njegovim leđima. Njegovo ime mogla bi biti dosjetka na englesku riječ "echidna", malenog sisavca s bodljama koji ima neke sličnosti s Cyndaquilom.
Japansko ime Cyndaquila glasi "Hinoarashi". Dolazi od japanske fraze "hi no arashi". "Hi" znači vatra, plamen ili buktinja, "no" je posvojna gramatička čestica, i "arashi" znači oluja ili nepogoda. Fraza se može prevesti na hrvatski jezik, te glasi "Vatrena oluja". Istovremeno, to je dosjetka na riječ "yamaarashi", vrstu glodavca koja podsjeća na ježa.
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Gold i Silver" te "Pokémon Crystal", Cyndaquil je jedan od početnih Pokémona, tj. jedan od Pokémona s kojim igrač započinje igru. Poké lopta koja sadržava Cyndaquila (jedinog u čitavoj igri) nalazi se u laboratoriju profesora Elma u gradu New Bark. Ako igrač odabere Cyndaquila, njegov će protivnik ukrasti Totodilea. Cyndaquil će biti na 5. razini, što je slučaj s gotovo svim početnim Pokémonima
U igrama "HeartGold i SoulSilver", Cyndaquila je moguće pronaći (kao u igrama "Pokémon Gold" i "Silver") unutar laboratorija profesora Elma, kao jednog od ponuđenih početnih Pokémona.
Cyndaquil je smatran pogodnim izborom početnog Pokémona, zbog prednosti nad određenim dvoranama te ranog razvitka u drugi stupanj evolucijskog lanca. 
U "Pokémon Emerald" videoigri, Prof. Birch dopušta igraču da bira između Cyndaquila, Totodilea i Chikorite nakon popunjavanja "Hoenn" Pokédexa. U "Pokémon XD: Gale of Dakness", pobijedivši "Mt. Battle", profesor dopušta igraču da izabere Cyndaquila s tehnikom "Eksplozivnog žiga" ("Blast Burn").
U animiranoj seriji.
Cyndaquil se u Pokémon animiranoj seriji pojavljivao mnogo puta, većinom pod Ashovom kontrolom. Njegov se Cyndaquil, u usporedbi s njegovom Chikoritom i Totodileom, ponekad činio slabim i sramežljivim. U početku, trebalo mu je malo vremena da se zagrije prije korištenja Vatrenih napada.
Cyndaquilovo prvo pojavljivanje bilo je u epizodi 143, gdje su se Ash i još jedan Pokémon trener i njegov Sandslash 
natjecali kako bi uhvatili Cyndaquila. Ash je na kraju pobijedio i spasio Cyndaquila, bacivši Poké loptu na njega nakon još jedne eksplozije Tima Raketa, kada je bio preblizu eksplozije, te ga spasio od ozljeda. Ash je mnogo puta koristio Cyndaquila u "Johto" borbama, uključujući onu za njegov bedž Dvorane grada Olivinea, protiv Jasmininog Steelixa, kada je i pobijedio. Cyndaquil je trenutačno u laboratoriju Prof. Oaka jer je Ash odlučio tamo ostaviti sve svoje Pokémone, osim Pikachua, prije svojih avantura u "Hoennu".

</doc>
<doc id="64768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64768" title="Ekumenski sabor">
Ekumenski sabor

Ekumenski sabor (grč. Οικουμενική Σύνοδος; lat. "Concilium oecumenicum"), nazivan još i Ekumenski koncil naziv je za sastanak biskupa cijele Crkve, koji su se sabrali kako bi razgovarali i odlučivali o crkvenom nauku i djelovanju.
Naziv.
Izraz »ekumenski« dolazi od grčke riječi Οικουμένη, koja doslovno znači »naseljen«, te je izvorno označavala prostor Rimskog Carstva. Ta je riječ pridodana riječi Σύνοδος (sabor), jer je najranije opće sabore sazivao . Kasnije je ovaj izraz dobio šire značenje, te je opisivao čitav prostor naseljen ljudima, pa je tako i sabor postao »opći.«
Podjela saborâ.
Obično se crkveni sabori dijele na one koje priznaju i Katolička i Pravoslavne Crkve. Ovih sabora ima osam i svi su se održali na Istoku u razdoblju između 4. i 9. stoljeća. Premda i zapadna i istočna Crkva priznaju prvih sedam (odnosno osam) sabora, ne slažu se oko točne definicije svakog pojedinog od tih sabora.
Nakon Velikog raskola 1054., Katolička Crkva nastavila je s održavanjem ekumenskih sabora na Zapadu, no oni na Istoku nisu priznati. Do danas je Katolička Crkva održala 13 ekumenskih sabora na Zapadu, što, zajedno s prvih osam sabora, čini 21 ekumenski sabor.
Popis ekumenskih sabora.
Prvih sedam ekumenskih sabora.
Ove sabore priznaju i Katolička i Pravoslavna Crkva.
Osmi ekumenski sabor.
U nekim Pravoslavnim Crkvama među ekumenske sabore ubraja se i:

</doc>
<doc id="64769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64769" title="Quilava">
Quilava

Etimologija imena.
Njegovo ime kombinacija je engleskih riječi "quill", riječi koja se koristi za bodlje ježa, i "lava", rastopljeno kamenje koje erumpira iz unutrašnjosti vulkana.
U videoigrama.
Quilava nije dostupna unutar videoigara u divljini. Jedini način dobivanja Quilave jest razvijanje Cyndaquila, početnog Pokémona unutar nekih igara, od 16. razine nadalje.
Quilava je ključna u dobivanju Typhlosiona, u kojeg se razvija na 36. razini.
U animiranoj seriji.
U epizodi 269, Ash je imao svoju prvu borbu u "Johto" ligi protiv Macey, trenerice koja primarno koristi Vatrene Pokémone. Maceyina Quilava pokazala se snažnim protivnikom, no Ashov ju je Squirtle uspio onesvijestiti, donijevši Ashu pobjedu nad mečom.
Još se jedan Quilava pojavio u epizodi 405, u "Hoenn" Pokémon ligi, te ga je trener Clark koristio u borbi protiv Ashovog Grovyla i Glalieja. Unatoč nekompatibilnosti svog tipa, Ashov je Glalie onesvijestio Quilavu, odnijevši pobjedu nad mečom.

</doc>
<doc id="64772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64772" title="Andrea Pirlo">
Andrea Pirlo

Andrea Pirlo (Flero, Brescia, 19. svibnja 1979.) bivši je talijanski nogometaš, reprezentativac i sadašnji trener. Trenutačno je trener turskog kluba Fatih Karagümrük.
Pirlo dolazi iz imućne talijanske obitelji jer mu otac posjeduje dvije željezare. Ima tri godine starijeg brata Ivana koji igra za momčad u talijanskoj 3. ligi i tvrdi da je kao dijete bio bolji igrač od svog mlađeg brata, te 10 godina mlađu sestru Silviu. Oženjen je s Deborah i ima sina Niccolu. Idol mu je Roberto Baggio.
U klubu i reprezentaciji igra važnu ulogu kao obrambeni vezni, s većim naglaskom na razigravanje nego na destrukciju protivničke igre, zbog toga što nije dovoljno jako građen za duele sa suparnicima. Fine je tehnike i udarca, pa je tako dobio nadimak "nježne noge". Izvrstan je izvođač kornera i slobodnih udaraca, a i iz jedanaesteraca gotovo nikad ne griješi. Suigrač iz kluba, Gennaro Gattuso, izjavio je da, kad vidi što sve Pirlo može izvesti s loptom, zapita se da li je on sam uopće nogometaš.
Igrao je u klubovima Brescia (1994. – 98., 2001.), Inter (1998. – 99., 2000.), Reggina (1999. – 2000.), i AC Milan (od 2001). U dresu Milana osvojio je talijansku Seriju A i talijanski kup, te dvije Lige prvaka i Europski superkup. Za reprezentaciju je nastupao na olimpijadi 2000. i 2004. godine. Na potonjoj je osvojio brončanu medalju. Bio je član reprezentacije i na EURU 2004. te na Svjetskom prvenstvu 2006. gdje je bio jedan od važnijih igrača u momčadi koja je osvojila naslov najboljih na svijetu. Nastupao je, također, i za mladu U-21 momčad na Europskom prvenstvu 2000. Za talijansku reprezentaciju debitirao je protiv Azerbejdžana, 7. rujna 2002.
Za vrijeme Svjetskog prvenstva u Njemačkoj, Pirlo je 3 puta proglašivan igračem utakmice. Bilo je to u prvom kolu protiv Gane (2:0), kada je postigao prvi pogodak, zatim u polufinalu, kada je asistirao za pogodak Fabija Grossa Njemačkoj i to u 119. minuti utakmice. Treći put je bilo u samom finalu, kada je iz njegovog kornera Marco Materazzi izjednačio na 1:1 protiv Francuske. Kasnije je bio prvi izvođač jedanaesteraca koji su odlučivali pobjednika, i naravno, bio je precizan. Zbog tih postignuća osvojio je brončanu loptu za trećeg najboljeg igrača turnira, nakon Zidanea i Cannavara.

</doc>
<doc id="64773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64773" title="Villa Angiolina u Opatiji">
Villa Angiolina u Opatiji

Villa Angiolina je zgrada koja je obilježila početak turizma Opatije. 
To je vila u pejsažu, paladijevskoga tipa s historicističkim arhitekturalnim oblikovanjem neorenesansnog vokabulara. Okružena je parkom, odnosno glasovitim arboretumom koji je značajan primjer hortikulturne parkovne baštine. Građevina je simetrična s monumentalnim stubištem, s morske strane ispred kojeg je središnji dio parka s cvjetnom rotondom. Unutrašnjost prizemlja je bogato dekorirana štukaturama (frizovi, girlande), neokorintskim stupovima, oslikana zoomorfnim i vegetabilnim iluzionističkim slikarijama, urešena zastorima i zrcalima.
Na mjestu vile ranije se nalazila kuća pomorca Matije Justija Katičića, koji je 1845. imanje s kućom prodao riječkom patriciju Paolu Scarpi (1822. – 1884.). U kupoprodajnom se ugovoru navodi da se na imanju nalaze dva objekta: štala i "kućica pokrivena crijepom". Ta je kuća pregrađena u vilu najkasnije 1848. godine, budući je u spisima iz rujna te godine hvale kao lijepu Villu Scarpa, koju od samog nastanka, zbog romantičnog položaja i gostoljubivosti vlasnika, rado pohode Riječani i stranci. 
Villa je dovršena 1844. godine, nakon pregradnje jednog starijeg objekta u vlasništvu baruna Hallera von Hallersteina. 
Opatija je dotad bila relativno veliko naselje s oko 120 kuća, udaljenijih od morske obale i orijentiranog uglavnom prema ribarstvu i pomorstvu. Dolaskom riječkih patricija, oca i sina Iginija i Paola Scarpe i podizanjem ljetnikovca Angioline (vilu su tako nazvali po svojoj pokojnoj supruzi, odnosno majci), Opatija otvara vrata čitavom nizu gostiju i putnika, među kojima austrijskoj carici Mariji Ani, botaničaru Heinrichu Noëu, hrvatskom banu Josipu Jelačiću i drugima koji, oduševljeni lokalnom vegetacijom i klimom, šire famu Opatije i tako pripremaju teren za skoro nastajanje klimatskog lječilišta. Nakon Scarpe i njegovog sina Paola, koji se već 1869. bavio idejom osnivanja sanatorija, vilu posjeduju moravski plemić Chorinsky, Društvo južnih željeznica (za čije će ere u vilu biti smješten i prijestolonasljednički par Rudolf i Štefanija te njihov gost, štajerski satirik Rosegger), Međunarodno društvo spavaćih kola, Lječilišno povjerenstvo i drugi. Kako je rasla cijena vile govori i činjenica da je Iginio Scarpa čitav teren kupio za 700 forinti, a 1910. vila s perivojem, punim egzotičnog raslinja, prodana je za 2,5 milijuna kruna. U Scarpino doba Villa Angiolina je stjecište riječke elite i ljetnih zabava na terasama, potkraj austrijskog doba sjedište Lječilišnog povjerenstva s muzičkim paviljonom i živom promenadom pred južnom fasadom.
Od studenog 2007. u vili djeluje Hrvatski muzej turizma.

</doc>
<doc id="64777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64777" title="Hotel Imperial u Opatiji">
Hotel Imperial u Opatiji

Hotel Imperial drugi je po redu hotel otvoren u Opatiji te jedan od prvih hotela na Jadranskoj obali. Predstavlja jednu od opatijskih znamenitosti.
Povijest.
Kako Grand Hotel Kvarner više nije mogao prihvatiti sve brojnije posjetitelje Opatije, Južne su željeznice pristupile podizanju novog hotela, otvorenog već 1885. i nazvanog Kronprinzessin Stephanie po prijestolonasljednici Štefaniji, Rudolfovoj supruzi koja se s mužem i pojavila na otvorenju. Arhitekt Wilhelm je gostima hotela ponudio sav onodobni luksuz, od centralnog grijanja do bazena i, kasnije, kinematografa koji su hodnicima bili povezani sa središnjim dijelom hotela. Zahvaljujući reprezentativnoj formi i položaju, hotel su za svoje boravke među ostalima odabrali i James Joyce, car Franjo Josip I. i Josip Broz Tito, koji je ovdje boravio 1946. godine. 
Hotel je zanimljiv i po činjenici da se iz promjene njegovih imena može rekapitulirati čitava politička povijest Opatije. Talijani su ime hotela mijenjali u "Regina Elena", kako se zvala žena Viktora Emanuela III.; od 1945. do 1948. hotel se zvao "Moskva", da bi nakon razlaza s Informbiroom promijenio ime u "Central". Padom Rankovića i centralizma 1966., hotel dobiva današnje ime Imperial.
Imperial danas.
Hotel se prostire na 5 katova, ima 2 dizala i 121 sobu te je kategoriziran s 4 zvjezdice i heritage prefiksom. U sklopu se još nalaze i prostorija za sastanke i bankete, Zlatna dvorana, kavana i restoran. U neposrednoj blizini objekta nalazi se i perivoj s bujnom i brižno njegovanom vegetacijom. 

</doc>
<doc id="64782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64782" title="Galileo (satelitski navigacijski sustav)">
Galileo (satelitski navigacijski sustav)

Satelitski navigacijski sustav Galileo europski je odgovor na američki sustav poznat pod oznakom GPS. Radi se o sustavu satelita gdje se metodom geometrijske trilateracije definiraju podaci o poziciji prijamnika satelitskih signala na površini Zemlje. 
Sustav, garantirajući globalnu uslugu pod civilnom kontrolom, ima vojnu namjenu, ali služi i u komercijalne svrhe. Za zrakoplovstvo satelitski sustavi globalnog pozicioniranja imaju posebnu važnost jer daju niz korisnih informacija za let zrakoplova. Također, služe za sustave komunikacije. Europska unija se odlučila na samostalni projekt između ostalog i zato što u slučaju ratnih događanja vlasnik sustava može višestruko djelovati na borbenu gotovost zrakoplovnih snaga na tom prostoru.
Galileo je europski program za satelitsko radio – navigacijsko pozicioniranje. Pokrenut je od stane EU Komisije i razvijen je zajedno s Europskom svemirskom agencijom. 
Galileo će istovremeno biti interoperabilan s američkim GPS i ruskim GLONASS, dva druga globalna satelitska navigacijska sustava. Kada bude u potpunosti u funkciji Galileo će se sastojati od 30 satelita i potrebne infrastrukture na zemlji. Bit će precizniji od postojećih sustava (točnost od 1 metra). Kao i kod GPS sustava, osnovne funkcije Galilea bit će svima dostupne i besplatne. 
Tijelima javne vlasti, poduzećima i građanima početne usluge Galilea dostupne su od 15. prosinca 2016. godine, kad je Europska komisija službeno predstavila izjavu o početnim uslugama. Već tog dana na tržištu je bio dostupan prvi pametni telefon s podrškom za Galileo. Izradilo ga je španjolsko poduzeće BQ. Besplatne usluge koje Galileo pruža su podrška u hitnim operacijama, točnija navigacija za građane, bolja vremenska sinkronizacija za kritične infrastrukture i pouzdane usluge za tijela javne vlasti. Od tog dana su sateliti i zemaljska infrastruktura Galilea spremni za rad. Signali su bili iznimno točni, ali nisu bili dostupni cijelo vrijeme, pa su u početnoj fazi prvi signali sustava Galileo se koristili u kombinaciji s drugim satelitskim navigacijskim sustavima poput GPS-a. Tadašnja konstelacija Galilea sastojala se od 18 satelita u orbiti. Narednih su godina pokrenuti novi sateliti kojima se povećaa konstelacija sustava Galileo te postupno poboljšala njegova dostupnost diljem svijeta. Puni operativni kapacitet trebao bi biti dosegnut 2020. godina, kad je očekivano dovršenje konstelacije satelita na ukupno 30. Europska agencija za GNSS (GSA) upravlja početnim uslugama sustava Galileo. Europska komsija vodi cjelokupni program, a odgovornost za implementaciju sustava i osiguravanje tehničke podrške za operativne zadatke prenijela je na Europsku svemirsku agenciju (ESA).

</doc>
<doc id="64783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64783" title="Germanizmi">
Germanizmi



</doc>
<doc id="64784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64784" title="Svejed">
Svejed



</doc>
<doc id="64785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64785" title="Bezgrješno Srce Marijino">
Bezgrješno Srce Marijino

Bezgrješno Srce Marijino je pobožno ime, kojim rimokatolici nazivaju tjelesno Marijino srce kao simbol Marijinih kreposti, ljubavi prema Bogu i majčinske ljubavi prema čovjeku. Blagdan Bezgrješnog Srca Marijina, pomični je blagdan i slavi se u subotu nakon 2. nedjelje poslije blagdana Duhova, dan nakon blagdana Presvetog Srca Isusova.
Povijest.
Prvi se put Bezgrješno Srce Marijino spominje u Bibliji, gdje piše kako je starac Šimun prorokovao kako će Marijino Srce probosti mač velike boli, tj. da će mnogo patiti.
Pobožnost Bezgrješnome Srcu Marijinome intezivno se razvila u 17. stoljeću, najviše djelovanjem sv. Ivana Eudesa. Održao je prvi blagdan u čast Bezgrješnog Srca Marijinog u jesen 1648. godine. Utemeljio je nekoliko vjerskih društava, koja su promicala pobožnost prema Bezgrješnom Srcu Marijinu. Prije njega u manjoj su mjeri širili pobožnost sv. Bernard, sv. Matilda, sv. Gertruda, sv. Toma Becket, sv. Bernardin Sijenski i sv. Franjo Saleški.
Tek 1855. godine službeno je ustanovljen blagdan Bezgrešnog Srca Marijina za cijelu Katoličku Crkvu. Papa Ivan Pavao II. uzdigao ga je 1996. godine s neobvezatnog na obvezatni spomendan.
Marijina ukazanja u Fatimi povijesno su pridonijela još većem širenju ove pobožnosti. Sestri Luciji, nakon ukazanja 1917. godine, Marija se ukazala i 1925. godine upravo s Bezgrješnim Srcem, tražeći pobožnost Bezgrješnome Srcu te potičući pape da posvete Njenom Srcu Rusiju radi zaustavljanja širenja ateističkog komunizma i radi mira u svijetu.
Marija je u Fatimi pozvala vjernike da časte Njezino Bezgrješno Srce tako da svaki dan mole krunicu te obavljajući pobožnost pet prvih subota u mjesecu, prisustvujući u te dane svetoj Misi, primajući svetu Pričest i četvrt sata razmatrajući jedno od otajstava krunice.
Družba Isusova od 1892. godine, najprije u Sarajevu, a od 1905. godine u Zagrebu, izdaje "Glasnik Srca Isusova i Marijina" koji promiče štovanje Presvetog Srca Isusova i Bezgrješnog Srca Marijina.
Tijekom sukoba koji je u tijeku, 25. ožujka 2022. papa Franjo posvetit će Rusiju i Ukrajinu Bezgrešnom Srcu Marijinu u zajedništvu s biskupima iz cijelog svijeta kako bi izmolio prekid rata.
Posvećenja svijeta Bezgrješnom Srcu Marijinu.
Čitav je svijet nekoliko papa posvetilo Bezgrešnom Marijinu srcu:
Nacije posvećene Bezgrješnom Srcu Marijinu.
Nekoliko je nacija posvećeno od svojih biskupa Bezgrešnom Srcu Marijinu, posebno:

</doc>
<doc id="64786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64786" title="Svejedi">
Svejedi



</doc>
<doc id="64787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64787" title="Srce Marijino">
Srce Marijino



</doc>
<doc id="64789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64789" title="Francesco Rosi">
Francesco Rosi

Francesco Rosi (Napulj, 15. studenog 1922. – Rim, 10. siječnja 2015.) je talijanski filmski redatelj i scenarist.
Jedan od začetnika "Filma optužbe" i političkog trilera u europskoj kinematografiji. U svojim poludokumentarnim i izrazito realističnim filmovima, na filmsko platno prenosi stvarne, i inspirirane stvarnim događajima, afere i intrige iz talijanskog političkog i gospodarkog života.

</doc>
<doc id="64791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64791" title="Amor">
Amor



</doc>
<doc id="64792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64792" title="Nikola D. Pavić Hortenzije">
Nikola D. Pavić Hortenzije

Nikola D. Pavić Hortenzije (Požega, 4. prosinca 1874. – Klanjec, 1. svibnja 1928.), hrvatski učitelj/nastavnik i hrvatski pjesnik. 
Službovao u Zagrebu, Križevcima i nakon prvoga svjetskog rata u Klanjcu. Surađivao u "Nevenu, Smilju, Bršljanu, Pobratimu, Anđelu čuvaru, Trnu, Omladini, Slovanskom svijetu, Prosvjeti, Vijencu, Domovini" itd. Pisao je pod pseudonimom "Jeka od Požege", kasnije pod imenom "Hortenzije" i pod vlastitim imenom. Kao prosvjetni djelatnik vodio socijalnu skrb o siromašnoj djeci. 

</doc>
<doc id="64793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64793" title="Emirates Stadium">
Emirates Stadium

Emirates Stadium je nogometni stadion u sjevernom Londonu na kojem svoje domaće utakmice od ljeta 2006. igra Arsenal. Stadion ima kapacitet od 60.432 mjesta, što ga čini drugim najvećim stadionom u Engleskoj Premier Ligi nakon Old Trafforda, doma Manchester Uniteda. Stadion je zamijenio Arsenal Stadium poznatiji kao Highbury, koji je svojim kapacitetom od 38.419 mjesta postao premalen zahtjevima publike i kluba. Stadion je izvorno bio poznat pod nazivom Ashburton Grove, prije negoli je prava na imenovanje u listopadu 2004. otkupila zrakoplovna tvrtka Emirates iz Ujedinjenih Arapskih Emirata.
Prva utakmica uopće odigrana na Emirates Stadiumu bila je oproštajna utakmica Dennisa Bergkampa protiv njegovog bivšeg kluba Ajaxa iz Amsterdama 22. srpnja 2006., a prva natjecateljska utakmica odigrana je 19. kolovoza između Arsenala i Aston Ville u Premiershipu, a završila je neodlučenim rezultatom 1:1. Prva utakmica europskog klupskog natjecanja odigrana je 23. kolovoza između Arsenala i zagrebačkog Dinama u trećem pretkolu Lige prvaka, a završila je pobjedom Arsenala 2:1. Prvi gol koji je Arsenal primio u europskim natjecanjima na svom novom stadionu postigao je hrvatski reprezentativac Eduardo Da Silva sadašnji igrač Šahtara. Prva međunarodna utakmica odigrana je 3. rujna 2006., kada je Brazil u prijateljskoj utakmici pobijedio Argentinu s 3:0. Dosad najveća posjeta bila je 60.132 gledatelja na utakmici Premiershipa protiv Readinga 3. ožujka 2007., koju je Arsenal dobio rezultatom 2:1.

</doc>
<doc id="64796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64796" title="Giuseppe &quot;Nino&quot; Farina">
Giuseppe &quot;Nino&quot; Farina



</doc>
<doc id="64799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64799" title="Argus Filch">
Argus Filch

Argus Filch je imaginarni lik iz serije romana o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. Nadzire hodnike u Hogwartsu, a ujedno je i školski pazikuća. Iako nije zli lik, ima niski prag tolerancije i veoma je razdražljiv zbog čega je postao veomao nepopularan među učenicima. Filchevi pokušaji da provede pravila protiv učeničkih aktivnosti kao što su izbivanje iz spavaonica noću otežavaju život Harryju Potteru i njegovim prijateljima. Izuzetno dobro poznaje prečace i tajne dvorca i čini se da su jedino blizanci Weasley i Harači znali više o tajnim prolazima od njega.
Filch ima mačku Gospu Norris koju često naziva "moja draga" i "srce". Neostvarena želja mnogih učenika je da "je dobro opale nogom". Ako Gospa Norris uhvati učenika koji je samo malo pretjerao u nečemu, Filch će doći za nekoliko sekundi. Mačka je neko vrijeme slijedila Hagrida kamo god je išao, vjerojatno po Filchevoj naredbi, što pokazuje veliku povezanost između mačke i vlasnika, a zbog čega ju je Hagrid želio upoznati s Očnjakom.
Ime Argus dolazi iz grčke mitologije u kojoj je bilo ime diva sa stotinu očiju koji je služio božici Heri kao čuvar i nadglednik (veoma slično dužnosti Argusa Filcha koji "patrolira" hodnicima Hogwartsa).
Filcha u filmovima glumi David Bradley. Do četvrtog je filma postao komični lik kojeg vidimo kako smiješno trči uokolo i pleše s Gospom Norris.
Filch je godinama pokušavao ponovno uvesti "stare kazne" koje obuhvaćaju vješanje učenika za palce u tamnicama na nekoliko dana, bičevanje i slično. U petoj knjizi, kad je Dolores Umbridge preuzela kontrolu nad Hogwartsom, njegova se želja nakratko ostvarila kad je na snagu stupila Prosvjetna odredba broj dvadesetdevet. Filch je tada Umbridgeicu nazvao "najboljom stvari koja se ikad dogodila Hogwartsu" i bio je jedini od zaposlenika škole koji je stao na njezinu stranu. Kad su Fred i George Weasley "lansirali" svoj vatromet kroz školske hodnike, Filch je jedini pokušavao pomoći Umbridgeici da se riješe vatrometa.
Filch i njegova mačka najveći su Peevesovi neprijatelji s kojim stalno ratuju. Harry i njegovi prijatelji također su ponekad upleteni u njihove sukobe, iako nisu ni na čijoj strani.
U Harryju Potteru i Odaji tajni otkriveno je da je Filch hrkan kad ga je Harry slučajno uhvatio u trenutku dok je pokušavao naučiti osnove magije putem dopisnog tečaja. Njegova nemogućnost služenjem magije koja bi mu pomogla u izvršavanju poslova i činjenica da svuda oko njega učenici uče magiju vjerojatni su uzroci njegove ogorčenosti i cjelokupnog ponašanja.

</doc>
<doc id="64800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64800" title="Kanonsko pravo">
Kanonsko pravo

Kanonsko pravo označava zbir crkvenih zakona kojima se upravlja životom pojedinih Crkava. U temelju kanonskog prava stoje odredbe prvih sedam ekumenskih sabora. Te su se odluke nazivale kanonima (grč. κανών što znači »pravilo«, »odredba«, »mjera«), pa odatle dolazi i naziv »kanonsko pravo.«
Kanonsko pravo kao znanstvena disciplina istodobno je predmet izučavanja teološke i pravne znanosti.
U Katoličkoj Crkvi.
U Rimokatoličkoj Crkvi kanonsko pravo predstavlja zbir pravnih propisa što ih je donijela Crkva, a koji upravljaju životom vjernika u svijetu te međucrkvenim odnosima i odnosima s vanjskim svijetom.
Kanonsko je pravo dijelom crkvenog prava, u koji još ulaze liturgijsko pravo i javno crkveno pravo.
U kanonskom pravu riječ je o propisima koji:
Osim toga, jer se Crkva sama opisuje kao stvarnost sastavljena od božanskog i ljudskog, tako i kanonsko pravo sadrži propise božanskog porijekla, božansko pravo, te propise ljudskog porijekla, ljudsko pravo. Oni prvi imaju božanski izvor (npr. božanska objava) pa ih se i ne može mijenjati ljudskom odlukom, dok ljudsko pravo proizlazi iz zakonite crkvene vlasti što je, primjerice, predstavljaju rimski papa i ekumenski sabor.
Povijest kanonskog prava u katoličanstvu.
Katolička Crkva posjeduje jednu od najstarijih živih pravnih tradicija, koja započinje odredbama Starog i Novog zavjeta, što uključuje i t.zv. »Apostolski sabor« spomenut u Djelima apostolskim. U zakonske propise Crkve postupno su unošene odredbe ekumenskih sabora te prava i običaji rimskog, vizigotskog, saskog i keltskog podrijetla, kao i iskustva kasnijeg razvoja u životu Crkve.
Odredbe ekumenskih sabora, koje se i na Istoku prihvaćaju kao kanonske, na Zapadu su dopunjavane odlukama mjesnih crkvenih sabora, kao i propisima što ih je donosio rimski biskup (papa), koji je na Zapadu uvijek uživao primat (prvenstvo) u disciplinskim pitanjima, kao i u pitanjima nauka. 
Prvi sustavni pokušaj stvaranja zbirke kanonskih zakona bio je onaj monaha kamaldoleza Gracijana u 11. stoljeću ("Decretum Gratiani"). Papa Grgur IX. izdao je prvu službenu zbirku kanona nazvanu "Liber extra" (1234.) Nakon njega, Bonifacije VIII. objavio je "Liber sextus" (1298.), a Klement V. tzv. "Clementines" (1317.)
Do 1917. zakonodavstvo je naraslo na oko 10.000 kanona, od kojih su mnogi bili neprovedivi zbog promjene povijesnih uvjeta. To je navelo papu Pija X. na naloži objavljivanje prvog "Zakonika kanonskog prava", u samo jednoj knjizi s jasno izraženim zakonima. Rad komisije koja je izrađivala ovaj Zakonik dovršen je za pape Benedikta XV., koji je i objavio Zakonik. Premda je stupio na snagu 1918., obično ga se naziva Zakonikom iz 1917. Ovaj je Zakonik nastojao uklopiti sve propise donijete kroz povijest Crkve.
Današnje kanonsko pravo.
Nakon Drugog vatikanskog sabora postalo je jasno da će u novonastalim uvjetima biti potreban i novi Zakonik. Nakon gotovo dva desetljeća rasprava i brojnih pripremnih inačica Zakonika, papa Ivan Pavao II. objavio je 25. siječnja 1983. novi "Zakonik kanonskog prava". Istočne katoličke Crkve dovršile 1990. su radove na izradi svoga "Zakonika kanona istočnih Crkava".
Uz "Zakonik kanonskog prava", u Katoličkoj crkvi vrijede i ostali propisi koji nisu izrijekom opozvani, te kasnije odredbe Svete stolice objavljene bilo od samoga pape, bilo od pojedinih ustanova Svete stolice. Tako se dijelom kanonskog prava smatraju i svi liturgijski propisi.
U Pravoslavnoj Crkvi.
U Pravoslavnoj Crkvi pod kanonskim pravom obično se podrazumijevaju odredbe crkvenih sabora od 4. do 9. stoljeća, dok se ostale crkvene odluke obično nazivaju pravila. Tako, u strogom smislu riječi, kanonsko pravo u Pravoslavnoj Crkvi čine samo one odredbe koje je Crkva donijela do 9. stoljeća.
Kanoni prvih ekumenskih i mjesnih sabora.
Kanonsko pravo, na taj način, u pravoslavlju čine crkveni kanoni ili pravila i odredbe kršćanske etike, bogoslužja, discipline klera, monaštva, crkvene organizacije i jurisdikcije, što su ih proglasili ekumenski ili mjesni sabori. Ovi kanoni predstavljaju crkveno zakonodavstvo. Ipak, u Pravoslavnoj Crkvi kanonski propisi nisu shvaćeni tako stroga kao što je to slučaj na Zapadu, pa se i primjenjuju slobodnije u odnosu na povijesne i društvene prilike svake pojedine mjesne Crkve.
Pravoslavci grčkoga jezika načinili su zbirku kanona u djelu pod imenom Πεδαλιον ("Pedalion"), no tu nipošto nije riječ o zakoniku u smislu katoličkog Zakonika kanonskog prava, nego o svojevrsnom izboru jedne od tradicija tumačenja kanona.
Ostali kanoni.
Pojedine Pravoslavne Crkve donose vlastite kanone (ili pravila). Ovi se kanoni odnose na: disciplinu posta, štovanje ikona, brak, razvod, ređenje (hirotoniju) svećenika, disciplinu klera i monaha, sudjelovanje laika u životu Crkve, hijerarhijske stupnjeve, poredak eparhija po časti, međucrkvene odnose, javne odnose itd.

</doc>
<doc id="64801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64801" title="Nikola Kalinić">
Nikola Kalinić

Nikola Kalinić (Solin, 5. siječnja 1988.) hrvatski je nogometaš i bivši reprezentativac koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Hajduk Split.
Klupska karijera.
Hajduk Split i posudbe.
U splitskome Hajduku igrao je od svoje desete godine. Rano je bio zapažen i debitirao je u seniorskoj momčadi sa 17 godina, krajem studenoga 2005. godine, protiv Cibalije u Vinkovcima. U prvih je 11 prvi puta krenuo na utakmici hrvatskoga Kupa s Osijekom, na Poljudu, te iste sezone. Zabilježio je još par nastupa, no nije se probio među prvotimce. Nakon dolaska Zorana Vulića za trenera Hajduka poslan je na polugodišnju posudbu u Pulu. Jedan od razloga, navodno je bio i njegovo ležerno ponašanje tijekom ljetnih priprema kada je pokazivao zavidno znanje, no i pretjeranu sebičnost u igri. U Puli je postigao 3 pogotka i postao osloncem tog kluba, zaradivši velike simpatije trenera Krunoslava Jurčića. Nakon posudbe na "Verudi" unatoč želji da se tamo vrati ili ostane u Hajduku, poslan je na posudbu u Šibenik s obzirom na to da je Hajduk Šibenčanima 6 mjeseci ranije od dogovorenog uzeo Antu Rukavinu. Na Šubičevcu je od prve utakmice nastavio s vrlo obećavajućim igrama, paralelno s prvim nastupom za hrvatsku do 21 reprezentaciju. Nakon povratka u Hajduk, zajedno je s Rukavinom bio u prvom planu trenera Ivana Pudara za juriš na naslov prvaka i bitniji proboj u Europi, a isto tako nastavlja i dolaskom Sergija Krešića. Dok Rukavina oscilira, on postaje prvi napadač i strijelac kluba, te s 19 godina dobiva poziv u reprezentaciju. Proljetni dio pada u formi zajedno s cijelom momčadi, ali sezonu završava s izvanrednih 26 pogodaka u 36 utakmica gledajući sva natjecanja, te kao treći strijelac Prve HNL. Razočaran trenerom Jarnijem najavljuje odlazak iz kluba. Ipak, odlaskom Jarnija, Kalinić ostaje u klubu. Kao neprikosnoven prvotimac ostaje i u novoj sezoni najbolji strijelac iz kluba iskazavši se pogodcima iz jedanaesteraca, te asistencijama, iskazavši također veće zalaganje u igri. Dok ga je klub procjenjivao na 10 milijuna €, brojni europski klubovi tražili su načina kako bi ga kupili po manjoj cijeni.
Blackburn Rovers.
31. srpnja 2009. godine je dogovoren Kalinićev transfer u engleski klub Blackburn Rovers, no zbog radne dozvole tek je 10. kolovoza 2009. godine obzanjeno kako će Nikola karijeru nastaviti u Engleskoj. Odšteta Hajduku je iznosila 7 milijuna €, plus još pola milijuna kada Nikola postigne svoj 15. pogodak, bez obzira na vrijeme. U Blackburnu je ukupno postigao 15 pogodaka u 54 utakmice, u svim natjecanjima. 
Dnjipro Dnjipropetrovsk.
Ljeta [[2011.]] godine napustio je [[Engleska|englesku]] i Blackburn Rovers i prešao u ukrajinski [[FK Dnjipro Dnjipropetrovsk|Dnjipro]] za 6 milijuna [[Britanska funta|£]].
Fiorentina.
[[13. kolovoza]] [[2015.]] Kalinić je potpisao ugovor s "Violama" na četiri godine. Dnjipro je zaradio 5.5 milijuna [[Euro|eura]]. U Firenzi je bio četvrti Hrvat uz [[Ante Rebić|Antu Rebića]], Ricarda Bagadura i [[Milan Badelj|Milana Badelja]]. U 16. kolu [[Serie A|talijanskog nogometnog prvenstva]] Fiorentina je na domaćem terenu pobijedila [[U.S. Sassuolo Calcio|Sassuolo]] s 2:1, a hrvatski napadač postigao je dva pogotka. Kalinić odigrao je cijeli susret za domaćine u prosincu [[2016.]]
A.C. Milan.
U kolovozu 2017. je Kalinić posuđen talijanskim prvoligašu [[A.C. Milan|Milanu]]. "Rossoneri" će Kalinića prvo posuditi za pet milijuna eura, a u [[2018.]] ga imaju obvezu otkupiti za 20 milijuna.
Atlético Madrid.
U ljetnom prijelaznom roku 2018. Kalinić je potpisao za Španjolski klub [[Atlético Madrid]]. Cijena transfera iznosila je 15 milijuna eura.
Reprezentativna karijera.
Na veliku je scenu mladi Solinjanin stupio kada je pod vodstvom [[Ivan Gudelj|Ivana Gudelja]] osvojio 4. mjesto na Europskom do 17 prvenstvu u [[Italija|Italiji]]. Već je tada pokazao sjajno snalaženje u protivničkom šesnaestercu, te izvrsnu kontrolu lopte i udarce bilo izvan ili unutar 16-erca. [[29. rujna]] [[2004.]] godine u kvalifikacijskoj utakmici s mladim [[Andora|Andorcima]] u prvom je poluvremenu postigao 5 pogodaka, dok nije izašao u 42. minuti. Nastavio je biti i nezamjenjiv centarfor [[Hrvatska nogometna U-19 reprezentacija|Hrvatske do 19 reprezentacije]] za koju je u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo postigao svih 5 pogodaka u 2 utakmice protiv Litve i Moldove. 
U A reprezentaciji debitirao je ušavši s klupe u prijateljskoj utakmici s [[Moldovska nogometna reprezentacija|Moldovom]] u [[Rijeka|Rijeci]], u sklopu priprema za [[Europsko prvenstvo u nogometu – Austrija i Švicarska 2008.|Europsko prvenstvo 2008.]] godine. Na samo prvenstvo putuje kao 4. napadač, zabilježivši minute na utakmici protiv [[Poljska nogometna reprezentacija|Poljske]].
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju [[2016.]] popis za nastup na [[Europsko prvenstvo u nogometu – Francuska 2016.|Europskom prvenstvu u Francuskoj]], na kojem je se nalazio Kalinić.
U [[Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. (UEFA)|kvalifikacijskoj utakmici]] protiv [[Ukrajinska nogometna reprezentacija|Ukrajine]] je Kalinić zabio 100. pogodak Hrvatske u kvalifikacijama za [[Svjetsko prvenstvo u nogometu|Svjetsko prvenstvo]] u ožujku [[2017.]]
Početkom [[Svjetsko prvenstvo u nogometu – Rusija 2018.|SP-a u Rusiji 2018.]] hrvatski izbornik Zlatko Dalić izbacio je Nikolu iz reprezentacije jer je potonji odbijao igrati. Tako je Hrvatska ostala jedina reprezentacija na SP-u u Rusiji koja je imala igrača manje u svome kompletnom sastavu. To je prvi ovakav slučaj u povijesti hrvatskog nogometa, ali ovako nešto ne pamti se ni na svjetskim nogometnim prvenstvima.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski nogometni reprezentativci]]
[[Kategorija:Nogometaši Atlético Madrida]]
[[Kategorija:Nogometaši Blackburn Roversa]]
[[Kategorija:Nogometaši FK Dnjipra]]
[[Kategorija:Nogometaši Fiorentine]]
[[Kategorija:Nogometaši Hajduka]]
[[Kategorija:Nogometaši Hellas Verone]]
[[Kategorija:Nogometaši A.C. Milana]]
[[Kategorija:Nogometaši A.S. Rome]]
[[Kategorija:Nogometaši HNK Šibenika]]
[[Kategorija:Životopisi, Solin]]
[[Kategorija:Šport u Solinu]]
[[Kategorija:Aktivni nogometaši]]

</doc>
<doc id="64803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64803" title="Čudesna oružja">
Čudesna oružja

Čudesna oružja je pojam koji označava naoružanja koja se u trenutku pojavljivanja na ratištu bila daleko nadmoćna svemu što je neprijatelj mogao proizvesti. Ovaj pojam se inače najčešće danas koristi za naoružanje proizvedeno od Trećeg Reicha u posljednjoj godini rata.

</doc>
<doc id="64804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64804" title="Čudesna oružja Trećeg Reicha">
Čudesna oružja Trećeg Reicha



</doc>
<doc id="64808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64808" title="Coal Chamber">
Coal Chamber

Coal Chamber je americki nu metal sastav, osnovan 1995. Sastav je raspušten 2003., no u rujnu 2011. su najavili povratničku turneju. Do sada su objavili tri studijska albuma, te dvije kompilacije.
Nakon što je sastav bio raspušten, Dez Fafara je osnovao novi sastav DevilDriver.

</doc>
<doc id="64814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64814" title="Coal Chamber (album)">
Coal Chamber (album)

Coal Chamber debitantski je studijski album istoimenog američkog nu metal sastava. Album je 11. veljače 1997. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records.
Recenzije.
Steve Huey, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri od pet zvjezdica te je komentirao: "Iako istoimeni debitantski studijski album Coal Chambera ne zvuči potpuno originalno (White Zombie i Korn očiti su začetnici [stila]), ovaj je sastav zasigurno jedan od boljih grupa u takozvanom žanru alternativnog metala. Njegov je zvuk bučan i snažan, čini se kako prilazi glazbi uz snažnu emocionalnu povezanost te su vokali B. Deza Fafare privlačno liberalni. Nije uvijek dosljedan -- rifovi nisu uvijek pamtljivi (uglavnom zbog korištenja samo dvije note), "Amir of the Desert" je dosadan višak, a "Sway" zaslužuje dodatne bodove za još jedno recikliranje skandiranja "the roof, the roof, the roof is on fire". Međutim, većinu vremena "Coal Chamber" čini ovu skupinu vrijednom pažnje te će obožavatelji žanra gotovo sigurno uživati u albumu".

</doc>
<doc id="64816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64816" title="AC Milan">
AC Milan



</doc>
<doc id="64817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64817" title="Prvi nicejski sabor">
Prvi nicejski sabor

Prvi nicejski sabor ujedno je i prvi ekumenski crkveni sabor, a održan je u Niceji u Bitiniji (današnja Turska). Sazvao ga je Konstantin I. Veliki 325. godine kako bi razriješio pitanje neslaganja, poglavito u aleksandrijskoj Crkvi.
Glavni problemi i izvori.
Glavno je pitanje bilo ima li Sin (Isus Krist) istu ili sličnu bit s Bogom Ocem. Aleksandar Aleksandrijski i Atanazije Aleksandrijski držali su da je Sin iste biti (istobitan) s Ocem, dok je prezbiter Arije zastupao mišljenje da je Sin podređen Ocu. Ovaj je nauk nazvan arijanstvo. Sabor je premoćno podržao istobitnost Sina s Ocem (uz samo dva glasa protiv). Plod je te rasprave bilo i Nicejsko vjerovanje. Od ostalih pitanja, sabor se bavio određivanjem datuma Uskrsa.
O saboru u svojim spisima govore njegovi sudionici: Eustatije Antiohijski (protuarijanac), Euzebije Cezarejski (bivši arijanac) i Atanazije Aleksandrijski (protuarijanac). Spisi samoga sabora nisu sačuvani. Pretpostavlja se da su ih uništili arijanci koji su naknadno uspjeli odnijeti premoć u Carigradu.
Prethodni događaji.
Početkom 4. stoljeća u Aleksandrijskoj Crkvi razvila se živa kristološka rasprava. Glavni protagonist bio je svećenik Arije, izuzetno popularan među narodom. Prema njegovom nauku, Sin, premda savršen, bio je tek stvorenje Očevo i Ocu podređen (subordiniran). Tako on nije prihvaćao da bi Otac i Sin bili iste biti (u Aristotelovu značenju grčke riječi "ousia", kako ga je prihvatio platonizam i neoplatonizam). U ovome se već jasno vidi utjecaj grčke filozofije i njezinog nazivlja. Stoga Arije nije govorio da je Sin istobitan ("homoousios"), nego da je sličnobitan ("homoiousios") Ocu.
S druge strane, aleksandrijski biskup Aleksandar i Atanazije Aleksandrijski držali su da je Sin istobitan (homoousios) Ocu, te da nije stvoren, nego da je od vječnosti rođen od Oca.
Zbog toga je 321. u Aleksandriji održan sinod što ga je sazvao Aleksandar, na kojem je osuđen Arijev nauk, a sam je Arije ekskomuniciran. Ipak, to nije zaustavilo širenje arijanizma. Sam Arije nastavio je djelovati u Palestini, pod zaštitom svoga školskog prijatelja, utjecajnog Euzebija Nikomedijskog.
Tek u 20. stoljeću otkriveni su spisi mjesnog sabora koji je održan pola godine prije Nicejskog sabora u Antiohiji (današnja Antakya u Turskoj). Taj bi se sabor mogao nazvati stvarnom prethodnicom Prvog nicejskog sabora, a na njemu je sudjelovalo 59 biskupa iz Palestine, Arabije, Fenicije i Kapadocije. Vodio ga je biskup Hozije iz Cordobe, koji će imati odlučujuću ulogu i na Nicejskom saboru. Povod ovom saboru bio je izbor novog antiohijskog biskupa, no usto je prihvaćeno i jedno protuarijansko Vjerovanje. Trojica biskupa, sudionika ovog sabora, među kojima i Euzebije Cezarejski, odbili su potpisati odluke sabora, te su privremeno ekskomunicirani s mogućnošću da promijene mišljenje na »velikom i svetom saboru u Anciri« (koji se potom ipak održao u Niceji).
Za održavanje crkvenog sabora i postizanje mira među kršćanima zauzimao se i car Konstantin kako bi na taj način osigurao mir u svome carstvu.
Sudionici sabora.
Car je sazvao sabor u Niceji, a na njega je pozvao svih 1800 biskupa iz čitave kršćanske Crkve (oko 1000 s Istoka i oko 800 sa Zapada). Ipak, na sabor je stiglo između 250 i 320 saborskih otaca, većinom s Istoka, jer su se na Istoku vodile i najžešće rasprave. Točan broj sudionika nije moguće utvrditi, premda crkvena predaja najčešće govori o broju od njih 318.
Od malobrojnih predstavnika zapadne Crkve, valja napomenuti da je rimski papa Silvestar I. poslao je svoje izaslanike (legate) u osobama dvojice svećenika. Uz njih, u saboru su sudjelovali: Hozije iz Cordobe iz Iberije, Marko Kalabrijski iz Italije, Cecilijan Kartaški iz sjeverne Afrike, Nikasije Dijonski iz Galije, te Dujam Stridonski iz Dunavske provincije.
Među brojnim predstavnicima istočne Crkve najviđeniji bili su nadbiskupi Aleksandar Aleksandrijski, Eustatije Antiohijski i Makarije Jeruzalemski. Neki od okupljenih otaca - primjerice, Pafnucije iz Tebe, Potamon Heraklejski i Pavao Neocezarejski - još su na svome tijelu nosili ožiljke od posljednjih progona kršćana. Ostali značajni sudionici s Istoka bili su: Euzebije Nikomedijski, Euzebije Cezarejski, sveti Nikola iz Mire, Aristak Armenski i Jakov Nisibijski.
Od biskupa izvan Rimskog Carstva pristigli su: perzijski biskup Ivan, gotski biskup Teofil i Statofil, biskup Picijunta na području današnje Rusije i Abhazije.
Tijek sabora.
Sabor je započeo 20. svibnja 325. u nazočnosti cara Konstantina u središnjem dijelu carskoga dvora. Radom sabora predsjedao je Hozije iz Cordobe. Moguće je da je i on bio papin predstavnik, kao i dvojica svećenika. Pozdravni je govor najvjerojatnije održao Euzebije Nikomedijski.
Glavne točke rasprave bile su:
Odluke o Ariju i njegovu nauku.
Dvadesetak biskupa isprva je podržavalo Arija, no nakon čitanja dijelova njegovih spisa potakli su ih da mu se usprotive. Euzebije Cezarejski nastojao je predložiti kompromisno rješenje. Na koncu su u potpunosti odnijeli prevagu protuarijanski biskupi, te je nakon mjesec dana zasjedanja sabor donio tekst Nicejskog vjerovanja . Taj tekst nisu potpisala samo dvojica biskupa iz Libije koji su od početka bili usko povezani s Arijem. Unatoč razumijevanju za Arija, Euzebije Cezarejski prihvatio je tekst Vjerovanja. Arijeva su djela trebala biti spaljena, a biskupi koji su ga podržali bili su prognani. Sam je Arije prognan u Ilirik.
Odluka o datumu Pashe.
Nakon 19. lipnja počelo se raspravljati o datumu kršćanske Pashe, to jest Uskrsa. Na Zapadu se vrlo rano ustalio običaj slavljenja Uskrsa u nedjelju nakon židovske Pashe, dok su mnoge mjesne Crkve na Istoku zadržale slavlje na sam dan Pashe, to jest 14. nisana, prema židovskom kalendaru (takav je bio slučaj s Crkvama u Siriji, Ciliciji i Mezopotamiji. U Rimu i Aleksandriji pazilo se, pak, da uskrsna nedjelja ne padne na isti dan kao i židovska pasha. Konačno je odlučeno da će svake godine aleksandrijski biskup javljati rimskom papi datum Uskrsa. To je trebala biti prva nedjelja nakon prvog punog mjeseca poslije proljetne ravnodnevice.
Melecijev raskol.
Treće važno pitanje bilo je rješavanje Melecijeva raskola. Odlučeno je da će Melecije ostati u svome gradu Likopolu, no bez ovlasti ređenja novih klerika i bez vršenja biskupske vlasti. Usto, bilo mu je zabranjeno obilaženje okolice grada, kao i ređenje u drugim dijecezama. Zadržao je biskupski naslov, no svi koje je on redio trebali su se ponovno rediti, te su njegova ređenja smatrana nevaljanim. U slučaju smrti nemelecijanskog biskupa, njega je mogao naslijediti Melecijev sljedbenik.
Ove blage mjere protiv Melecija nisu urodile plodom, jer su melecijevci kasnije pristupili arijancima, te je Atanazije Aleksandrijski još dugo bio s njima u sukobu. Melecijanstvo je konačno izumrlo sredinom 5. stoljeća.
Ostala pitanja.
Sabor je izglasao dvadeset novih crkvenih zakona, koji su nazvani kanonima. Ovako ih navode nicenski i poslijenicenski crkveni oci:
1) zabrana samokastracije;
2) određivanje najmanjeg dozvoljenog vremena katekumenata;
3) zabrana boravka mlađih žena u kući klerika;
4) odredba da na ređenju biskupa moraju biti prisutna bar tri biskupa, te da je potrebna potvrda metropolita;
5) odluka da se godišnje održavaju po dva provincijska sinoda;
6) izvanredna vlast aleksandrijskog i rimskog biskupa (pape) na njihovim područjima;
7) priznanje posebne časti jeruzalemskom biskupu;
8) odluke o sporazumu s novacijancima;
9-14) odluke o blagom postupanju protiv onih koji su popustili prilikom Licinijevih progona;
15-16) zabrana smjenjivanja svećenika;
17) zabrana klericima da se bave lihvarstvom;
18) odluka da prilikom primanja euharistije biskupi i prezbiteri imaju prednost pred đakonima;
19) izjava o nevaljanosti krštenja što ga je podijeljivao Pavao Samosatski, te izjava da se žene đakonese ima smatrati laicima;
20) zabrana klečanja na liturgiji nedjeljom i u vazmeno vrijeme sve do Duhova.
Zatvaranje rada sabora.
25. srpnja 325. zaključen je rad sabora, a prisutni saborski oci proslavili su dvadesetu obljetnicu Konstantinova vladanja. U svome zaključnom govoru car je ponovio svoju nakanu da se zadrži mir i jedinstvo u Crkvi, a u pismu koje je prošireno carstvom sljedećeg Uskrsa objavio je da je postignuto jedinstvo čitave Crkve.
Značenje sabora.
Dugoročno, ovaj je sabor imao sasvim osobito značenje kao prvi u nizu ekumenskih sabora. Po prvi puta okupili su se biskupi iz cijele Crkve kako bi se dogovorili oko nekog doktrinalnog pitanja. Prvi je puta i car odigrao vodeću ulogu u sazivanju sabora, te je upotrijebio svoju moć u provođenju odluka sabora. Mnogi to nazivaju Konstantinovim preokretom, koji će kasnije dovesti do onog što će se na Zapadu zvati cezaropapizam.
Kratkoročno, sabor nije okončao probleme radi kojih je sazvan. Ponajprije, arijanci i melecijevci su ubrzo ponovno dobili sva prava koja su im bila oduzeta, a arijanstvo se širilo kroz čitavo 4. stoljeće. Euzebije Nikomedijski obilno se služio utjecajem što ga je imao na Konstantina kako bi ga obratio na Arijevu stranu. Uskoro, 330. svrgnut je i prognan Eustatije Antiohijski, Isto se 335. dogodilo i Atanaziju koji je naslijedio Aleksandra na aleksandrijskoj biskupskoj stolici. Sam Arije vratio se u Carigrad kako bi se pomirio s Crkvom, no umro je kratko prije nego što je to moglo biti učinjeno. Car Konstantin umro je sljedeće godine, a malo prije smrti primio je krštenje od arijanskog biskupa.

</doc>
<doc id="64818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64818" title="Chamber Music">
Chamber Music

Chamber Music drugi je studijski album američkog nu metal sastava Coal Chamber. Album je 7. rujna 1999. objavila diskografska kuća Roadrunner Records.

</doc>
<doc id="64820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64820" title="Dark Days">
Dark Days

Dark Days treći je studijski album američkog nu metal sastava Coal Chamber. Album je 7. svibnja 2002. godine objavila diskografska kuća Roadrunner Records.

</doc>
<doc id="64825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64825" title="Junkers Ju 390">
Junkers Ju 390

Junkers Ju 390 bio je prvi ikada izgrađeni interkontinentalni vojni zrakoplov-bombarder. Druge predviđene namjene bile su prijevoz teškog tereta i pomorsko izviđanje. Ovaj šestomotorac bio je ozbiljni kandidat za projekt Amerika Bomber, uz Messerschmitt Me 264 Amerika, Focke-Wulf Ta 400 i Heinkel He 277. Bio je kao Junkers Ju 290 dužeg dometa.
Američki bombarder.
Još prije ulaska SAD-a u Drugi svjetski rat Njemačka vlada shvaćajući neminovnost tog događaja donosi odluku o raspisivanju natječaja za avion koji će imati mogućnost da poleti iz Europe i bombardira istočnu obalu SAD-a. Na taj natječaj su se odmah javile sva tri tamošnja najvažnija proizvođača ratnih aviona. Kompanija Focke-Wulf je, kako bi ubrzala potencijalnu proizvodnju, predložila nadogradnju svog predratnog putničkog aviona FW 200 što je bilo odmah odbačeno. S druge strane kompanija Messerschmitt predlaže potpuno novi dizajn s imenom Me 264. Kako se kasnije tijekom testiranja pokazalo upitnim da će ovaj avion uspjeti ostvariti postavljeni cilj on će biti odbačen tek nakon uzlijetanja prvog prototipa. Nemajući tako drugih mogućnosti pobjednik natječaja je postao avion kompanije Junkers imena Ju 390. Pri izgradnji ovog modela krenulo se stopama poraženog Focke-Wulfa tako da je korišten stariji model aviona koji se nadogradio. U ovom slučaju to je bio Ju 290 koji se koristio za transport trupa, nadzor mora i ponekad bombardiranja. Osnovna razlika između ova dva aviona su postale promjene po pitanju rezervara koji je sada mogao primiti veću količinu goriva. Svoj prvi let Ju 390 je imao 20. listopada 1943. nakon čega su odmah naručena 24 primjerka. Do trenutka kada je ova narudžba opozvana polovicom 1944. godine proizvedeno je sveukupno 2 prototipa.
Let do New Yorka ?
Prvi javni spomen navodnog leta Ju 390 do Sjeverne Amerike pojavio se u pismu objavljeno u britanskom časopisu RAF Flying Review u broju od studenoga 1955. godine. Urednik je bio William Green. Ožujka 1956. RAF Flying Review objavio je pismo RAF-ovog časnika koji je pojašnjavao tu tezu. Prema Greenovom izvješću lipnja 1944. Saveznički su obavještajci doznali ispitivanjem zarobljenika da je jedan Ju 390 bio siječnja 1944. dodijeljen skupini FAGr 5 (Fernaufklärungsgruppe 5) kojoj je sjedište bilo u Mont-de-Marsan kod Bordeauxa i da je obavio 32-satni izviđački let kojim je došao do samo 19 km od obale SAD, nešto sjeverno od New Yorka. Britanske su vlasti poslije porekle ovaj navod.
Kada je u knjizi Williama Greena : Ratni avion Trećeg Reicha ( iz 1970. godine ) izašla tvrdnja da je avion Ju 390 u testnom letu uzletio iz okolice Bordeauxa i došao na 12 milja od New Yorka prije nego što se vratio u domovinu nastala je žestoka polemika u SAD. Tamošnji vojni stručnjaci i ratni povjesničari su se digli na noge tvrdnjama kako je nemoguće da se tako nešto moglo dogoditi bez da je to bilo primjećeno (što bi predstavljalo udar na američki ponos). Oni sami potvrđuju da je avion imao domet za taj let ali tada počinju navoditi razloge zašto se to nije moglo dogoditi. Po njima ovo se nije dogodio pošto se piloti aviona ne bi mogli točno usmjeriti tijekom svoga puta iz okupirane Francuske u SAD, nije ostalo sačuvanih dokumenata o letu i nitko od Amerikanaca ga nije vidio. Osobe koje podržavaju ovu teoriju navode činjenicu da je avion mogao doći do New Yorka koordinirajuću svoj položaj uz pomoć radijskih stanica s istočne obale SAD-a. O pitanju dokumenata isto postoji suprotno mišljenje pošto su oni navodno sačuvani u arhivu kompanije Junkers što potvrđuje povjesničar zrakoplovstva Horst Zoeller. Kao dodatnu potvrdu postojanja tog leta on je navodno potvrđen od Hitlerovog ministra ratne industrije Alberta Speera tijekom svojih razgovora za prije navedenu knjigu. Općenito osobe koje zastupaju gledište o letu smatraju da je on morao ostati tajan kako amerikanci ne bi bili alarmirani za trenutak kada će se izvršiti bombardiranje. Pošto do toga nikada nije došlo samo pitanje potencijalnog bombardiranja je još uvijek pod upitnikom zbog tehničkih karakteristika aviona. Ju 390 je bio napravljen tako da može nositi samo jednu bombu zbog čega se prilično često smatra da ga se namjeravalo upotrijebiti kao atomskog bombardera kada bi uspješno bio dovršen nacistički nuklearni projekt.
Gotovo sve te činjenice o navodnom letu do New Yorka su danas još uvijek pod upitnikom pošto konkretnih dokaza nema. Jedina potvrđena činjenica je domet ovog aviona koji je bio u stanju stići tamo i vratiti se kući. Kao što ovaj let nije potvrđen dokazima tako to nije niti onaj polarni let do Japana i nakon punjenja rezervara natrag iz 1944. godine o kojemu također priča kao nepobitnoj činjenici Albert Speer.

</doc>
<doc id="64826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64826" title="Veliki sundski otoci">
Veliki sundski otoci

Veliki sundski otoci su otočna grupa u indonezijskom otočju. Zajedno s malim sundskim otocima čine sundske otoke.
U grupu Velikih sundskih otoka ubrajaju se Borneo (indonezijski Kalimantan), Sumatra, Java i Sulawesi. Osim sjevernog dijela Bornea, to su glavni otoci Indonezije i čine njen najveći dio. Na Borneu je istočni dio Malezije i Brunej.
Ovi otoci tvore granicu između Tihog oceana odnosno njegovog rubnog južnokineskog mora i indijskog oceana. S 1,5 milijuna km² i oko 180 milijuna stanovnika riječ je o najvećoj otočnoj grupi na svijetu (samo je Grenland površinom veći).

</doc>
<doc id="64832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64832" title="Ivica Bednjanec">
Ivica Bednjanec

Ivica Bednjanec (Zagreb, 1. lipnja 1934. - Zagreb, 15. veljače 2011.), bio je hrvatski crtač stripa, pjesnik, humorist i scenarist. Bio je samostalni likovni umjetnik, nekada profesor na Grafičkoj školi u Zagrebu a više od 40 godina kontinuirano je objavljivao stripove, kojima je ujedno bio kompletni autor, kako scenarija tako i crteža. Riječ je o više od 2.000 tabli stripa, više od 1.000 scenarija, 3 knjige stripa. Stvorio je legendarni dječji strip - Duricu.
Životopis.
Nakon završene grafičke škole radio je kao litograf u Štamparskom zavodu "Ognjen Prica" u Zagrebu. Uz rad nastavlja školovanje te 1962. diplomira na višoj grafičkoj školi u Zagrebu. Svoje prve stripove počinje objavljivati 1952. godine (Stanoje Goranin - Vjesnikov zabavnik "Petko"). U to vrijeme stvara i prve grafičke dizajne. Prvu nagradu dobiva još 1957. godine-na natječaju "Narodne armije" nagrađen je njegov strip "Crveni se šuma". Od 1963. do 1968. godine nastaje opus njegovih stripova iz hrvatske povijesti - tridesetak kompletnih naslova. Od 1967. godine djeluje kao samostalni umjetnik i član ULPUH-a.
Godinama je predstavljao svoju zemlju na velikim svjetskim izložbama stripa: više puta u Montrealu (ujedno više puta uvršten u katalog odabranih radova); još 1978. godine s Mirkom Ilićem u Lucci; u Napulju (gdje je dobio i "Pulcinellu" 1984. godine). Iste godine dobiva nagradu "Andrija" u Ljubljani; na salonu stripa u Vinkovcima 1988. godine osvaja "Grand Prix", a 1997. godine "Nagradu za životno djelo" i odlikovan je "Redom Danice Hrvatske".
Širinom opusa autorski strip Ivice Bednjanca mogao bi se podijeliti prema tematici po ciklusima na povijesni, političku satiru, sportski, dječji itd. A jedan od materijala je uvršten kao prateći pedagoški materijal u udžbeniku za nastavnike pedagoške psihologije. Otprilike u isto vrijeme, u produkciji "Zagreb filma", trebao je započeti serijal "Male ljubavi" prema "Durici" - autorovom najmlađem liku stvorenom za najmlađe (ali i one starije čitaoce/gledaoce). Inače, Durica je 12 godina izlazila u "Smibu", reviji za osnovce.
Ivica Bednjanec je bio jedan od najkvalitetnijih i najproduktivnijih hrvatskih autora stripa svih vremena. S obzirom na veličinu, širinu, kontinuitet i raznolikost njegova opusa, možda nisu pretjerane ocjene da je Ivica Bednjanec sve svoje stripove realizirao prema vlastitim scenarijima (što ga čini, pomalo paradoksalno, najproduktivnijim scenaristom našeg stripa), ovakve ocjene još više dobivaju na težini. Pa ipak rad ovog autora u našoj sredini nije bio adekvatno priznat, nego vrlo često prešućivan, ponekad čak i omalovažavan. Razloga za to ima više, a sam Bednjanec često je bez gorčine znao reći da su mu popularnost i čitanost njegovih stripova važniji nego priznanja raznih "stručnjaka". Bednjančeva velika produktivnost i insistiranje na komunikativnosti i lakoj čitljivosti priskrbili su mu epitet "pučkog zabavljača" i autora za djecu.
Njegovi stripovi bili su naprosto - stripovi. Nisu imali onaj, ponekad potrebni, začin "intelektualnog" i "umjetničkog". Uza sve to Bednjanjec se nije trudio kopirati inozemne uzore; bio je svoj, autentičan. Rad Ivice Bednjanca uvjetno se može podijelili na dva područja, takozvani realistički strip, te grotesku u najširem smislu. Neka druga podjela mogla bi glasiti: stripovi za omladinu i stripovi za odraslu publiku. Tijekom 1960-ih godina nastao je veći dio iz ciklusa povijesnih stripova, stripova s tematikom iz Meksičke revolucije i stripova o sportu, dok se tematici NOB-a Bednjanec povremeno vraćao. Od 1968. godine započinje njegova suradnja s "Modrom lastom" gdje puna tri desetljeća paralelno nastaju dva serijala: "Osmoškolci i Genije" i "Lastan". Posebno je značajan Nježni, lik realiziran u dvije varijante: Nježni robijaš (1975. – 1976.) i Nježni sport (1976. – 1983.). Bednjanec je realizirao još nekoliko serijala: Iverku, Kika, Amicu, i najnoviji - Duricu. Među najkvalitetnije stripove njegovog opusa svakako se ubrajaju i dvije epizode započetog serijala Barun Trenk (1974).

</doc>
<doc id="64840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64840" title="Pomoćni sudac">
Pomoćni sudac

Pomoćni suci u nogometnoj igri imaju ulogu da pomažu glavnom sucu u provedbi svih pravila igre tijekom jedne nogometne utakmice.
Šesto pravilo nogometnih pravila zadaje glavne dužnosti pomoćnog suca, koje su podređene moći i odlukama glavnoga suca. Pomoćni sudac ima zadatke tipa:
Važno je napomenuti da svaka odluka pomoćnog suca nije konačna, već je mora potvrditi glavni sudac. Osim provedbe pravila, pomoćni suci često pomažu i oko priprema i administrativnih problema.
Pomoćni sudac će označiti bilo kakav prekršaj ili obavijest glavom sucu podizanjem zastavice. Glavni sudac će, ako se slaže, poslušati pomoćnog i zaustaviti igru, a ako se ne slaže, onda će igru nastaviti bez prekida. Tijekom jedne utakmice, dva su pomoćna suca, jedan na svakoj strani terena sa suprotnih strana. Njihova pozicija varira, tj. u liniji su zadnjeg braniča radi njihove primarne funkcije, određivanja zaleđa.
Signali zastavicama.
Pomoćni sudac pomaže glavnom sucu mašući zastavicom obojanom u crveno i/ili žuto. Mahanje se razlikuje od jednog do drugog prekida igre. Svaki prekid ima svoj signal.
Lopta izvan terena.
Kada lopta cijelim svojim obujmom izađe izvan terena (aut-linije ili gol-linije), pomoćni sudac će označiti to podizanjem zastavice okomito u zrak, a onda će usmjeriti zastavicu prema strani igrališta koju napada momčad čija lopta treba biti (u suprotnom smjeru od gola koji brani ta momčad). To se događa prilikom nastanka auta i određivanja njegovog izvođenja.
Lopta u gol-autu.
Kada lopta cijelim svojim obujmom prijeđe gol-liniju poslije zadnjeg dodira koji je pripadao momčadi koja je napadala, pomoćni sudac će dodijeliti gol-aut. Dodjeljivanje gol-auta će biti signalizirano podizanjem zastavice paralelno s terenom. Ako lopta izađe tako da ju je zadnji dirao pripadnik momčadi koja se brani, onda će to biti korner, kojeg će pomoćni sudac odrediti spuštanjem zastavice u smjeru korner-zastavice.
Prekršaj.
Ako se bilo koji igrač ogluši na nogometna pravila, to je prekršaj. Pomoćni sudac će označiti prekršaj podizanjem zastavice okomito u zrak i onda mahati s njom. Ako je situacija dvojbena i glavni sudac nije dobro vidio ono što mu pomoćni pokazuje, doći će do "konzultacije". To su vrlo sporni detalji tipa igranje rukom braniča u svom šesnaestercu ili ponekad dvojbeni ulazak lopte u gol.
Zaleđe.
Ako je igrač u zaleđu, pomoćni sudac će podignuti zastavicu u smjeru linije zadnjeg igrača obrane bez mahanja. Nakon što glavni sudac uvidi da je pomoćni sudac signalizirao zaleđe, zaustavit će igru i dodijeliti neizravni slobodni udarac protivničkoj momčadi.
Promjena imena.
Pomoćni sudac se prije nazivao i pomoćnik. Godine 1996., ime se i službeno promijenilo da bolje odrazi vrlo važnu ulogu u nogometu ovih ljudi, te se izgubilo isključivo odnošenje na muški rod. Ponekad je pogrešno ime i "pomoćnik suca".
Najbolji sustav kontrole utakmice je takozvani dijagonalni sustav kontrole.

</doc>
<doc id="64844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64844" title="Kavkaski narodi">
Kavkaski narodi

Kavkaski narodi.- Velika porodica naroda i njihovih jezika rasprostranjena u području Kavkaza u europskoj Rusiji, Gruziji i Azerbajdžanu, a ima i iseljenih u Tursku i neke države bivšeg SSSR-a. Kavkaski narodi dijele se na dvije velike grane, to su: Sjevernokavkaski narodi iz europske Rusije i Južnokavkaski narodi nastanjeni poglavito u Gruziji.

</doc>
<doc id="64846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64846" title="Mali sundski otoci">
Mali sundski otoci

Mali sundski otoci (indonezijski "Nusa Tenggara", "jugoistočni otoci") su otočna grupa u indonezijskom otočju. Zajedno s Velikim sundskim otocima tvore Sundske otoke. Geološki su vulkanski luk, Sundski luk koji je nastao subdukcijom duž Sundskog jarka (Javanskog jarka) u Javansko more.
To je grupa od šest većih i velikog broja manjih i malenih otoka istočno od Jave. Ukupna površina im je oko 87.700 km², a broj stanovnika na njima je oko 12 milijuna. Najveći otoci su (od zapada prema istoku) Bali, Lombok, Sumbawa, Flores i Timor, a južno od Floresa je još Sumba.
Na istočnom dijelu Timora nalazi se samostalna država Istočni Timor kojoj pripada još i zapadnotimorska enklava Oecussi-Ambeno i mali otoci Atauro i Jaco. Ostali dio otoka pripada Indoneziji i dio je regije Istočni Mali sundski otoci, na indonezijskom "Nusa Tenggara Timur". Mali sundski otoci dijele pokrajine Bali, Zapadni Mali sundski otoci (Nusa Tenggara Barat), Istočni Mali sundski otoci i južni dio pokrajine Maluku.
Mali sundski otoci su vulkanskog porijekla, pa su svi otoci brdoviti. Najviša točka ove skupine je vrh Rindjani, 3.725 metara, na Lomboku. Glavne poljoprivredne kulture su riža i kava. Od prirodnih bogatstava na otocima ima nafte, željeza, mangana i bakra.

</doc>
<doc id="64849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64849" title="Prva hrvatska liga u bejzbolu 2006.">
Prva hrvatska liga u bejzbolu 2006.

Prva hrvatska liga u bejzbolu 2006. godine.
Sudionici su bili bejbolaški klub Zagreb, Kelteks iz Karlovca, Nada SSM iz Splita i Vindija iz Varaždina.
Prvenstvo se igralo u dva dijela. Prvi se igrao po liga-sustavu, a prva dva kluba su igrala doigravanje za prvaka. Prvak je momčad koja pobijedi u četiri utakmice.
Ligaško natjecanje - konačni poredak.
 Pl. Klub Ut Pb Pz Količ.
 1. Zagreb 24 19 5 0,792
 2. Kelteks 24 19 5 0,792
 3. Nada SSM 24 7 17 0,292
 4. Vindija 24 5 21 0,125
Doigravanje za prvaka.
11. listopada: Kelteks - Zagreb 5:1 (1:0 u doigravanju) &lt;br&gt;
14. listopada: Kelteks - Zagreb 6:0 (2:0 u doigravanju) &lt;br&gt;
15. listopada: Kelteks - Zagreb 10:0 (3:0 u doigravanju) &lt;br&gt;
17. listopada: Zagreb - Kelteks 3:2 (1:3 u doigravanju) &lt;br&gt;
18. listopada: Zagreb - Kelteks 1:8 (1:4 u doigravanju) 
Hrvatski prvak za 2006. godinu u bejzbolu je "Kelteks".

</doc>
<doc id="64850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64850" title="Percepcija">
Percepcija

Percepcija ili opažanje jest proces kojim mozak organizira podatke dospjele iz raznih osjetila i tumači ih tvoreći smislenu cjelinu. Ona, na primjer, omogućava da se razne mrlje boja vide kao određeni predmet, da se mnoštvo zvukova čuje kao govor, spoj slatkoga, kiseloga i ostalih okusa okusi kao određeno jelo itd. 
Percepcija je aktivnost organizma, proces organiziranja, integriranja, i tumačenja osjetilnih informacija koji omogućuje upoznavanje i prepoznavanje značenja predmeta, pojava i događaja u čovjekovoj okolini. Ona je svojevrstan „subjektivni odraz objektivne stvarnosti”. 
Organizacija.
Osnova stvaranja predodžbi jest organizacija podataka iz osjetilâ. Te procese proučava grana psihologije zvana geštaltizam.
Grupiranje.
Mozak često mnoštvo objekata dijeli u grupe, i to po raznim načelima. Najpoznatija su načela bliskosti (objekti koji su bliže bit će u jednoj skupini), sličnosti (slični će objekti tvoriti jednu skupinu) i zatvaranja (mozak će automatski zatvoriti „rupe” kako bi opažao poznati oblik).
Odvajanje figure od pozadine.
U svakodnevnom je životu vrlo važno razlikovati figuru od pozadine, odnosno znati što je objekt koji gledamo, a što je njegova okolina. Sa strane je prikazana slika kod koje je to nemoguće razlikovati: moguće je vidjeti bijelu vazu na crnoj podlozi ili dva crna lica iz profila na bijeloj pozadini. No, gotovo je nemoguće vidjeti oboje istovremeno (dva lica između kojih je vaza). Treba napomenuti da je isti mehanizam vrlo čest kod auditornih podražaja, odnosno kad moramo razlikovati govor od okolne buke (vidi Kontinuitet prekinutog tona).
Predodžba dubine.
Postoji više znakova pomoću kojih naš mozak određuje udaljenost različitih predmeta.
Binokularni znakovi.
Binokularni su znakovi oni koji u svojoj osnovi imaju činjenicu da posjedujemo dva oka.
Osnova trodimenzionalnog vida jest različitost slikâ na mrežnici (vidi stereoskopija). Zbog različitog položaja naših očiju, svako oko gleda svijet iz drugog kuta, pa se na mrežnicama stvaraju dvije različite slike. Mozak iz tih podataka "shvati" koji su objekti bliže a koji dalje, pa mi percipiramo svijet trodimezionalno.
Osim različitosti slika na mrežnici, mozak za percipiranje dubine koristi i konvergenciju očiju. Kad gledamo u neki predmet, oba su naša oka usmjerena u istu točku. Što je predmet bliže, oči gledaju više "u križ", odnosno primaknute su bliže jedno drugome.
Monokularni znakovi.
Monokularni su znakovi oni pomoću kojih možemo percipirati dubinu i kad zažmirimo na jedno oko.
Jedan od načina jest uspoređivanje relativne veličine raznih objekata te zaključivanje uz pomoć iskustva. Ako vidimo kuću kraj planine koja je prividno iste veličine kao i kuća, zaključit ćemo da je planina vrlo daleko, jer iz iskustva znamo da je nemoguće da planina bude tako mala, ili da kuća bude tako velika.
Ako jedan objekt prekriva drugi, znat ćemo da je on ispred, odnosno da je vrlo mala vjerojatnost da je onaj drugi objekt na neki način odrezan baš tako da kroz taj dio vidimo onaj prvi objekt. Na slici sa strane vidimo Dionu kako prekriva Reju.
Linearna perspektiva koristi prividno spajanje paralelnih pravaca u jednoj točki u daljini 
(vidi Pogrešne percepcije veličine i oblika).
Promjene vida kod kretanja promatrača. Kad se promatrač gledajući u neke udaljene statične objekte kreće, kut između njih se mijenja pa promatrač može shvatiti odnos između objekata.
Atmosferska perspektiva - vrlo udaljeni predmeti su često (ovisno o atmosferskim prilikama) zamućeni i plavkasti. Mozak to koristi kako bi lakše ustanovio udaljenost predmetâ. I tu se pretežno radi o iskustvu.
Percepcijska stalnost.
Percepcijska stalnost omogućuje predočavanje nekoga predmeta baš kao "taj" predmet iz kojega god kuta i iz koje god udaljenosti bio promatran (vidjeti jabuku, telefon, CD itd.). Da nema percepcijske stalnosti, jedan bi se predmet mogao opažati kao beskonačno mnogo različitih predmeta (kruženjem oko stolice uvijek nanovo bi se vidio novi predmet).
Percepcijske varke.
Percepcijske varke (iluzije) pojave su koje pogrešno poimamo pa često mogu biti zbunjujuće. Najčešće su optičke varke, koje uključuju samo pojave koje opažaju oči. Percepcijske varke uključuju sve pojave koje se pogrešno opažaju na bilo koji način: neke su percepcijske varke uzrokovane nesavršćenošću osjetila (tromost oka, primjerice), a neke radom mozga.

</doc>
<doc id="64851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64851" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2005./06.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2005./06.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi na 2005./06. je osvojila "Mladost" iz Zagreba. 
Ljestvice i rezultati.
Majstorica za ulazak u 1.A ligu.
Trešnjevka - Mladost II 1:1 (8:7 7m)

</doc>
<doc id="64852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64852" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2006./07.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 2006./07.

"Prvenstvo Hrvatske u ragbiju" u sezoni 2006/07. ima ove sudionike:
1. kolo:
2. kolo:&lt;br&gt;
14. listopada:&lt;br&gt;
Zagreb - Mladost 10:8&lt;br&gt;
Nada - Makarska rivijera 28:13
3. kolo:
4. kolo:
5. kolo:&lt;br&gt;
24. ožujka:Zagreb - Nada 3:6&lt;br&gt;
14. travnja:Makarska rivijera - Zagreb 27:10
6. kolo:&lt;br&gt;
Mladost - Makarska rivijera 7:17
zaostatci 4. kola
28. travnja&lt;br&gt;
Mladost - Zagreb 17:27&lt;br&gt;
Nada - Makarska rivijera 21:12
Konačna ljestvica.
Poredak na koncu prvenstva je bio idući:
 Mj Klub Ut Pb N Pz Pos:Pri RP Bod
 1. Nada 6 6 0 0 193: 41 +152 18
 2. Ma. rivijera 6 3 0 3 119: 82 + 37 12
 3. Zagreb 6 3 0 3 63:104 - 41 12
 4. Mladost 6 0 0 6 48:196 -148 6
Hrvatski prvak u ragbiju za sezonu 2006/07. je splitska "Nada".

</doc>
<doc id="64853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64853" title="Interliga (ragbi) 2006./07.">
Interliga (ragbi) 2006./07.

Interliga je ragbijaško ligaško natjecanje najboljih klubova iz središnje/jugoistočne Europe. Igra se po liga-sustavu. Bodovanje je: 4 boda za pobjedu, 2 za neriješeno, a 0 za poraz. Pobijedi li se protivnika s 4 ili više od 4 postignutih polaganja, dobiva se dodatni bod; za poraz sa 7 ili manje poena, dobiva se dodatni bod.
Sudionici su:
Rezultati.
Rezultati iz nacionalnih prvenstava se prenose u ovu ligu.
14. listopada:
Olimpija - Mladost 13:13&lt;br&gt;
Makarska rivijera - Ljubljana 34:10&lt;br&gt;
Zagreb - Nada 3:6
14. travnja&lt;br&gt;
Ljubljana - Mladost 29:14&lt;br&gt;
Olimpija - Nada 12:48&lt;br&gt;
Makarska rivijera - Zagreb 12:10
21. travnja&lt;br&gt;
Nada - Ljubljana 15:11 (8:3)&lt;br&gt;
"Ljubljani" je bila potrebna pobjeda za osigurati naslov prvaka Interlige; "Nadi" je također bila potrebna pobjeda za osigurati naslov prvaka Interlige. U slučaju neriješenog ishoda, "Nada" je u zadnjem kolu morala pobijediti ("Ljubljani" je ovo bio zadnji susret, "Nadi" predzadnji).&lt;br&gt;
Zagreb - Olimpija 36:6&lt;br&gt;
Mladost - Makarska rivijera 7:17 
28. travnja
Mladost - Zagreb 17:27 &lt;br&gt;
Nada - Makarska rivijera 21:12
Konačna ljestvica.
Konačni poredak na koncu natjecanja je bio idući:
 Mj. Klub Ut Pb N Pz Pos:Pri RP Bod
 1. Nada 10 9 0 1 .:. +262 41
 2. Ljubljana 10 7 0 3 .:. +161 35
 3. Ma. rivijera 10 6 0 4 .:. + 67 28
 4. Zagreb 10 6 0 4 .:. - 24 27 
 5. Olimpija 10 0 2 8 .:. -233 6
 6. Mladost 10 0 2 8 .:. -226 5
Prvak Interlige za sezonu 2006/07. je splitska "Nada".

</doc>
<doc id="64854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64854" title="Henry Jennings">
Henry Jennings

Henry Jennings (nepoznata godina rođenja i smrti) je bio britanski gusar po završetku rata za Španjolsku baštinu te kasnije jedan od vođa "piratske republike" na otoku New Providence na Bahamima početkom 18. stoljeća.
Životopis.
Engleskog porijekla, Henry Jennings je bio uspješan i bogat pomorski trgovac, u vlasništvu velikog zemljišnog posjeda na Jamajci. 28. kolovoza 1712. Jamajku je pogodio uragan i Jennings je tada izgubio svoj brod, šalupu "Diamond". Ubrzo su iz Europe stigle vijesti kako je kraljica Anne proglasila mir sa Španjolskom i Francuskom, privodeći rat za španjolsku baštinu kraju. To je pogodilo mnoge engleske gusare s Jamajke koji su iz Port Royala napadali francuske i španjolske trgovačke brodove. Završetkom rata mnogi sada već bivši gusari su ostali bez posla.
Do sredine 1715., Jenningsu je povjereno zapovjedništvo nad šalupom "Barsheba", te je dobio ovlaštenje gusara, kao dio flote privatnih naoružanih brodova koje je okupio guverner Jamajke, lord Archibald Hamilton. Službeno objašnjenje za formiranje flote je bilo da služi za zaštitu trgovačkih brodova s Jamajke koje su španjolski gusari i obalna straža, bez obzira na okončanje rata, i dalje napadali. Pravi je razlog bio taj da je Hamilton, kao pristaša dinastije Stuart, želio od jamajčanskih gusara napraviti svojevrsnu jakobitsku mornaricu koja bi se borila za Jamesa III. Stuarta a protiv tadašnjeg hannoverskog kralja na britanskom prijestolju, Georgea I.
31. srpnja 1715. na istočnim oblama Floride se razbila španjolska flota s blagom. Vijesti o tome su brzo došle do Jamajke i Hamilton je odlučio poslati ekspediciju koja bi pokupila potonulo bogatstvo. Jennings je čuo za to i krajem godine s dva broda isplovio s Jamajke prema jugoistočnim obalama Floride. U njegovoj posadi bio je i Charles Vane, budući ozloglašeni pirat. Olupine španjolskih brodova s blagom su bile u relativno plitkim vodama pa su Španjolci izvukli gotovo sve potonulo blago i smjestili ga u utvrđeni logor koju su na brzinu podigli na mjestu Palma de Ayz. No Jenningsovi ljudi su napali i savladali Španjolce te im oteli sve blago koje su spasili. Vrijednost plijena je iznosila 350.000 pesosa.
Jennings se nakratko zaustavio na New Providenceu na Bahamima, gdje je došao u sukob s jednim od lokalnih piratskih vođa, Benjaminom Hornigoldom, te se vratio na Jamajku 26. siječnja 1716. godine. Iako je njegov napad na Španjolce bio nezakonit, jer su Španjolska i Britanija bile u miru, Jenningsa nitko nije dirao. U ožujku je s četiri broda ponovno isplovio prema Floridi, te uz sjevernu obalu Kube susreo piratsku bandu pod vodstvom Samuela Bellamyja i Paulsgravea Williamsa. Oni su udružili snage te zajedno napali i zarobili "St. Marie", francusku trgovačku fregatu. Kako je ovo već bio otvoreni piratski čin, Jenningsa je napustio jedan od kapetana, koji se vratio na Jamajku. Kada je Jennings krenuo progoniti drugi francuski brod, kojeg je u međuvremenu zarobio Hornigold, koji je igrom slučaja plovio istim vodama, Bellamy i njegovi ljudi su se okrenuli protiv Jenningsove posade, opljačkali sav plijen, i pobjegli u suprotnom pravcu.
Jennings je tada ponovno zaplovio prema New Providenceu te se s ostatkom plijena vratio na Jamajku. Njegovi napadi na Španjolce i Francuze su uzrokovali diplomatski skandal. Iz Londona je stigao proglas kojim je kralj George proglasio Jenningsa piratom. Kako je jakobitski ustanak u Britaniji propao, guverner Hamilton se odlučio riješiti neugodnog suradnika. No tada je već bilo prekasno. Jennings je pobjegao na New Providence a guverner Hamilton je uhićen i poslan u Englesku.
Sljedećih godina dana Jennings je proveo na Bahamima u neugodnom suživotu s Hornigoldom. Zapovijedajući posadom od 100 ljudi, Jennings se nametnuo kao jedan od najsnažnijih piratskih kapetana na New Providenceu, ali za razliku od svojih kolega izbjegavao je napadati britanske brodove. Jednom je prilikom uz obalu Kube zaustavio britanski trgovački brod "Hamilton Galley" s Jamajke, ali je s njega uzeo samo 20 galona ruma, jer su njegovi ljudi ostali bez alkoholnih pića. Nije dirao ostatak tovara, te je čak kapetanu platio oteti rum u višestruko većoj vrijednosti. 
Do siječnja 1718. u New Providence su stigle vijesti kako kralj George misli postaviti novog guvernera Bahama i poslati ga kako bi piratima ponudio kraljevski oprost i obnovio britansku vlast. To je izazvalo nerede među piratima koji su bili podijeljeni oko daljnih akcija. Jedni, predvođeni Jenningsovim bivšim štićenikom Charlesom Vaneom, su zagovarali povezivanje s jakobitima u Francuskoj i otpor vlastima dok su drugi, predvođeni Jenningsom, zagovarali prihvaćanje oprosta. Jennings i 15 njegovih ljudi su se ukrcali na "Barshebu" i otplovili na Bermude gdje su primili oprost od guvernera Benjamina Bennetta.
Planovi prostuartovske piratske frakcije su propali kada je umrla Marija Modenska, majka pretendenta Jamesa Stuarta, jedina osoba koja je mogla poslati neku službenu pomoć piratima. Do travnja 1718. Jennings je od bermudskog guvernera Benjamina Bennetta dobio gusarsko ovlaštenje i poslan u lov na Charlesa Vanea. Kada je u srpnju 1718. novi guverner Bahama Woodes Rogers ponudio kraljevski oprost svim piratima koji odustanu od pljačkanja, većina pirata na New Providenceu je, pod Jenningsovim i Hornigoldovim utjecajem, prihvatila oprost. Jennings se povukao sa svojim dijelom plijena.
Krajem 1718. ponovno je izbio rat između Britanije i Španjolske. Jennings se vratio gusarenju protiv Španjolaca i imao određenog uspjeha. Nakon rata se okrenuo trgovini na Bermudima. 1745., tijekom austrijskog nasljednog rata, brod su mu zarobili Španjolci i bačen je u tamnicu. Daljnja mu je sudbina nepoznata.

</doc>
<doc id="64855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64855" title="Bacbi">
Bacbi

Baci (Bats, Cova-Tuši /Tsova-Tush).- Maleni narod iz grupe Naha, srodan Čečenima i nastanjen u Gruziji, poglavito u selo Zemo Alvani. Baci sami sebe nazivaju "Batsba Nah" a svoj jezik "batsba motjiti". Gruzijci ovaj maleni narod nazivaju "Cova-Tuši" a Didojci "Tsuv-ak". Baci su moguće porijekla od Inguša i Čečena koji migriraju u istočnu Gruziju u ranom 19. stoljeću. Danas se polako pretapaju u Gruze.
Baci nemaju svoga pisma a kao literarni služi im gruzijski jezik. Do sredine 19 stoljeća oni su bili nastanjeni u Tušetiji, planinskoj regiji na sjeverozapadu Gruzije gdje su imali 4 sela: Sagirta, Otelta, Mozarta i Indurta, da bi se kasnije nastanili na Kahetinskoj ravnici, gdje su se očuvali do danas, a ima ih i iseljenih u druge veće gruzijske gradove, uključujući i Tbilisi. 
Sedamdesetih godina 20. stoljeća tek polovica sela Zemo Alvani može govoriti materinskim jezikom, dok se ostatak služi gruzijskim. Prema UN-ovim podacima 2006. ima ih 2,200.

</doc>
<doc id="64857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64857" title="Božanstvena komedija">
Božanstvena komedija

Božanstvena komedija (tal. "Commedia", pridjev "božanstvena" ili "divina" kasnije je dodao Giovanni Boccaccio) epski je spjev, koji je napisao Dante Alighieri između 1304. i svoje smrti 1321. To je ujedno i najpoznatije Danteovo djelo, koje se smatra i centralnim epskim spjevom talijanske književnosti, posljednjim velikim književnim djelom srednjeg vijeka i prvim velikim djelom koje nagovješćuje renesansu.
Struktura djela.
"Božanstvena komedija" sastoji se od tri dijela, Pakla ("Inferno"), Čistilišta ("Purgatorio") i Raja ("Paradiso"), koji redom imaju 34 (uvodno pjevanje i još 33 pjevanja), 33 i 33 pjevanja, a ukupno čine preko 14,000 redaka. Prvi dio komedije, Pakao, najpoznatiji je te se često objavljuje odvojeno pod nazivom "Danteov Pakao". Broj 3 kao simbol iznimno je važan u ovom djelu – dužina djela (po 33 pjevanja), strofa kojom je spjev pisan je tercina, tri zvijeri napadaju Dantea u uvodnom pjevanju, a broj tri također je i simbol Svetog Trojstva. Važnu ulogu ima i broj 100, koji je bio smatran savršenim brojem (uvodno pjevanje i tri dijela po 33 pjevanja). Strofe se također sastoje od tri retka, a rima ide po shemi: aba bcb cdc ded ...
Pjesnik u prvom licu govori o svojem putovanju kroz tri dijela zagrobnog života u vrijeme Uskrsa godine 1300., na "polovici svog životnog puta", odnosno u 35. godini. Kroz Pakao i Čistilište vodi ga rimski pjesnik Vergilije, autor Eneide kojem se Dante divio, a kroz Raj ga vodi Beatrice, Danteova vizija savršene žene. Beatrice je bila stvarna žena iz Firence, koju je Dante sreo u djetinjstvu i kojoj se iz daljine divio. Vergilije nije mogao voditi Dantea kroz Raj zbog toga što je Vergilije nekršten i nalazi se u Limbu (1. krugu Pakla).
Posljednja riječ svih dijelova "Božanstvene komedije" je "zvijezde" (tal. "stelle")
Pakao ("Inferno").
Pakao je alegorijska slika zemaljskoga svijeta i njegove pokvarenosti, a Dante je simbol grešnog čovjeka. Kroz Pakao i Čistilište ga vodi Vergilije, koji je njegov uzor i simbol razuma. Pakao ima 9 krugova u obliku lijevka:
Što je krug niži i uži, to je grijeh veći.
Čistilište ("Purgatorio").
U čistilištu se duše čiste od 7 grijeha. Raspoređene su u 7 različitih krugova. Nakon čišćenja lete prema nebu. &lt;br&gt; Na vratima raja stoje Anđeli (simboli ispovjednika) te drže moć (simbol pravde).
Raj ("Paradiso").
U raju se Dante oprašta od Vergilija te se, očišćen od grijeha, nalazi na cvjetnoj livadi. Tada se pojavljuje Beatrice (simbol milosti i Božje ljubavi). Raj čine 9 nebesa koja se vrte oko Zemlje. U njemu se nalaze dobre i svete duše, učenih ljudi, pravednih vladara… itd. Na kraju Dante moli Djevicu Mariju za čiste osjećaje i za zaštitu od magičnih zemaljskih grijeha. Pjevanje završava stihovima o ljubavi koja sve pokreće.
Djelo je pisano u alegoriji. Vrsta je ep, a strofa tercina. Tema je Danteovo putovanje kroz pakao, čistilište i raj kao srednjovjekovna vizija zagrobnog života. Istaknuta je simbolika i mistika broja tri te čovjekovo dostojanstvo i težnja za slobodom odnosno kritika Crkve i njezinih dostojanstvenika, što pripada renesansnom svjetonazoru. Pisana je firentinskim narječjem, koje je poslužilo kao temelj talijanskom književnom jeziku.
Zanimljivosti.
Zanimljivo je da je u dijelu spomenuta Hrvatska, točnije u "Raju" 31, 103:"Qual è colui che forse di Croazia""viene a veder la Veronica nostra,""che per l'antica fame non sen sazia,"prijevod:
Veronica (vera icon - prava ikona, slika Krista) predstavlja sliku Isusa Krista u nas poznatu kao Veronikin rubac.
Dante je dio svojih putovanja proveo u Hrvatskoj (uključujući i Zagreb u kojemu je njegov praunuk otvorio ljekarnu). Na tom je putovanju u njegovom društvu bio i hrvatski biskup Blaženi Augustin Kažotić. On u citatu spominje točnije hrvatske odmetnike, koji se pojave u Italiji, insinuirajući na njegovog vodiča.

</doc>
<doc id="64858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64858" title="Stadion Poljud">
Stadion Poljud



</doc>
<doc id="64861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64861" title="Fahreta Jahić Živojinović">
Fahreta Jahić Živojinović



</doc>
<doc id="64864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64864" title="Fenomen">
Fenomen



</doc>
<doc id="64867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64867" title="Turtwig">
Turtwig

Ime Turtwig dolazi od engleskih riječi "turtle" = kornjača, odnoseći se na njegov izgled, i "twig" = grančica, odnoseći se na malu grančicu na glavi ovog Pokémona. Njegovo japansko ime, "Naetle", vjerojatno je kombinacija japanske riječi "nae" = mladica, i engleske riječi "turtle" = kornjača.
Biološke karakteristike.
Turtwig nevjerojatno podsjeća na nasrtljivu kornjaču, životinju iz porodice gmazova, koja postoji u stvarnom svijetu, iako joj, po naravi, nije ni približno sličan. Na vrhu Turtwigove glave raste malena biljka. Ovo je samo izdanak te biljke, a kada potpuno evoluira, izdanak će izrasti u stablo. Ima snažnu i veoma razvijenu čeljust. Glava i gornja čeljust, kao i njegovo čitavo tijelo svijetlozelene je boje. Donja čeljust i stopala žute su boje. Ima malen oklop na leđima tamnosmeđe boje, s crnim rubom i crnom poprečnom linijom preko oklopa.
U videoigrama.
Jedna od glavnih značajki u većini Pokémon igara––od "Pokémon Red" i "Blue" videoigara za Nintendo Game Boy, do "Pokémon Diamond" i "Pearl" videoigara za Nintendo DS––izbor je triju različitih Pokémona na početku igračeve Pokémon avanture: ta tri Pokémona etiketirana su kao "početni" Pokémoni. Igrač bira između Travnatog, Vatrenog ili Vodenog Pokémona autohtonog za o područje; jedina iznimka ovog pravila je "Pokémon Yellow" videoigra, gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog Pokémon-miša, poznatog kao maskotu Pokémon medijske franšize.
Turtwig je izbor Travnatog Pokémona u "Pokémon Diamond" i "Pearl" videoigrama za Nintendo DS. Turtwig ima ograničen niz tehnika koje primarno uključuju Mračne i Travnate napade, s Mračnim napadima koji su tu za činjenje štete, poput "Ugriza" ("Bite") i "Drobljenja" ("Crunch"), te Travnatim napadima za činjenje štete i iscijeljivanje, poput "Upijanja" ("Absorb") i "Giga isušivanja" ("Giga Drain"). Isto tako, Turtwig uči napad "Lisnate oluje" ("Leaf Storm") koja je Travnati ekvivalent Vatrenom napadu "Pregrijavanja" ("Overheat") i Psihičkom "Psiho uzdizanju" ("Psycho Boost").
Turtwig je sličan Bulbasauru, Chikoriti i Treecku, ostalim Travnatim Pokémonima prvih triju generacija Pokémona.
Turtwiga koristi Gardenia, Vođa dvorane grada Eterne.
U animiranoj seriji.
Turtwig se prvi put pojavio u prvoj epizodi Pokémon animirane serije "Diamond" i "Pearl" generacije, kao jedan od Pokémona u laboratoriju profesora Rowana. Kasnije, u šestoj epizodi, Ash uhvati divljeg Turtwiga. 

</doc>
<doc id="64868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64868" title="Grotle">
Grotle

Ime Grotle dolazi od engleskih riječi "grow" = rasti, i "turtle" = kornjača. Njegovo japansko ime kombinacija je japanskih riječi "hayashi" = šuma, i "kame" = kornjača. 
Biološke karakteristike.
Grotle je Pokémon nalik na kornjaču, s oklopom koji mu sada prekriva i vrh glave. Oklop je žute boje, s tri smeđe linije. Pruža se od vrha njegove glave do kraja repa, i služi mu kao dobra zaštita od fizičkih napada. Na oklopu su dva poveća grma zelenih nijansi. Služe mu za korištenje Travnatih napada poput "Oštrice lista" ("Razor Leaf"), ili još snažnijeg napada "Lisnate oluje" ("Leaf Storm"). Tijelo ispod oklopa svijetlozelene je boje, jednake boje kao i tijelo njegova prethodnog oblika, Turtwiga. Čeljust mu, u odnosu na tijelo, nije toliko razvijena kao Turtwigova, ali je svejedno snažna, s kukastom gornjom čeljusti kojom, kada zagrize, više ne pušta. Na obrazima su mu dvije šiljate izrasline koje su spojene s donjom čeljusti. Ima veoma snažne noge, svijetlo zelene boje, sa žutim stopalima i tri oštre kandže na svakoj nozi. Težina mu može preći 95 kilograma, čineći jednim od najtežih razvoja početnih Pokémona. 
U videoigrama.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" za Nintendo DS konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao Početni (ili "starter") Pokémoni. Igrač može birati između Vodenog, Vatrenog ili Travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (remake verzija prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
Grotle je dostupan u "Pokémon Diamond" i "Pearl" videoigrama, no igrač mora izabrati Turtwiga na početku svoje avanture, te ga razviti na 18. razini u Grotlea, kojega kasnije, na 32. razini može, a i ne mora, razviti u Torterru. Turtwig je Travnati početni Pokémon u četvrtoj generaciji igara.
Grotle kroz iskustvo uči razne tehnike, uglavnom Mračne i Travnate. Jedan je od Travnatih Pokémona koji može naučiti "Lisnatu oluju" ("Leaf Storm"), snažni Travnati napad, jednak Vatrenom napadu "Pregrijavanja" ("Overheat"), koji nakon izvođenja spušta korisnikov "Special Attack" status za dvije razine. 

</doc>
<doc id="64878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64878" title="Typhlosion">
Typhlosion

Etimologija imena.
Typhlosionovo ime ima više mogućih izvora. Ime bi moglo biti kombinacija engleskih riječi "typhoon" = tajfun, i "explosion" = eksplozija. Još jedna mogućnost bila bi da mu ime dolazi od engleskih riječi "Typhon" = Tifon, lik iz grčke mitologije, i "explosion". Mitovi kažu da je Tifon imao djecu sa ženom-čudovištem zvanom Ehidna. Echidna, kljunati ježak, je isto tako i vrsta životinje, a jer se Typhlosionov početni oblik, Cyndaquil, klasificira kao jež-Pokémon, ovo bi također moglo imati neku vrstu utjecaja na ime Typhlosion.
Njegovo je japansko ime vjerojatno krivi izgovor japanske riječi "bakufū" = udar eksplozije. Ime bi moglo biti dosjetka na japansku riječ "taifū" = tajfun.
U videoigrama.
Typhlosion je neprisutan u divljini unutar svih Pokémon videoigara. Jedini način dobivanja Typhlosiona jest razvijanje Quilave nakon dostizanja 36. razine. Quilava se zauzvrat razvija iz Cyndaquila, jednog od ponuđenih početnih Pokémona unutar igara "Pokémon Gold" i "Silver" te njihovih preinaka, "Pokémon HeartGold" i "SoulSilver".
U animiranoj seriji.
Typhlosion je Jimmyjev partner u prve tri epizode "Pokémon Kronika". Typhlosiona je koristio Flanneryin djed, Mr. Moore, tijekom borbe s Timom Raketa.

</doc>
<doc id="64880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64880" title="Vilim II., engleski kralj">
Vilim II., engleski kralj

Vilim II. Riđi (1056. — 2. kolovoza 1100.) bio je engleski kralj.
Englesku krunu naslijedio od oca Vilima Osvajača godine 1087. Vladao je Engleskom do do 1100. Politički i vojno bio je sposoban vladar. Uspješno je ratovao protiv Škota, normanskih pobunjenika i Francuza. Učvrstio je sjeverne granice Engleske. Vladao je normandijskim vojvodstvom i bio je utjecajnim u Kraljevini Škotskoj. Manje je uspjeha imao kad se pokušao širiti prema Walesu. 
Godine 1088. ugušio je pobunu normanskih grofova koji su željeli na prijestolje dovesti njegova starijeg brata Roberta II. Godine 1091. natjerao je škotskoga kralja Malcolma III. da prizna njegovo vrhovništvo, a 1097. podvrgnuo i velške vladare. Od 1089. do 1096. ratovao protiv brata Roberta i nametnuo mu svoju prevlast. Od 1096. iskoristio je Robertov odlazak u križarski rat, zaposjeo Normandiju i vladao njome kao vojvoda Vilim III.
Izvori na englesokm ga obično poznaju kao Williama Rufusa, vjerojatno zbog njegovog upadljivo crvenog lica.
Iako je Vilim bio učinkovitim vojnikom, bio je nemilosrdnim vladarom i, kako izgleda, da su ga podanici vrlo malo voljeli. Prema Anglosaskoj kronici, bio je "omraženim kod svih svojih i gadio se samom Bogu."
Poginuo je u lovu kraj Brockenhursta 1100. godine, no postoje i tvrdnje da je ubijen. Naslijedio ga je mlađi brat Henrik.

</doc>
<doc id="64881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64881" title="Novi fosili">
Novi fosili

Novi fosili je hrvatski pop sastav, jedan od najpopularnijih 1970-ih i 1980-ih godina.
Njegovali su mješavinu vedrih i zabavnih pjesama za djecu i mlade, ljubavne balade urbanog teksta s pjevnim refrenima i suvremenim aranžmanima. Zbog stila često su bili uspoređivani sa švedskim sastavom ABBA. Njihovi albumi su prodani u milijunskim nakladama i diskografski su najuspješniji sastav svih vremena na našim prostorima.
Povijest.
Nove fosile osnovao je Slobodan Momčilović 1969. U početku su nastupali uglavnom kao prateći sastav popularnim pjevačima, između ostaloga Ivici Šerfeziju i Ljupki Dimitrovskoj. Sredinom 1970-ih od sastava ostaju Momčilović i Marinko Colnago, a pridružuju im se Vladimir Kočiš (član nekadašnjeg sastava Biseri), Rajko Dujmić (dotadašnji klavijaturist Grupe Marina Škrgatića) te Đurđica Miličević (poslije Barlović). Zahvaljujući vlastitim novim skladbama (ponajviše Dujmićevim), počinje uzlazna putanja sastava.
Prve diskografske uspjehe bilježe 1976. Iste godine pozvani su na Splitski festival na kojem su nastupili s Runjićevom pjesmom "Diridonda" koja postaje hit u cijeloj Jugoslaviji. Nakon tog megahita praktično počinje skladateljska karijera Rajka Dujmića, koji se ubrzo iskazuje kao vrstan skladatelj a sastav dobiva festivalske nagrade i priznanja krititke na većini tadašnjih domaćih festivala. Imali su i zapažene nastupe na inozemnim natjecanjima u Dresdenu i Bratislavi. Postaju jedan od najpopularnijih sastava bivše države, a u nekoliko navrata izabrani su i za sastav godine. Koncertni repertoar im se sastoji od isključivo vlastitih pjesama, najvećim dijelom Dujmićevih. U tom vremenu izdaju 15-ak singlova i 6 LP ploča. Slijedile su turneje po tadašnjem Sovjetskom Savezu, Sjedinjenim Američkim Državama, Kanadi i zemljama Europe.
Nakon što je Đurđica Barlović 1983. napustila sastav, zamjenjuje je Sanja Doležal. Albumi koji su uslijedili ostvarili su visoke naklade. 
Fosili 1986. osvajaju nagradu publike, odnosno 3. nagradu Stručnog žirija na Međunarodnom festivalu u Dresdenu, a album "Za dobra stara vremena" dobiva Grand Prix JRT-a za najbolji album u kategoriji pop glazbe 1986. godine. Godinu dana poslije, 1987. "Novi fosili" predstavljaju Jugoslaviju na Pjesmi Eurovizije u Bruxellesu i osvajaju četvrto mjesto s pjesmom "Ja sam za ples", koja je objavljena kao singl u devet europskih zemalja.
Nakon razlaza prvotne postave 1991. godine, 1995. godine sastav se u okuplja u novoj postavi. U ovoj postavi su dvije pjevačice Jelena Fošner i Nataša Belošević i izdana su četiri albuma s dosta hitova, ali zbog niza okolnosti nisu uspjeli dostići slavu koju je sastav imao 80-ih godina. Ova postava rastaje se u listopadu 2001., objavivši prekid suradnje nakon 30 godina postojanja. Ipak, 2005. ponovno se okupljaju u starom sastavu, sa Sanjom Doležal i Vladimirom Kočišom-Zecom. Nakon iznenadne smrti bubnjara Nenada Šarića, u svibnju 2012. godine, preostali članovi sastava su nakon kraće stanke nastavili s radom.
Rajko Dujmić je preminuo 4. kolovoza 2020. od posljedica prometne nesreće.
Mjuzikl.
Na temelju pjesama Novih fosila napravljen je i veoma uspješan mjuzikl pod imenom "Za dobra stara vremena".

</doc>
<doc id="64882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64882" title="Elizabeta Ugarska">
Elizabeta Ugarska

Sveta Elizabeta Ugarska (mađ. "Árpád-házi Szent Erzsébet"; Bratislava, 7. srpnja 1207. – Marburg, 17. studenoga 1231.), ugarska princeza, katolička svetica i redovnica iz dinastije Arpadovića.
Životopis.
Elizabeta je bila kći hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II. (1205. – 1235.) i Gertrude Andechs-Meranske. U četvrtoj godini poslana je u središnju Njemačku na odgoj na dvor tirinškog grofa Hermana I. za čijeg se sina trebala udati kada odraste. Odrastujući, sazrijevala je u kršćanskim vrlinama i pobožnosti.
Godine 1221., u dobi od trinaest godina, udala se za tirinškog grofa Ludovika IV., koji je također bio veoma pobožan. Usprkos svom visokom položaju na dvoru, počela je voditi jednostavan život i predala se humanitarnom radu, hraneći prosjake i brinući se za slabe i nemoćne. Time je izazvala kritke rodbine, ali ne i supruga koji ju je podržavao u njenoj predanosti prema Bogu i milosrđu. Sa suprugom je imala troje djece: sina Hermana II., budućeg baštinika grofovije te dvije kćeri, Sofiju i Gertrudu. Kada je njen suprug umro u Otrantu na putu u Šesti križarski rat (1227.), Elizabeta se silno ražalostila te se pobrinula za djecu, napustila dvor, odrekla svega bogatstva i zavjetovala se, postavši redovnicom Trećega franjevačkog reda te se predala životu u siromaštvu, pobožnosti i brizi za druge. Dala je sagraditi bolnicu, kraj dvorca Wartburga, da se osobno brine za bolesnike. Za velike gladi u Njemačkoj, pomagala je siromasima. 
Štovanje.
Papa Grgur IX. (1227. – 1241.) proglasio ju je sveticom 27. svibnja 1235. u gradu Perugi u Italiji. Spomendan joj je 17. studenoga. 
Godine 2007. slavila se širom Europe 800. godišnjica njenog rođenja. Smatra se zaštitnicom pekara, prosjaka, siromaha, humanitarnih djelatnika, bolnica, udovica, ljudi u progonstvu i mladih supruga. Njeni simboli su ruže, kruh i milosrđe.
Njoj se pripisuje vodica mađarske kraljice.
Posebno je časte franjevci. Po njoj se zove selo Jalžabet (kajkavska inačica imena) kraj Varaždina, gdje se nalazi i crkva posvećena njoj. Također, njoj je posvećena kapela u mjestu Čepelovac pokraj Đurđevca u Podravini. 

</doc>
<doc id="64885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64885" title="Henrik I., engleski kralj">
Henrik I., engleski kralj

Henrik I. (1068. — 1. prosinca 1135.) bio je engleski kralj.
Sin je Vilima Osvajača i mlađi brat engleskog kralja Vilima II. Riđeg. Postao je kralj 1100. godine naslijedivši krunu od svog starijeg brata Vilima. Godine 1105. u Normandiji je porazio svog starijeg brata Roberta, te time osvojio Normandiju. Time su ponovno ujedinjeni angloromanski posjedi. Vodio dugotrajne ratove s francuskim grofovima. Kvalitetno je ustrojio državnu administraciju i riznicu koja je zbog njegove česte odsutnosti zbog ratovanja bila prisiljena nametati visoke poreze.
Svoj položaj u Engleskoj učvrstio je ženidbom sa škotskom princezom Matildom, koja je bila iz roda anglosaskih kraljeva. Poticao je učinkovitost državne uprave i ograničio zloporabe koje su počinjene u ime kraljevske vlasti. Popularnost među Anglosasima stekao je i time što im je izdao "Povelju o slobodama" ("Charta libertatum"), koja je bila podloga kasnije Velike povelje slobode (Magna charta libertatum).
Henrik je iza sebe ostavio više od dvadesetoro izvanbračne djece (kao što je Sibila Normanska), a jedini zakoniti sin Vilim Adelin utopio se prilikom prelaska Engleskog kanala, stoga je velike nade polagao u kćer Matildu. Nakon Henrikove smrti krunu je Matildi osporio Stjepan.

</doc>
<doc id="64886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64886" title="Mala crna haljina">
Mala crna haljina

Mala crna haljina kratka je, nepretenciozna večernja ili koktel haljina, koju je lansirala modna kreatorica Gabriela Coco Chanel. Odmah su ju usporedili s automobilom marke "Ford" koji je tada bio sinonim za masovnost, jednostavnost, nisku cijenu i crnu boju. Chanel je haljinu dizajnirala tako da se na njoj ne vide mrlje i da dobro "oblači" svaku ženu. Ova haljina može biti različitih dužina, ali je uvijek jednostavnog kroja. Ona može biti sasvim obična, od jeftinijih materijala, ali može biti i skupocjena.
Modni kreatori i mnoge žene smatraju, da je mala crna haljina esencijalni dio ženske garderobe. To je poznati zakon mode da bi svaka žena trebala imati svoju jednostavnu, elegantnu crnu haljinu koju može obući u svakoj prilici. 
Nastanak.
Prije nego što je lansirana kao modni standard, crna haljina je služila samo za izražavanje žalosti u zapadnom svijetu. (Na dalekom istoku je bijela boja boja žalosti)
Za modni dizajn i kreaciju ove haljine je zaslužna, modna kreatorica Gabriela "Coco" Chanel, koja ju je lansirala 1926. godine. Prva mala crna haljina je bila bez rukava, dužine malo iznad koljena. Opća emancipacija žena je tada postigla da se nose kraće haljine, kraća kosa i kraći rukavi. Coco Chanel je bila nosilac tog pokreta u području mode koristeći materijale neutralnih boja, prije svega udobni žersej.
Tako je mala crna haljina postala klasični sastavni dio ženske garderobe.
Funkcija male crne haljine je, da i sa skromnim sredstvima, svaka žena može istovremeno biti ženstveno i lijepo i elegantno odjevena. Prvenstvena namjena je bila za koktel partije, dakle za popodnevne izlaske, ali raznim atraktivnim i skupocjenim dodacima, lako ju je pretvoriti u elegantnu večernju haljinu. Dodavanjem blejzera može se koristiti i kao odjeća za posao. Na primjer, jednostavna haljina za koktele se može pretvoriti u večernju haljinu kada joj se doda odgovarajući ukras i duge rukavice, a kada se kombinira s crnim sakoom i skromnim nakitom, ista haljina se može nositi i na poslovne sastanke.
Mala crna haljina se može dodatno ukrasiti brošem, ogrlicom, naušnicama, okovratnikom od materijala druge boje (na primjer od bluze koja je obučena ispod i izviruje...), rukavicama, ešarpom, brilijantima, štrasom.

</doc>
<doc id="64887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64887" title="Međunarodna košarkaška federacija">
Međunarodna košarkaška federacija

Međunarodna košarkaška federacija je organizacija koja upravlja i regulira košarkaškim sportom. Najčešće se koristi kratica FIBA, što dolazi od francuskog naziva "Fédération Internationale de Basketball". Na današnji dan je 213 nacionalnih košarkaških federacija član FIBA-e.
FIBA je osnovana u Ženevi 1922. godine, tada pod nazivom "Fédération Internationale de Basketball Amateur". Među osnivačima su bili osam nacionalnih košarkaških saveza sljedećih država:Argentina, Čehoslovačka, Grčka, Italija, Latvija, Portugal, Rumunjska i Švicarska. Za vrijeme Olimpijskih igara u Berlinu 1936 FIBA je imenovala Jamesa Naismitha (1861-1939), oca košarke, za počasnog predsjednika.
FIBA organizira Svjetska prvenstva redovito od 1950. godine za muškarce, te od 1953. za žene. Ova prvenstva se održavaju svake četiri godine u parnim neprestupnim godinama, dakle izmjenjuju se s Olimpijskim igrama.
1989. godine ukinuto je pravilo o amaterizmu, te je time otvorena mogućnost da na Svjetskim prvenstvima i Olimpijskim igrama nastupaju i košarkaši iz profesionalne NBA košarkaške lige, koji do tada nisu smjeli nastupati. FIBA je tada iz naziva izbacila riječ "amaterska" iz punog naziva, ali je kraticu zadržala i dalje.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="64889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64889" title="FIBA">
FIBA



</doc>
<doc id="64891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64891" title="Žuti Ujguri">
Žuti Ujguri

Žuti Ujguri /Juguri/, Turkijski narod nastanjen u kineskoj provinciji Gansu podrijetlom od starog naroda Huiqu koji se javlja još za dinastije Tang (518-907), i koji postepeno prelaze zapadno od Žute rijeke. Njihove potomke danas poznajemo kao Žute Ujgure a govore jezicima koji pripadaju turkijskoj ("Yogïr" ili "Sarïg Yogïr" ) i mongolskoj ("Yogor", "Šera Yogor" ) skupini, dok ih dio govori i kineski. 
Juguri su bili stočari i lovci, a naseljavanjem u Gansuu počinju se baviti i ratarstvom. Od stoke Žuti Ujguri drže tibetske volove, ovce, koze, konje i kamile. Nastamba im je jurta. Ženidbu ugovaraju roditelji dok su još u dobi između 12 ili 13 godina, ili ponegdje između 15 i 17. Za vrijeme bračne ceremonije mladi par konzumira janjeći but, čiju kost nakon toga oni čuvaju kroz vrijeme od nekoliko godina, da bi potom nova nevjesta odlazila k muževoj obitelji. Na prvi bebin rođendan okuplja se veliki broj uzvanika, od kojih bi svako sebi odrezao parče bebine kose .
Žuti Ujguri su šamanisti, a njihov duhovni svijet napučen je brojnim bogovima, demonima i duhovima. Šaman se bavi liječenjem bolesti, komunicira s duhovima. Vjeruju u reinkarnaciju (neprekidni ciklus smrti i ponovnih rođenja), i prakticiraju obožavanje predaka. Žuti Ujguri dijelom su prešli na lamaizam, dok je drugi dio ostao vjeran šamanizmu. 

</doc>
<doc id="64893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64893" title="Pankreas">
Pankreas



</doc>
<doc id="64894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64894" title="Altajski narodi">
Altajski narodi

Altajski narodi.- Etno-lingvistička porodica čiji su narodi i jezici rasprostranjeni poglavito u Aziji, i čije tri grane turska, mongolska i tungusko-mandžurska imaju srodan vokabular, morfološku i sntaktičku strukturu. Jezicima Altajske porodice služi se više od 50 naroda i raznih manjih plemena koji žive na području bivšeg SSSR-a, područjima Kine, Mongoliji, Anatoliji i dijelovima Europe. Prema nekim novijim jezikoslovcima altajskim jezicima trebalo bi pribrojati i japansku i korejsku granu, koji se inače vode kao izolirane porodice.

</doc>
<doc id="64896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64896" title="Hotel Imperial">
Hotel Imperial



</doc>
<doc id="64899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64899" title="Branko Lustig">
Branko Lustig

Branko Lustig (Osijek, 10. lipnja 1932. – Zagreb, 14. studenoga 2019.) bio je hrvatski producent i glumac židovskoga podrijetla.
Tijekom Drugoga svjetskog rata bio je interniran u koncentracijskim logorima Auschwitz i Bergen-Belsen. Prvi je Hrvat koji je kao najbolji producent nagrađen dvjema filmskim nagradama 'Oscar' i to 1993. godine za film Schindlerova lista te 2001. godine za film Gladijator. Dvostruki je dobitnik nagrade Zlatni globus za navedene filmove.
Životopis.
Rani život.
Branko Lustig je rođen u Osijeku, u tadašnjoj Kraljevini Jugoslaviji. Njegov otac, Mirko, bio je glavni konobar u Caféu osječkog hotela Central, a njegova majka, Vilma, bila je kućanica. Lustigovi djedovi i bake, za razliku od njegovih roditelja, bili su religiozni, stoga je redovito prisustvovao s njima na bogoslužju u Gornjogradskoj sinagogi.
Tijekom Drugoga svjetskog rata, kao dijete bio je dvije godine zatočen u Auschwitzu i Bergen-Belsenu. Većina članova njegove obitelji su nestali u koncentracijskim logorima diljem Europe, uključujući njegovu baku koja je ubijena u plinskoj komori, dok je njegov otac ubijen u Čakovcu, 15. ožujka 1945. godine. Lustigova majka preživjela je Holokaust pa se s njom ponovno sjedinio nakon rada. Na dan kada je oslobođen, imao je 30 kilograma. Lustig je svoje preživljavanje Auschwitza pripisao njemačkom časniku koji je igrom slučaja potjecao iz istog osječkog naselja iz kojeg je i Lustig. Slučajno je čuo Lustiga kako plače pa ga je pitao tko mu je otac. Ispalo je kako je časnik poznavao Lustigovog oca.

</doc>
<doc id="64901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64901" title="Dongxiang">
Dongxiang

Dongxiang Mongoli.- Mongolski narod nastanjen u kineskom Autonomnom okrugu Dongxiang, unutar autonomne prefekture Linxia Huizu u Gansuu. Prema popisu iz 1982. oni broje 279,300 duša, poglavito u spomenutom okrugu (145,000), ali i po drugim mjestima: Xinjiang (40,000), Lanzhou (glavni grad Gansua), Qinghai, Ningxia i drugdje. 
Dongxiang sami sebe nazivaju "Sart", dok je naziv Dongxiang do 1950 bio čista geografska oznaka. Jezik pripada mongolskoj grupi jezika, altajskom phylumu. Žive od agrikulture i uzgoja stoke, napose ovaca, dok su bravetina i ječam najpopularnija hrana. Po vjeri su muslimani.

</doc>
<doc id="64905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64905" title="Maslinovke">
Maslinovke

Maslinovke (lat. "Oleaceae") su porodica biljaka koje se sastoji od 28 živuća roda s 752 vrste mezofitnih grmova i stabala.
Opis.
Listovi.
Porodicu karakteriziraju nasuprotni listovi koji mogu biti jednostavni ili složeni.
Plod.
Plod može biti boba, mesnati plod s košticom, suhi plod (kapsula) ili plod s krilcem.
Upotreba.
Mnogi članovi porodice su značajni za gospodarstvo. Maslina ("Olea europaea") je važna zbog ploda i ulja koje se dobiva iz njega; jaseni ("Fraxinus") se cijene zbog tvrdog drva, a forzicija, jorgovan i jasmin su ukrasne biljke.

</doc>
<doc id="64906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64906" title="Carl Linne">
Carl Linne



</doc>
<doc id="64907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64907" title="Chat show">
Chat show



</doc>
<doc id="64909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64909" title="Pomoćni sudac (nogomet)">
Pomoćni sudac (nogomet)



</doc>
<doc id="64912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64912" title="Mongolski narodi">
Mongolski narodi

Mongolski narodi.- Jedna od tri velike grane Altajskih naroda nastanjeni u Mongoliji i Unutrašnjoj Mongoliji u Kini. Cijela grana dobiva ime po Mongolima a obuhvaća niz naroda koji se služe srodnim jezicima. 
U Mongoliji živi oko 2,7 milijuna Mongola i većinu čine Halha Mongoli s više plemena: Khotogoyt, Dzakhachin, Mingat, Bayad, Oold, Tsaatan, Khoton, Uzemchin. Drugi su Kalmiki ili Ojrati, koji se ne smiju pobrkati s Ojrotima ili Altajcima, turskim narodom. Ojrati se dijele na Ojrate (139,000), Dorbote (55,000) i Torgute (11,400). Svih skupa Ojrata u svijetu ima 518,000, od toga 205,500 u Mongoliji. 
U Kini su nastanjene grupe Mongola u područjima Unutrašnje Mongolije (oko 5,000,000), Jilina, Liaoninga, Hebeija; Henana; Beijinga; Jiangsua; Shaanxija; Shanxija; Tianjina; Shandonga; Shanghaija. Predstavljaju ih: Dongxiang, Dagur, Jugur, Tuzu, Bao'an, Kharchin, Khorchin, Chahar, Ordos, Tumut. Između 600,000 i 700,000 Mongola živi u zapadnom Liaoningu, a većina pripada grupi Kharchin.
U Rusiji ima oko 1,000,000 Mongola. Glavne skupine su im Burjati i Urjanhajci ili Tuvinci.
Ostale mongolske grupe su Moghol u Afganistanu, nekoliko tisuća blizu Herata, u dva sela (Kundur i Karez-i-Mulla.). 
Mongolski stil života je pastoralni nomadizam i život u jurti. Mongol tradicionalno uzgaja 5 vrsta životinja, to su: ovca, koza, deva, konj i govedo. Ovca se prvenstveno uzgaja zbog vune, a koza i govedo zbog mesa i mlijeka. Kamila ima transportnu ulogu i konj za jahanje. 
Između dva i četiri puta godišnje tipične stočarske obitelji se sele između zimskih i ljetnih kampova. Domovina Mongola sastoji se na istoku od travnjaka i polupustinjskih i pustinjskih krajeva na jugu (Gobi).

</doc>
<doc id="64913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64913" title="Indonezijsko otočje">
Indonezijsko otočje

Indonezijsko otočje (drugi nazivi: indijsko, istočnoindijsko, jugoistočnoazijsko ili malajsko otočje, kao i Australazija) je zajednički naziv za veliki broj velikih, većih i manjih otoka u području između jugoistočne Azije (Malajski poluotok) i Australije.
U indonezijsko otočje ubrajaju se Veliki sundski otoci, Mali sundski otoci, Molučki otoci i otočje Filipina. Nova Gvineja, koja se nalazi na australskoj kontinentalnoj ploči obično se ne ubraja u ovo otočje.
Ovo otočje zajedno s Australijom, tvori granicu između Tihog i Indijskog oceana. Na zapadu granicu indonezijskog otočja čini Sumatra i otoci uz nju, na jugu je granica Java i mali sundski otoci, na istoku su to Molučki otoci, a na sjeveru filipinsko otočje. 
Površina kopna indonezijskog otočja veća je od 2 milijuna km², a stanovništvo koje živi na otocima broji oko 300 milijuna. Najveći otok je Borneo (Kalimantan), a najgušće naseljena je Java.
Geološki, otoci su vrlo zanimljivi, jer se tu nalazi jedno od najaktivnijih vulkanskih područja na Zemlji. Najviši vrh na otocima je Kinabalu u sjevernom dijelu Bornea, 4.101 m. Klima je zbog blizine ekvatora tropski vruća, na zapadu vrlo kišna, a na istoku na prijelazu prema Australiji nešto suvlja.
Životinjski i biljni svijet je, sukladno klimi, izvanredno raznovrstan. Pored ukrasnih biljki kao što su orhideje i raflezije, tu raste i veliki broj raznih vrsta drveća: izuzetno tvrdo ali i obojeno drvo (tikovo drvo, ružino drvo ili palisander). Pored kokosa i kaučukovca, uzgajaju se indijski indigovac i začinske biljke. 
Preko otočja prolazi Wallaceova crta razgraničenja između životinjskog svijeta Azije i Australije. U zapadnom dijelu otočja žive tigrovi, medvjedi i majmuni kao i niz drugih životinja iz područja jugoistočne Azije (Tajland, Laos). Istočno od Wallasove crte, pojavljuju se sve više životinje koje inače nastanjuju područje Australije, kao na primjer tobolčari, dok majmuni gotovo potpuno nestaju.
Veliki dijelovi Indonezijskog otočja dugo su vremena bili kolonijalni posjed Nizozemske (Nizozemska istočnoindijska kompanija).
"Vidi i": Brunej, Indonezija, Malezija, Papua Nova Gvineja, Kolonijalizam

</doc>
<doc id="64914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64914" title="Tunguski narodi">
Tunguski narodi

Tunguski narodi (ponekad i Tungusko-mandžurski narodi). Ime jednoj od tri glavne grane altajske etno-lingvističke porodice nastanjenih u području Sibira i Mandžurije u Kini. Ovu grupu čine više manjih plemena: Eveni ili Lamuti (12 800, 1979.), Evenki ili Tunguzi (28 000 u Rusiji 1979.; 10 000 u Kini 1990; 2,000 u Mongoliji), Goldi ili Nanajci (12 000 u Rusiji 1993. i 4 245 u Kini 1990.), Negidali (500, 1991.), Oroči (1 200, 1979.), Orok (317, 1979.), Udegejci (1 600, 1991), Ulči (Ulchi; 2 500, 1979.), 
Područje istočne Mandžurije tunguska plemena nastanila su prije nekih 600 godina, a prije nekih 3 stoljeća organizirali su se u snažnu državu u sjevernoj Kini. Konfederaciju što su je stvorili poznata kao Jurčen (Džurdži), ili dinastija Jin (1115-1234) srušile su mongolske horde 1234. Nakon pada Jina, glavnina Jurčena ostala je u Kini i južnoj Mandžuriji, ali su kompletno sinicizirani od Kineza, usprkos zabrani sklapanja brakova s pripadnicima naroda Han. 

</doc>
<doc id="64916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64916" title="Stjepan, engleski kralj">
Stjepan, engleski kralj

Stjepan († 25. listopada 1154.) bio je engleski kralj. Roditelji kralja Stjepana bili su Adela Normanska i Stjepan, grof Bloisa.
Stjepan je naslijedio svoga ujaka, Henrika I. te je isprva bio popularan u narodu i kod vlastele, no 1139. Henrikova kći Matilda, koju je Henrik javno proglasio nasljednicom, pokrenula je napad i u bitci kod Lincolna 1141. pobijedila i zarobila Stjepana. Stjepanova supruga, Matilda, skupila je i povela vojsku te u bitci kod Winchestera porazila imenjakinju i u razmjeni oslobodila Stjepana.
Građanski rat iskoristili su lokalni plemići koji su ojačali svoju vlast i uništili učinkovitu upravu koju je organizirao Stjepanov prethodnik. Stjepanova vladavina došla je na glas kao razdoblje anarhije. Engleska je pretrpjela tertorijalne gubitke na sjeveru (od Škota) te je izgubila Normandiju. Stoga je 1153. sklopljen "Westminsterski ugovor" prema kojem je dogovoreno da Stjepan ostane kralj. Stjepan je pristao prihvatiti Matildinog sina Henrika za nasljednika. Godinu dana poslije, 1154., Stjepan je umro te je Henrik naslijedio krunu.

</doc>
<doc id="64921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64921" title="Kontrabas">
Kontrabas

Kontrabas ili samo bas, te "bajs" ili "berde" najveći je i najdublji gudači instrument u modernom simfonijskom orkestru. 
Notni zapis mu je najčešće pisan za oktavu više nego što zvuči kako bi se izbjeglo pretjerano korištenje pomoćnih crtica. Kontrabas je jedini moderni gudači instrument štiman u čistim kvartama umjesto u čistim kvintama, a žice se obično štimaju na E1, A1, D i G. Točno podrijetlo instrumenta još je stvar rasprave jer su učenjaci podijeljeni između obitelji viola (gamba) i violinske obitelji.
Kontrabas je standardni član žičanog orkestralnog dijela, kao i koncertnih sastava, stoga je u zapadnoj klasičnoj glazbi istaknut u koncertima (concerto), kao solist ili u komornoj glazbi. Bas se koristi i u mnogim drugim žanrovima, poput jazza, bluesa i rock &amp; rolla, rockabillyja, psychobillyja, countryja, bluegrassa, tanga i u mnogim vrstama narodne glazbe.
Kontrabas se svira ili gudalom (arco) ili trzanjem žica prstima (pizzicato). U orkestralnom repertoaru i u tango glazbi, primjenjuju se oba načina. U jazzu, bluesu i rockabillyju, pizzicato je norma. Klasična glazba koristi samo prirodan zvuk kojeg instrument akustično proizvodi, kao i tradicionalni bluegrass. U jazzu, bluesu i srodnim žanrovima, bas se uglavnom ozvučuje pojačalom i zvučnicima.

</doc>
<doc id="64923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64923" title="Pomoćni suci">
Pomoćni suci



</doc>
<doc id="64924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64924" title="Zajednica Valencija">
Zajednica Valencija



</doc>
<doc id="64926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64926" title="RK Mehanika">
RK Mehanika



</doc>
<doc id="64927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64927" title="Rukometni klub Opuzen - Slivno">
Rukometni klub Opuzen - Slivno



</doc>
<doc id="64928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64928" title="Novi Život">
Novi Život

Novi Život zagrebački je dramski studio za kazališni rad slijepih i slabovidnih osoba.
Povijest.
Dramski studio slijepih i slabovidnih Novi Život osnovan je 1948. godine. U pripremama kazališnih predstava od početka su bili angažirani renomirani kazališni redatelji (Tomislav Durbešić, Miro Maroti, Vjekoslav Vidošević, Vladimir Jagarić, Radojko Ježić, Mirko Merle i Dražen Grunwald). Ansambl je izvodio mnoštvo predstava, a bila su organizirana i gostovanja diljem tadašnje države. Godine 1978. Novi život odlazi na veliku turneju po Švicarskoj, Njemačkoj i Austriji, što u daljnjem životu ansambla postaje skoro svakogodišnja navika. 
Početkom devedesetih u Kazalište slijepih dolazi mlada redateljica Nina Kleflin čiji pristup slijepim glumcima donosi revolucionarne pomake u njihovim predstavama. Statičan i skoro verbalan teatar živnuo je, pokreti i mimika glumaca dobili su na plastici i vjerodostojnosti, a kazališni repertoar je pažljivo biran i prilagođavan senzibilitetu ansambla. S kazalištem su također surađivali redatelji Snježana Banović, Zoran Mužić te Mario Kovač
Do početka osamdesetih zagrebačka družina slijepih glumaca bila je jedina u Europi, bez uzora s kojima bi mogla uspoređivati svoje umjetničke i ine dosege. Gostujući po različitim europskim zemljama, na poziv hrvatske dijaspore ili nacionalnih organizacija za slijepe, svojim su radom nadahnuli slijepe osobe u Španjolskoj, Engleskoj i Italiji, pa početkom devedesetih s radom započinju i kazališne grupe u tim zemljama. Kada je broj registriranih kazališta u Europi prešao desetak, članovi Novog života organizirali su festival kazališta slijepih i slabovidnih BIT "(Blind in Theatre)". Prvi festival održan je u listopadu 1999. godine, a na njemu su nastupila sva do tada poznata europska kazališta. Na drugom susretu slijepih i slabovidnih kazalištaraca (listopad 2001.) pojavili su se i teatri iz SAD-a, što je organizatoru omogućilo da treći BIT (i sve nadolazeće) proglasi svjetskim festivalom.

</doc>
<doc id="64929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=64929" title="BIT">
BIT

BIT (Blind in Theatre) je jedini svjetski kazališni festival za slijepe i slabovidne osobe, a pokrenuo ga je studio za slijepe i slabovidne osobe Novi Život. Prvo izdanje je održano u listopadu 1999. godine i od tada se redovno održava svake druge godine sa sve više nastupa kazališnih udruga i družina slijepih i slabovidnih osoba sa svih strana svijeta. Vremenom se u festival ravnopravno uključuju i druge umjetničke grane kojima se bave slijepe i slabovidne osobe (film, performans...).
Do 2006. su održana četiri izdanja festivala, a sljedeći je predviđen u listopadu 2007. godine (po stanju iz 2006.).

</doc>
