<doc id="99638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99638" title="Vrbaški grad">
Vrbaški grad

Dokaze o postojanju naselja u banjolučkoj kotlini poslije doseljenja Hrvata, pored gradine u Kastelu, nalazimo tek u 13. stoljeću. Pored Zvečaja, Grebena i Bočca uz Vrbas bilo je i naselje zvano Vrbas, koje se u različitim dokumentima različito piše: Orbasz, Orbaz, Vrbaz, Urbaczu, Wrbaz,Orbaaz, Orbag, Orbacz i Orbaczag.&lt;br&gt;
0 lokaciji Vrbaškoga grada postoje različita mišljenja. Lokaciju je teško odrediti iz više razloga: Istovremeno su postojala dva naselja na području današnje Banje Luke.
Postoje dva takva mjesta, koja bi se na temelju sličnosti imena mogla identificirati sa starim Vrbaškim gradom. Jedno je Vrbanja uz istoimenu rijeku, sijelo župe s istim imenom, nedaleko od Banje Luke. Drugo je Vrbaška, jugozapadno od Bos. Gradiške, u gornjem toku potoka Vrbaška, koji se ulijeva u Savu. Gledano etimološki, isključuje se Vrbanja kao mogući Vrbaški grad, jer svaka forma riječi Vrbas ima slovo 's', što nije slučaj s rječju Vrbanja. &lt;br&gt;
Ostaje mogućnost da je u pitanju Vrbaška. Ako bismo tu varijantu prihvatili kao vjerodostojnu, ostala bi nam velika nejasnoća u pogledu naselja u banjolučkoj kotlini. Naime, ako bi Vrbašku poistovjetili s gradom Vrbasom, tada bi nam ostala velika praznina i šutnja povijesti Srednjeg vijeka o naseljima u banjolučkom kraju. U svakom periodu povijesti područje današnje Banje Luke bilo je značajno, s većim naseljem. Uvijek su naselja u banjolučkoj kotlini bila dominantna u donjem toku Vrbasa, pa i mnogo široj oblasti. &lt;br&gt;
Ako bi grad Vrbas locirali uz Vrbašku, teško bi bilo shvatljivo da takva lokacija, na kojoj je današnja Banja Luka, samo kroz 12., 13., 14. i dijelom 15. stoljeća bude pusta. Dalje, da je Vrbaški grad bio u Vrbaškoj, moralo bi biti neko manje naselje u banjolučkoj kotlini. Moralo bi se za njega znati. Osim toga, po opisima Vrbaškoga grada uvijek se spominje važna prometnici u smjeru sjever — jug. Međutim, kod Vrbaške je važnija poprečna transferzala. 0 ubikaciji Vrbaškoga grada povijest će tek reći konačnu riječ. Dotle je ovo pitanje otvoreno. Ne podcjenjujući druga mišljenja, mi ovdje s vjerojatnošću usvajamo tvrdnju da je Vrbaški grad bio negdje na području Banje Luke.&lt;br&gt;
Tragajući za eventualnom lokacijom Vrbaškog gradana području banjolučke kotline zapadamo u velike poteškoće, jer nije jasno, da li ga treba tražiti na mjestu današnjeg Gornjeg Šehera ili pri staroj tvrđavi. Najvjerojatnije je da su i tada bila dva naselja na tim lokacijama, od kojih je jedno činio kneževski grad, centar županije a drugo uz njega postojalo tako da se spominju oba naselja. Većina starijih povjesničara sklona je povjerovati da je prvotno naselje Vrbas bilo u Gornjem Šeheru. Na utoku Suturlije u Vrbas zamjećuju se ostaci starih gradskih ruševina. One »leže na uzvisini Cecelju, a tvore izbojak Ponir vrha i protežu se do Vrbasa. Još se vidi trag nekadašnjih serpentina. Po prilici 3 km daleko od današnje državne ceste nalaze se ruševine Vrbaškog grada. Kamenje je gradsko upotrebljavano, tako da se vide razdrobine zidina.
Prema jednoj varijanti ondje je stajao grad Orbasz, a njegovo podgrađe bijaše stari Orbasz — Vasarhely«. &lt;br&gt;
Narodna predaja te ruine naziva starim gradom, kako se doskora zvala i mahala u kojoj se te ruševine naziru. Kombiniranjem ovih pretpostavki mogu se dovesti u sklad obje tvrdnje. U periodu turskog nadiranja Vrbaški grad gubi svoju važnost a njegovu ulogu preuzima ojačana tvrđava, koja se formirala u već postojećem naselju u centru današnje Banje Luke. Neki donose mišljenje da je podgrađe Orbasz Vasarhely upravo to naselje, iz kojega se kasnije razvila Banja Luka, na obali Crkvene i Vrbasa.&lt;br&gt;
Imajući sve ovo u vidu, ipak se teško može točno ustvrditi gdje se nalazio drevni Vrbaški grad. Sud valja suspendirati sve dotle, dok ne dobijemo dovoljno jasne povijesne podatke. Dotle se držimo pretpostavke da je Vrbaški grad bio tu negdje, na području Banje Luke ili Gornjeg Šehera.
Prvi spomen u vrbaškoj župi datira iz 1244. godine(13). Grad se kasnije spominje. Sigurno poznati izvor iz 1295. godine spominje Vrbaški grad — tvrđavu kao posjed slavonskog bana Radoslava. No to ne znači da Vrbaški grad i prije nije postojao. Vjerojatno je već početkom 11. stoljeća postojalo znatno naselje na području Banje Luke. U toku navedenog stoljeća spominje se vrbaška župa, njezin knez i suci, što pretpostavlja postojanje gradskog naselja. Vrbaški knez je ubirao prihode od trgovine na prelazu preko Save kod Bos. Gradiške, što pokazuje da pri Savi nije bilo značajnog naselja. Kako se nalazi da je za kneza Vrbaškoga grada prvotno birao netko od činovnika s mađarskog dvora, zaključuje se da je to bio kraljevski grad.&lt;br&gt;
Sigurno znamo da je Vrbaški grad krajem 13. stoljeća imao jaku tvrđavu i podgrađe. Po veličini i značenju nadilazio je sve tadašnje gradove na prostoru današnje sjeverozapadne Bosne. Bio je to kneževski grad, sijelo županije, kasnije i vrbaškog distrikta. U drugoj polovici 14. stoljeća imao je i svoju novčanu valutu, što također govori o njegovom značenju.
Političke prilike.
Područje je na granici između Primorske i Panonske Hrvatske, a od 10. stoljeća je bilo izloženo i mađarskim provalama.Nakon 1102. godine. sve Hrvatske zemlje između Drave i mora dolaze pod novog kralja, mađarske loze. Prilikom organiziranja banovina u 13. stoljeću, banjolučka kotlina je ušla u Slavonsku banovinu. Tada se spominje župa Vrbas, koja se graniči sa susjednim župama:
Zemljanik, Sana, Glaž i Vrbanja. Kako je zemljanička župa pripadala sredinom 13. stoljeća s većinom donjih kraja pripala bosanskoj banovini, vrbaška se nalazila u graničnom pojasu banovine Slavonije. Od svih tih župa vrbaška je bila najznačajnija, zahvaljujući ponajviše svome zgodnom položaju.
Njezin gospodar nosio je kneževski naslov te je bio veliki župan. U drugoj polovici 13 stoljeća je zabilježena samovolja velikaša na tom području. Tužba iz 1269. godine, 
u kojoj se navodi kako narod mnogo pati od »stalnih ispada susjednih velikaša i samog vrbaskog kneza i njegovih sudaca«. Posjedujući prijelaze na Savi, vrbaški knez je u svojim rukama držao i trgovinu, ubirući i od toga znatne prihode.
Godine 1274. vrbaška župa sa sanskom dolazi pod vlast kneza Janoša, sina Henrika Gisinga, jednog od najsilnijih velikaša tadašnjeg ugarsko-hrvatskog kraljevstva. Tek ovdje vidimo da vrbaška župa nije davana u nasljedstvo. Vrbaški grad je kratko vrijeme bio u vlasti Gisinga, jer oni su imali veliku oporbu domaćih velikaša, prije svih knezova Goričkih — Babonića. Na pomirenju Gisinga i Babonića 30. listopada 1280. godine u Ozlju spominje se Ivan Gising, s titulom magistra i župana Vrbasa i Sane. Magistar Ivan se spominje kao župan Vrbasa i naredne 1281. godine.&lt;br&gt;
No Gisinzi se nisu dugo zadržali kao posjednici vrbaškoga grada, jer ubrzo ta obitelj gubi moć i posjede u krajevima oko Vrbasa i Sane. Godine 1285. spominje se vodički knez Radoslav, slavonski plemić, brat banova Dionisija i Stjepana III. kao gospodar Glaža, Vrbasa i Sane. To je u stvari velikaška
obitelj Babonića (prvotno Babonegi) u naponu svoje moći. Oni su se domogli i susjedne zemljaničke župe. &lt;br&gt;
Naime, bosanski ban Prijezda (1250 — 1287.) u posljednjoj godini svoga vladanja izdaje povelju iz koje se vidi da je jedan ogranak kuće Babonića imao svoje posjede u dolini rijeke Sane. Iz te kuće bio je spomenuti Stjepan III., ban čitave Slavonije u Prijezdino doba. Ban Prijezda udaje kćer Katarinu za Stjepanovog prvorođenca Ladislava i kao miraz daje mu župu Zemljanik u trajnu baštinu. Knez Radoslav, moćan i utjecajan zamjenjuje Stjepana III. na banskoj dužnosti, postavši 1292. godine banom čitave Slavonije. Suzbivši samovolju pojedinih velikaša (napose Gisinga) i mudro vodeći poslove, poboljšao je položaj pučanstva na svojim posjedima. U dinastičkim borbama za hrvatsko-ugarsko prijestolje igrao je ban Radoslav dvojaku ulogu. Čas je bio na jednoj, čas na drugoj strani. Jedno vrijeme otvoreno je pomagao napuljskog pretendenta za prijestolje Karla Martela, protiv kralja Andrije (1290 — 1301.). U spletu takvih okolnosti bilo je trenutaka, kada su se ljudi s njegovah posjeda međusobno borili, našavši se na stranama dvaju protivnika. Ovo potvrđuje sljedeći iskaz: »Tvrdislav i Blaž Grubačević
iz Vrbasa držali su Andrijinu stranu i osobito su se istakli u jednoj borbi protiv bana Radoslava Slavonskog, kraljevog protivnika, jurišajući na njegov vrbaski grad«. Dok je Radoslav više puta mijenjao strane i pred Karlom Martelom funkcionirao kao slavonski ban, Andrija III. 1293.
godine imenuje svoju majku Tomasinu Morosini vojvotkinjom čitave Slavonije (ducissa totius Solavoniae). U studenom 1293. godine »odlikuje ona... Tvrdislava i Blaža, sinove Grubačeve iz Vrbaške županije u današnjoj Bosni, te im daje polovicu dohotka od prevoza na Savi kod Gradiške, a to za njihove zasluge, što ih bijahu stekli boreći se u svoje doba za kralja Andriju proti nevjernomu tada banu Radoslavu Baboniću, kojemu bijahu oteli njegov utvrđeni Vrbaški grad (Wrbazeu, kod današnje Banjaluke)«. U tim previranjima gubi se trag banu Radoslavu. Godine 1299. spominje se kao pokojni. Ipak su Babonići zadržali vrbašku župu u svojoj vlasti, jer su stali na Andrijinu stranu. Radi toga kralj Andrija III. 1299. godine po drugi put imenuje kneza Stjepana Babonića banom čitave Slavonije. Uz to, oprašta njemu i njegovim rođacima sve, »ali pod pogodbom da mu povrate nepravedno stečene gradove Susedgrad kod Zagreba, Vrbaški grad (kod današnje Banje Luke) i Glaški grad na međi banovine Usore«. No opet su Babonići bili u dosluhu s Napuljcima, ovaj puta s Karlom Robertom, drugim protivnikom kralja Andrije III. &lt;br&gt;
Kada je umro kralj Andrija III., došao je na hrvatsko-ugarsko prijestolje Karlo Robert (1301 — 1342.). Imao je u vidu Baboniće, premda su bili tako vjerolomni. Čini se da su u pravom trenu bili na pravoj strani. Poput prethodnika Andrije III. kralj Karlo Robart 1310. godine imenuje Stjepana
Babonića za bana čitave Slavonije, četiri godine kasnije tri brata (ban Stjepan, Ivan i Radoslav) međusobno dijele posjede. U toj diobi Ivan dobiva prihode donje Slavonije od Glaža, Vrbasa, Dubice i susjednih slavonskih oblasti. Ivan Babonić ujedinjuje sve slavonske posjede i obavlja dužnost bana čitave Slavonije u razdoblju 1312 — 1323. godine. U gradu Vrbasu boravi 23. rujana 1320. godine, gdje izdaje povelju Ladislavu, plemiću od Rakovca (mjesto na cesti Zagreb — Križevci). Ban Ivan stupa na čelo moćne koalicije velikaša protiv Mladena II. Šubića, bana Hrvata i Bosne u razdoblju 1312 — 1322. godine. Vodeći vojsku velikaša pobijedio je Mladena kod Bliske 1322. godine i time skršio moć Šubića. Sljedeće godine odlazi na novu dužnost. Kako je sredio prilike u banovini Slavoniji, prema kraljevoj zapovijedi trebao je unijeti red i mir u ostale hrvatske oblasti. Vrbaški grad je još neko vrijeme bio u vlasti Babonića, koji se prozvaše Blagajskim, po Blagaju, kojeg su dobili u posjed. &lt;br&gt;
Kako se Vrbaški grad nije davao u nasljedstvo, čim je oslabila moć Babonića, počeo je mijenjati svoje gospodare. U tim previranjima 1359. godine Nelipići su dobili u posjed Vrbaški grad. Naime, te je godine ugarski kralj Ludovik I. Veliki (1342 — 1382.) imenovao cetinskog kneza Ivana Nelipića »županom Sane i Vrbasa«. No ne nalazimo da su Nelipići dugo bili gospodari Vrbaškoga grada. Njegovi gospodari su se i dalje mijenjali, kako su prilike zahtijevale. Situacija je bila veoma složena. Kada bi ojačala moć ugarskog kralja, on bi postavljao svoga čovjeka za gospodara Vrbaškoga grada. A kad bi se pojavio koji drugi pretendent za hrvatsko-ugarsko prijestolje, on bi postavljao svoga čovjeka za vrbaškog kneza. Tako je bilo i u vrijeme kralja Sigismunda (1387 — 1409.). Ladislav Napuljski je 1391. i 1392. godine radio na tome da mu preotme prijestolje. U listopadu 1392. godine Ladislav »podijeli plemiću Herku Matijeviću i braći njegovoj, zatim Ladislavu i Ostoji Mikšićima sela Lipovac i sv. Martin u župi Vrbasu; jednako darova toga dana braći Petru, Milošu, Dioniziju, Ivanu, Stjepanu i Vlahu, sinovima bosanskoga vojvode Pavla, više sela (Vojskovo) u župi Vrbasu«. Godine 1397. daruje kralj Sigismund Vrbaški grad grofu Hermanu Celjskom. Da li je to imenovanje ostalo samo nominalno i stvar neispunjenih želja, da li je Herman stvarno zaposjeo Vrbaški grad, teško je reći. Ako je stvarno to i učinio, svakako nije ga dugo držao u svojoj vlasti.&lt;br&gt;
U narednim godinama sudbina Vrbaškoga grada veže se uz velikog vojvodu Hrvoja Vukčića — Hrvatinića i njegove posjede. Sigurno se zna da je 1398. godine Vrbaški grad bio u sklopu Hrvojevih posjeda, Donjih krajeva. U lipnju 1398. godine piše kralj Sigismund Trogiranima o Hrvoju kao kolaborantu s Turcima. Radi toga je odlučio povesti rat protiv Hrvoja. U istom pismu piše da će «... iz Dubice na Uni provaliti u Hrvojevu državu, koja je tad već obuhvaćala Vrbaški grad (Banju Luku) i tvrdi grad Kozar (Kozarac)«. Negdje u srpnju provalio je kralj Sigismund u Hrvojeve posjede. Sigismundov tabor stoji negdje »in descensu camstri prope villam Orbasz —Vasarhely«. Thaloczy govori o junačkoj obrani grada Vrbasa. Kralj nije uspio osvojiti Vrbaški grad, niti je dalje napredovao. Odlučio se na povratak. Jedanaest dana kasnije bio je u Moslavini a 15. listopada u Iloku. U protunavali vojvoda Hrvoje zaposjeda i duhačku župu. Tako je zakratko otrgao od slavonske banovine krajeve južno od Save.&lt;br&gt;
U diplomatskim spisima spominje se Vrbaški grad. Kako je u Hrvojevim rukama, slovi kao grad, na koga pretendira kralj da ga vrati u svoj posjed. U srpnju 1402. godine javlja fra Emerik Bubek, dubički prior i župan kralju Sigismunda, da je izvršio neke poslove za njega, što mu je naredio još 1398. godine. Poslove je obavio »sub castro Orbas«. U Sigismundovoj vojni na Bosnu 1405. godine ratovalo se na Bihaću i Usori. Čini se da nije bilo borbi u dolini Vrbasa, jer je treća kraljeva vojska statirala na Savi kao pričuva. No dvije godine kasnije kralj Sigismund prodire dolinom rijeke Bosne i 11. rujna bio je blizu Bobovca. Istovremeno, druga kraljeva vojska nadire dolinom Vrbasa. Vode je erdeljski vojvoda Lack de Zantho i Johannes Henrici de Thamasy. Dne 5. listopada stajala je ta vojska negdje u dolini Vrbasa (»in descensu nostro campestri iuxta fluvium Vrbas«. U to vrijeme nalazimo ljude iz Vrbaškoga grada u službi vojvode Hrvoja. Neki od njih bili su toliko ugledni i moćni, da su dospjeli na visoke položaje.&lt;br&gt;
Hrvoje je 1404. godine namjestio u gradu Splitu za kneza vjernog Petricu Jurjevića od Vrbasa, koji je preko pet godina vršio tu službu
(»Conte Petriza Jurgevich de Verbas«. Dok je bio na toj službi, nagradio ga je Ladislav Napuljski, što svjedoči sljedeći iskaz: »U Splitu bio je knezom Hrvojev pouzdanik, po imenu Petrica Jurjević (Georgij) od Vrbasa. Taj se oženio plemenitom djevojkom Pelegrinom, jedinicom nakon smrti plemića Mateja de Cegis. Budući da se ze plemenštinu njezinu u selu Radošiću blizu grada Klisa otimao neki Toma Kurjatić... obratio se spomenuti Petrica na kralja Ladislava. Taj opet zapovjedi 23. ožujka 1407. hercegu i vikaru svomu Hrvoju da rečenu plemenštinu doznači knezu Petrici Jurjeviću u ime miraza njegove supruge, što je Hrvoje 23. rujna najpripravnije i učinio«. Godine 1408. krali Sigismund poduzima novi pohod na Bosnu. Dobio je odlučnu bitku kod Dobora, zarobio i pobio mnogo hrvatske bosanske vlastele, zarobivši i samog bosanskog kralja Tvrtka II., kojega je odveo u Budim. Time je privremeno
obezglavio hrvatsko kraljevstvo u Bosni. Čini se da tada nije bilo borbi na Hrvojevim posjedima. Nakon tih događaja vojvoda Hrvoje se miri s kraljem Sigismundom, koji mu potvrđuje njegove posjede.

</doc>
<doc id="99640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99640" title="Trapistički samostan &quot;Marija Zvijezda&quot;">
Trapistički samostan &quot;Marija Zvijezda&quot;

Dolazak trapista u Delibašino selo.
Naseljenje trapista kod Banje Luke djelo je o. Franje (krsno ime mu je bilo Wendelin) Pfannera iz Bregenza. To je bio neobično aktivan i prodoran čovjek. Postavio je sebi zadatak: podići novi samostan trapista u austrijskim zemljama. Radi toga je prokrstario Ugarskom, Hrvatskom i Slavonijom, tražeći pogodno mjesto za novu naseobinu. Kada su bečko ministarstvo i hrvatski sabor odbili njegovu molbu, svrnuo je pogled na tursku Bosnu. Čuo je kako su franjevci na Petrićevcu kupili zemlju od Šibić-bega i da namjeravaju sagraditi samostan. Ovo saznanje bilo mu je dovoljno. Već u svibnju 1869. godine našao se kod konzularnog agenta Stanislava Dragančića. Kad je Dragančiću saopćio svoju namjeru, ovaj se složio, da bi se to moglo izvesti, jer po jednoj instrukciji Generalnog konzulata u Sarajevu iz 1868. godine »mogu austrijski podanici, po sporazumu bečke i carigradske vlade kupiti u Turskoj zemljište«. Dragančić je bio zabrinut zbog posebnosti trapističke odore i reakcije Turaka. Uz pomoć Dragančića o. Pfanner je imao priliku kupiti zemljište u Klašnicama, u blizini mosta na Vrbasu, na putu za Slatinu. Međutim, od toga ne bi ništa, jer su susjedi bili protiv toga da Turčin proda posjed nevjerniku. Na to mu Tomo Radulović, bogati srpski trgovac iz Banje Luke ponudi kompleks zemljišta s onu stranu Vrbasa, u Delibašinom Selu. Na posjedu od 100 jutara — za koje je Tomo imao tapiju — bilo je još dosta šume, za koju bi Pfanner također mogao dobiti tapiju, stanovali su kmetovi-zakupnici: Ilija Bilić, Nikola Bilić i Mijat Janjić. Za 1400 dukata
Pfamner je kupio posjed u lipnju 1869. godine. Trapisti su došli u Delibašino selo 21. lipnja 1869. godine, kada su iz Zagreba stigla teško natovarena kola, s najpotrebnijim stvarima. Došli su: oo. Robert i Bernhard, te časna braća Jakob, Zaharija, Nachbauer i postulant Spraul.
To je bio dan osnutka »Marije Zvijezde«.
Njihova prva naseobina nije bila ništa udobnija od betlehemske štalice. Bila je to obična krovinjara, koja je do tada služila kmetu Janjiću kao spremište za žito, za pečenje rakije, a zimi i kao obor. Dimenzije su joj bile 5 x 3m. Visina krova bila je 4,5 m, a dimenzije vrata samo 140 x 72 cm. U toj »kolijevci« počeo je novi život — u takvim kolibama obično počinju značajna ostvarenja. Službu Božju držali su na obližnjem groblju sv. Ive u šumi. Tu je, pod stoljetnim kvrgavim hrastom bila kapela sv. Ive, brvnara pokrivena šindrom, naslonjena na sam hrast.
U takvom ugođaju betlehemskog smještaja nisu smjeli čekati zimski period. Odlučili su sagraditi kuću u ravnici pokraj Vrbasa. Gradnju je izveo tesar Grgo Strilić, rodom iz Dalmacije. Nacrt je dao sam o. Pfanner. Uz veliku žurbu i poteškoće, spomenuti graditelj je do 7. rujna sagradio 14
metara dugu i šest široku zgradu za 700 forinti. Čim su se braća uselila u privremeni samostan »Marija Zvijezda« (Mariastern), pristupili su izgradnji kovačnice, čiji je gornji dio uređen za stanovanje. Do Božića je izgrađena i gospodarska zgrada. U sklopu te zgrade bila je bolnica, gostinjska soba, žitnica i štala. Zgrada je pravljena rigl-tehnikom, a pokrivena šindrom. U međuvremenu o. Pfanner je, uz mnoge poteškoće obavio gruntovni prepis kupljene zemlje, a od Propagande dobio dozvolu da može osnovati novu naseobinu trapista u Bosni i Hercegovini, pa time je njegovo djelo i pravno utemeljeno.
Budući da se redovnička obitelj stalno povećavala i da je »privremeni samostan« u svakom pogledu bio privremeno rješenje, trapisti su shvatili, da su stvoreni svi uvjeti za gradnju zdanja, koje bi imalo monumentalno obilježje samostana. Početkom 1870. godine iskopani su temelji, a već u proljeće izidani su zidovi do visine čovjeka, kad se na gradilištu pojavio paša iz Banje Luke, zahtijevajući da se gradnja prekine. Netko mu je napunio uši pričama, da ti »đaurski derviši« grade austrijsku tvrđavu. Kada je na gradilište došao banjalučki mutesarif da izvidi stvar, nemajući predstavu o gradnji katoličkih samostana, pomislio je od već sagrađenih podruma, da se stvarno zida tvrđava. Nisu
pomogla ni Dragančićeva uvjerenja, pa se gradnja morala obustaviti. Da riješi stvar, o. Pfanner 1870. godine odlazi u Carigrad. Tu mu u susret izlaze bos. franjevci, koji mu daju utočište u svojoj rezidenciji. Odatle se povezuje s austrijskim poslenikom Prokesch-Ostenom. Ovaj njegovu stvar proslijedi i povjerava svome prvom suradniku Le Bidardu. Nakon mnogo truda i uvjeravanja, o. Pfanner je dobio dozvolu, potvrđenu pečatom velikog vezira. U dozvoli je točno stajalo: »Ovim se dozvoljava Franji Wenndelinu da podigne kuću sa 60 soba«. Dne 9. rujna 1870. godine nastavljena
je gradnja. Na Badnji-dan iste godine zajednica se uselila u novi samostan, koji još nije bio definitivno uređen za stanovanje. Voljeli su i to, nego se gušiti u dimu i tjesnoći privremenog
samostana. Godine 1871. graditelji su dogotovili samostan: nabacili žbuku, izveli molerske radove, postavili podove, vrata i prozore, a odbacili sve improvizirano.
Kada je završio sa samostanom, o. Pfanner se poduzimao da dogradi gospodarske zgrade i prilaze samostanu. U jesen 1870. godine postavljeni su temeljni stupovi za planirani mlin, kojeg su skoro sagradili. Sami su pekli ciglu, sprovodili melioraciju i kultiviranje zemljišta, koje je bilo zaraslo
u šipražje i rit. O. Pfanner je nabavio i malo zvono, s kojim su počeli oprezno zvoniti, da ne bi izazvali negodovanje Turaka. Kasnije je dobio još tri zvona, od kojih je jedno poklonio župi
u Banjoj Luci, a drugo župi u Jajcu. Reakcija Turaka nije izostala. Naređeno mu je da poskida zvona, no o. Pfanner nije poslušao. Procesi radi zvonjenja su se odužili. Rješavali su se i na Porti. O. Pfanner, videći da se stvar samo odugovlači, nastavio je sa zvonjenjem.
Godine 1872. i 1873. izgrađena je i pod krov stavljena samostanska crkva. Opet je došao banjalučki mutesarif, čudio se i ljutio radi gradnje zgrade s visokim prozorima. Ipak, sve je ostalo na tome i nije bilo većih poteškoća sa strane turskih vlasti. Samostan je bio stvarno neovisan. Na kapitalu u Sept-Fonsu 14. rujna 1873. godine, o. Pfanner moli da se »Marija Zvijezda« inkorporira Redu. To je i učinjeno, pa je taj samostan pri Banjoj Luci dobio titulu priorata, a o. Pfanner
postaje prvi prior. Samostan je podređen opatiji u Port-du Salutu u zap. Francuskoj. Tada je samostan imao 90 dunuma kultiviranog zemljišta, oko 1000 dunuma šume i šikare, veliki mlin, pilanu, ciglanu, vinograd, sušionicu šljiva, tkaonicu itd. Prihodi su mogli uzdržavati zajednicu, koja je
1878. godine imala 61 redovnika. Pored toga, posjed samostana se neprestano širio, ekonomska moć jačala, a broj članova se povećavao.
Sve se ovo događalo u vrijeme najveće nesigurnosti u Bosni i Hercegovini. Kada se se sve komešalo u Bosni, trapistička zajednica, predvođena nesalomljivom voljom o. Pf. annera stvarala je čuda. Njihovo pravilo »ara et lahora« (moli i radi) pokazalo se na djelu. U danima okupacije Bosne i Hercegovine 1878. godine nije bilo kakve štete na samostanskom posjedu, jer je
bio zaklonjen Vrbasom od napada i razaranja. Ovaj posjed, sa šumom u pozadini, mnogima je bio pribježište. Tu su našli utočište i oo. franjevci, koji su morali napustiti rezidenciju
na Petrićevcu. Kada su se prilike smirile i kada je uspostavljena nova vlast, mogli su se trapisti nesmetano dokazivati u neumornoj radinosti. Njihova crkva je brujala od molitve, a na posjedu se vidjelo šta sve može čovjek stvarati primjerenim radom.

</doc>
<doc id="99644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99644" title="Apstraktna algebra">
Apstraktna algebra



</doc>
<doc id="99645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99645" title="Binarna operacija">
Binarna operacija

U matematici, binarna operacija je račun koji uključuje dvije ulazne vrijednosti, odnosno operacija čija je arnost dva. Binarne se operacije ostvaruju korištenjem ili binarne funkcije ili binarnog operatora. Primjeri uključuju poznate aritmetičke operacije kao što su zbrajanje, oduzimanje, množenje i dijeljenje.

</doc>
<doc id="99648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99648" title="Racionalni brojevi">
Racionalni brojevi



</doc>
<doc id="99649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99649" title="Ray Manzarek">
Ray Manzarek

Raymond Daniel Manzarek (Chicago, 12. veljače 1939. − Rosenheim, Njemačka, 20. svibnja 2013.), bio je američki glazbenik, pjevač, producent, redatelj, pisac, klavijaturist grupe The Doors od 1965. do 1973. godine.
Raniji život i karijera.
Ray Manzarek Poljskog je porijeka, te je odgojen u katoličkoj vjeri. Pohađao je St.Rita High School u Chicagu. Od 1962. – 1965. studirao je kinomatografiju na UCLA gdje je upoznao Jima Morrisona. 
U siječnju 1966. grupa The Doors počinje svirati u klubu "The London Fog". O tome je mjestu Ray ovako zapisao: "Nitko nikada ne posjećuje ovo mjesto, povremeno dođu mornar ili dva i popiju piće. Sve u svemu bilo je to loše iskustvo, ali dali smo si vremena da uskladimo svoju glazbu". Nekoliko dana nakon što su otišli iz kluba "The London Fog" počeli su svirati u Whisky a Go Go baru.
Doorsi prvi put kontaktiraju s Columbia Records. Nakon par mjeseci suradnje s Columbia Recordsom dolaze na njihovu otpisnu listu. Nakon par mjeseci zove ih Jack Holzman iz Electra Recordsa, i Doorsi potpisuju ugovor.
Pošto Doorsi nisu imali basistu, Manzarek je najčešće svirao na Fender Rhodes Piano Bass. Kasnije je svirao i Gibson G-101 Kalamazoo. Upravo zbog tih instrumenata zapamćeni su po sviranju psihodeličnog rocka.
Manzarek je bio i drugi vokal grupe. Njegov je glas više bio blues nego rock. Također je bio i glavni vokal nakon Morrisonove smrti na posljednja dva albuma Other Voices i Full Circle.

</doc>
<doc id="99650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99650" title="Realni brojevi">
Realni brojevi



</doc>
<doc id="99651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99651" title="Stadion Sv. Nikola">
Stadion Sv. Nikola

Stadion Sv.Nikola nalazi se u Splitu, u velikom kompleksu splitske ratne luke Lora.
Oko igrališta je postavljena tartan staza za potrebe atletike i drugih priredbi, uglavnom vojnih.
Sa zapadne strane izgrađene su tribine na kojima se može smjestiti 2000 gledatelja, a ima 80 sjedećih mjesta. Stadion nema rasvjetu pa se sve utakmice i ostale priredbe, za sada, moraju održavati po danu.
Stadion je u aktivnoj uporabi, a na njemu svoje utakmice igra nogometni klub Krilnik, koji ima i svoju školu nogometa sa svim školskim uzrastima - mlađi i stariji pioniri, kadeti, juniori, te seniorska momčad koja nastupa u 1. županijskoj ligi Splitsko-dalmatinske županije.
Na terenu, iza nogometnih vrata, postavljena su i nova vrata za igranje ragbija.
Teren je popravljen pred sezonu 2007/08.

</doc>
<doc id="99652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99652" title="México, D. F.">
México, D. F.



</doc>
<doc id="99653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99653" title="Sv.Nikola">
Sv.Nikola



</doc>
<doc id="99654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99654" title="México, D.F.">
México, D.F.



</doc>
<doc id="99655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99655" title="Kompleksni broj">
Kompleksni broj

Kompleksni brojevi su algebarski izrazi oblika formula_1, gdje su formula_2 i formula_3 realni brojevi, a formula_4 imaginarna jedinica koja ispunjava jednadžbu formula_5.
Zbrajanje, množenje i dijeljenje kompleksnih brojeva definira se formulama:
formula_6
formula_7
formula_8
U kompleksnom broju formula_9 broj formula_2 se naziva realni dio, piše se formula_11, a broj formula_3 je imaginarni dio, i piše se formula_13.
Kompleksan broj čiji je realni dio jednak nuli naziva se čisto imaginarni broj.
Realni brojevi predstavljaju poseban slučaj kompleksnih brojeva (kad je koeficijent uz formula_4 jednak nuli). Iako se kompleksnim brojevima ne izražavaju "količine", kao što je to slučaj s realnim brojevima, njihovo uvođenje koristi se u rješavanju problema sastavljenih u terminima realnih brojeva, na primjer, problema o prolazu struje kroz vodič, o profilu krila aviona itd. Kompleksni brojevi izniču u fizici zbog svoje geometrijske prirode (rotacije).
Ništa manje važna nije primjena kompleksnih brojeva na čisto matematičke probleme. Tako na primjer, za određivanje korijena kubne jednadžbe potrebne su operacije s kompleksnim brojevima. Povijesno, kompleksni su brojevi uvedeni radi rješavanja kvadratne jednadžbe. Kvadratna ili bilo koja jednadžba višeg stupnja ako ima kompleksna rješenja, ta će rješenja uvijek doći u konjugiranim parovima - imaginarni dio im je suprotan. Činjenica da kompleksni brojevi ne izražavaju veličine dala je povoda za idealističko tumačenje kompleksnih brojeva (G. Leibnitz). Velika zasluga u smislu materijalističkog tumačenja kompleksnih brojeva pripada L. Euleru. Kompleksni broj se aksiomatski definira kao uređen par realnih brojeva formula_15. Formule zbrajanja, množenja, dijeljenja se postuliraju ovako:
formula_16,
formula_17,
formula_18.
Par formula_19 se naziva imaginarna jedinica i označava simbolom formula_4. Iz potonjih formula slijedi da je formula_21. Operacije nad kompleksnim brojevima zadovoljavaju obične zakone komutativnosti, distributivnosti i asocijativnosti (kao i u slučaju realnih brojeva). Međutim, operacije nad kompleksnim brojevima pod radikalima (korijenima) donekle se razlikuju od analognih operacija s realnim brojevima. Tako je 
formula_22.
Trigonometrijski oblik.
Ponekad je kompleksne brojeve pogodno pisati u trigonometrijskom obliku:
formula_23,
formula_24, za formula_25 i formula_26 za formula_27; kada je formula_28 onda je formula_29, ako je formula_30 i formula_31, ako je formula_32. Broj formula_33 se naziva modul kompleksnog broja, a formula_34 je argument kompleksnog broja. Množiti kompleksne brojeve je vrlo pogodno baš u ovom obliku: u množenju kompleksnih brojeva množe se njihovi moduli, a argumenti se zbrajaju. Iz ovog pravila proizlazi De Moivreova formula:
formula_35 .
Kompleksni se brojevi često predstavljaju vektorima u kompleksnoj ravnini (slika dolje). Geometrijski smisao brojeva formula_36 vidi se na crtežu. U zbrajanju kompleksnih brojeva njihovi vektori se zbrajaju po pravilu paralelograma. 
Duljina vektora formula_37 je modul kompleksnog broja, a kao što se vidi na gornjoj slici, može se dobiti pomoću Pitagorinog poučka. Modul, intenzitet kompleksnog broja često označavamo kao apsolutnu vrijednost, tj. udaljenost broja od ishodišta koordinatnog sustava: formula_38.
Kompleksni brojevi u trigonometrijskom obliku su usko povezani s eksponencijalnom funkcijom imaginarnog argumenta. Vrijedi sljedeća Eulerova formula:
formula_39;
preko nje se definira stupnjevanje kompleksnih brojeva, logaritam kompleksnog broja i dr.
Kompleksni brojevi oblikuju algebarsko zatvoreno polje. Polje kompleksnih brojeva je proširenje polja realnih brojeva pridruživanjem ovom polju elementa formula_4, takvog da je formula_21. 

</doc>
<doc id="99658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99658" title="Lora">
Lora

Lora je ime za dio grada Splita smješten na sjeverozapadnom dijelu splitskog poluotoka. Sastavni je dio Gradskog kotara Spinut.
Sa zapadne i sjeverne strane pruža se Kaštelanski zaljev, s istoka joj je susjed Brodosplit, a s južne strane susjedi su joj Skalice i Poljud.
U godinama iza Drugog svjetskog rata u njoj se smjestila ratna mornarica SFR Jugoslavije, koja je za svoje potrebe izgradila svu infrastrukturu. Smještene su u njoj ustanove za naobrazbu, šport, zdravstvenu skrb i dr.
Danas je Lora ratna luka Hrvatske ratne mornarice.

</doc>
<doc id="99665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99665" title="Roberto Ardigo">
Roberto Ardigo



</doc>
<doc id="99666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99666" title="Govor">
Govor

Govor je optimalna zvučna čovječja komunikacija oblikovana ritmom rečenica, riječi i slogova.
Temeljna je dihotomija govora na glas i tekst, što su dvije raznorodne, istovremene i međusobno usklađene komunikacije. "Glas" je oblikovan posebnim govornim znacima, a "tekst" je poruka oblikovana jezikom i odgovara de Saussurovom pojmu parole.
Kod nekih životinja zapažena je sposobnost oponašanja ljudskog govora. Najpoznatije među njima su papige.
Poremećaji koji posebno ističu probleme pri govoru jesu mucanje, afazija i gluhoća.

</doc>
<doc id="99669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99669" title="Jalisco">
Jalisco

Jalisco je jedna od 31 saveznih država Meksika, smještena na zapadu središnjeg dijela Meksika. 
Graniči s državama Nayarit na sjeveroistoku, Zacatecas, Aguascalientes i San Luis Potosí na sjeveru, Guanajuato na istoku te s Colima i Michoacán na jugu. Na zapadu izlazi na Tihi Ocean. Ime ove države je spoj dvije riječi koje dolaze iz indijanskog jezika náhuatl: "xalli", koja označava pijesak i "ixco", koja označava mjesto, odnosno područje.
Jalisco je treća država po broju stanovnika u Meksiku (odnosno četvrta, ako se uzme u obzir México, D.F.), i jedna je od najvažnijih u pogledu gospodarskih, trgovačkih i kulturnih aktivnosti. Glavni grad države Jalisco je Guadalajara, druga aglomeracija Meksika (iza glavnog grada), koju čini njezino metropolitansko područje (zajedno s gradovima Juanacatlán, El Salto, Tlaquepaque, Tonalá Tlajomulco de Zúñiga, Ixtlahuacán del Río i Zapopan).

</doc>
<doc id="99673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99673" title="Balkanska rapsodija">
Balkanska rapsodija

Balkanska rapsodija prvi je studijski album hrvatskog rock glazbenika Branimira "Johnnya" Štulića, koji je izašao 1989. godine.
Štulić, nakon raspada sastava Azre, osniva Sevdah Shuttle Band te objavljuje svoj prvi solo materijal, koji je povrat formi njegovih epskih dvostrukih albuma. Obrade su svedene na jednu po strani ploče, a teme pretežno ljubavne, uz nešto humora. Album sadrži dosta pjesama u cijelosti ili sa stihovima na engleskom jeziku.

</doc>
<doc id="99674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99674" title="Paraliza">
Paraliza

Paraliza ili "oduzetost" je potpuni gubitak mišićnih funkcija jedne ili više mišićnih skupina. Obično uključuje gubitak osjeta u paraliziranom dijelu tijela.
Uzrok.
Najčešći uzrok paralize je oštećenje živčanog sustava ili mozga, osobito u dijelu leđne moždine. Djelomična oduzetost može se pojaviti tijekom REM faze sna. Glavni uzroci paralize su moždani udar, trauma, poliomielitis (polio), amiotrofična lateralna skleroza (ALS), botulizam (trovanje hranom), spina bifida (SB - rascjep kralježnice), multipla skleroza, te Guillain-Barréov sindrom. Trovanja koja utječu na živčane funkcije, kao što je npr. kurare, također mogu biti uzroci paralize.

</doc>
<doc id="99691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99691" title="Paul Dirac">
Paul Dirac

Paul Dirac, ili punim imenom Paul Adrien Maurice Dirac (Bristol, 8. kolovoza 1902. – Tallahassee, Florida, 20. listopada 1984.), britanski fizičar. Nakon studija elektrotehnike u Bristolu studirao teorijsku fiziku u Cambridgeu. Kao poslijediplomski student otkrio 1926. zakone kvantne mehanike, u objašnjenju koje se odlikovalo općenitošću i logičkom jednostavnošću. Glavno je Diracovo znanstveno otkriće kvantna relativistička teorija elektrona, koju je razvio primjenom ideja Einsteinove teorije relativnosti na kvantnu mehaniku. U Diracovoj teoriji elektron je opisan s pomoću četiriju valnih funkcija koje su rješenja četiriju diferencijalnih jednadžbi (Diracove jednadžbe). Svako od tih stanja karakterizirano je projekcijom spina na jednu koordinatnu os (moguće su vrijednosti 1/2 i –1/2 u jedinicama Planckove konstante) i predznakom energije (Diracov elektron može imati pozitivnu ili negativnu energiju). Budući da se tada ništa nije znalo o elektronu negativne energije, Dirac je iznio ideju kako objasniti značenje elektrona negativne energije koji je proizlazio iz njegovih jednadžbi: manjak elektrona u jednom od stanja negativne energije odgovarao bi pozitivno nabijenoj čestici koja bi imala istu masu kao elektron. Tu je ideju pokusom potvrdio C. D. Anderson (Carl David Anderson), koji je na fotografijama dobivenima s pomoću maglene komore (Maglena komora) uočio tragove staza (putanja) čestica jednake mase kao što je i elektron, a pozitivnog električnog naboja. Ta je čestica nazvana antielektron ili pozitron. To je prva otkrivena čestica antimaterije. Važna su Diracova otkrića također kvantna teorija zračenja i Fermi-Diracova statistika. Godine 1933. dobio je Nobelovu nagradu za fiziku (zajedno s E. Schrödingerom).
Životopis.
Otac mu je bio Švicarac, a majka Engleskinja. Studirao je matematiku na Cambridgeu. Tu će i predavati sve do mirovine, u koju odlazi 1969.
Dirac je 1926., ubrzo nakon Nielsa Bohra razvio opću teorijsku strukturu za kvantnu mehaniku. 1928. uspio je stvoriti relativistički oblik teorije, odnosno relativističku kvantnu mehaniku koja je opisivala svojstva elektrona i ispravila neuspjeh Schrödingerove teorije pri objašnjavanju spina elektrona. Teorijski je zaključio da postoje pozitivno naelektrizirani elektroni koji su nazvani pozitroni. Njihovo postojanje je potvrdio i C. D. Anderson 1932. Susret elektrona i pozitrona dovodi do anihilacije (poništenja) ove dvije antičestice te do oslobađanja energije u obliku dva fotona (gama zračenja). Također, po Diracovoj teoriji i sve druge čestice imaju svoj anti-par ili antičesticu. 
1930. Paul Dirac objavljuje "Principe kvantne mehanike" (eng. "The Principles of Quantum Mechanics"), djelo koje je potvrdilo njegov ugled Newtona 20. stoljeća.
Paul Dirac je 1933. dobio Nobelovu nagradu za fiziku koju je dijelio s Erwinom Schrödingerom.
Preminuo je 1984.
Doprinosi.
Spin.
Spin (eng. spin: vrtnja), u fizici, je kvantnomehaničko svojstvo koje nema izravnog podudaranja (analogije) s klasičnim gibanjem, to je kvantunutrašnji impuls vrtnje, odnosno vlastita kutna količina gibanja subatomskih čestica. Spin subatomskih čestica poprima kvantizirane vrijednosti :
gdje je: "ħ" - reducirana Planckova konstanta ili formula_2, a "n" - je mali cijeli broj (0, 1, 2, 3, 4). Za temeljne čestice tvari (leptone i kvarkove) kao i za nukleone i njihove antičestice, "n" je jednak jedinici te je prema tomu njihov spin formula_3. Spin fotona i ostalih prijenosnika temeljnih sila (W-bozona i Z-bozona te gluona) je formula_4, spin gravitona jeformula_5, a mezon i Higgsove čestice 0.
Spin je otkriven na temelju pokusa u kojima su O. Stern i W. Gerlach ispitivali utjecaj nehomogenoga magnetskoga polja na snopa atoma. Ako atomi imaju vlastiti magnetski moment, nehomogeno magnetsko polje djeluje na njih tako da otklanja snop od početnoga smjera. Stern i Gerlach opazili su da se snop atoma srebra rastavlja na dva snopa simetrična s obzirom na upadni smjer, iako se u atomu srebra nalazi samo jedan elektron u vanjskoj ljusci. G. E. Uhlenbeck i S. A. Goudsmit razjasnili su Stern-Gerlachov pokus 1925. uvođenjem spina elektrona. Elektron se ponaša kao mali magnet, tako da se njegov spinski magnetski moment ili pribraja ili oduzima orbitalnome magnetskom momentu. Odatle razlika između magnetskih momenata identičnih atoma i razdvajanje snopa atoma srebra. Općenito, za dani spin "s" vektor impulsa vrtnje precesira oko smjera magnetskoga polja tako da su dopušteni samo oni smjerovi koji odgovaraju projekciji s "2s + 1" vrijednosti magnetnoga kvantnog broja, "m = s, s – 1, ..., –s". Ta se pojava naziva prostornom kvantizacijom. Kvantni broj spina poprima samo cijele ili polucijele vrijednosti, a pripadajuće čestice zadovoljavaju Bose-Einsteinovu, odnosno Fermi-Diracovu statistiku i nazivaju se bozonima, odnosno fermionima.
U relativističkoj teoriji P. A. M. Diraca spin elektrona pojavljuje se kao posljedica geometrijskoga karaktera Diracovih valova. Rješenje Diracove jednadžbe jednostupčane su matrice s četiri retka, koje se nazivaju spinori, a odražavaju invarijantna svojstva na transformacije Lorentzove grupe. Čestice određenog spina opisane su u relativističkoj kvantnoj teoriji poljima određenoga geometrijskoga karaktera. Tako su čestice sa spinom formula_3 opisane spinornim poljima, čestice sa spinom 0 skalarnim, a čestice sa spinom formula_4 vektorskim poljima (općenito tenzorskim poljima za cjelobrojne spinove). Pritom operator kvadrata spina, "s2", ima vlastite vrijednosti formula_8.
Antičestice.
Općenito se temeljne subatomske čestice mogu podijeliti na prijenosnike sila (baždarne bozone), te na čestice tvari (leptone i kvarkove). Teorija elementarnih čestica pridružuje svakoj čestici i pripadnu nabojno konjugiranu česticu, takozvanu antičesticu. To je shvaćanje potvrđeno 1932. otkrićem pozitrona, čestice koja ima sva svojstva elektrona, ali za razliku od njega ima pozitivni električni naboj. Čestica i pripadna antičestica imaju istu masu, spin i vrijeme poluraspada, ali suprotan električni naboj ili magnetski moment, odnosno okus (e– i e+, neutron i antineutron). Antičestica može biti identična samoj čestici, kao na primjer u slučaju neutralnoga π-mezona (π0), dok se u slučaju neutralnoga kaona čestica i antičestica razlikuju u kvarkovskom okusu (stranosti). Općenito, električki neutralne čestice mogu imati antičestice koje se od njih razlikuju u jednom od više kvarkovskih naboja, ili se razlikuju (na primjer neutrino) u smjeru vrtnje.

</doc>
<doc id="99693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99693" title="Kratka povijest vremena">
Kratka povijest vremena

Kratka povijest vremena (eng. "A Brief History of Time"), autora profesora Stephena Hawkinga, fizičara i jednog od najblistavijih umova na prijelazu iz 20. u 21. stoljeće, najpoznatija je kozmološka knjiga na svijetu. Ovu kultnu knjigu o postanku i kraju svemira Hawking je prvi put objavio 1988. godine. Knjiga je munjevitom brzinom postala bestseler i do danas je prodana u više od devet milijuna primjeraka. Također se našla i na top listi bestselera londonskog Sunday Timesa i tamo se zadržala rekordnih 237 tjedana.
Ekranizacija.
1991. redatelj Errol Morris napravio je istoimeni dokumentarni film. Za razliku od knjige, tema njegovog dokumentarca je prvenstveno biografija Stephena Hawkinga.

</doc>
<doc id="99696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99696" title="Live After Death">
Live After Death

Live After Death prvi je koncertni album britanske heavy metal grupe
Iron Maiden. Objavljen je 14. listopada 1985. Bio je sniman tijekom njihove "World Slavery" turneje (1984-1985).
Prvih 13 pjesama (12 pjesama i intro) snimani su Long Beach Areni u Kaliforniji 14. – 17. ožujka 1985. Zadnjih 5 pjesama su snimljene ranije
na istoj turneji, na Hammersmith Odeonu (danas Hammersmith Apollo) u listopadu 1984.
Live After Death Video također je sniman u Long Beach Areni ali u drugoj
noći. Sadrži kompletni nastup zajedno s introm i pljeskom i završava pjesmom "Sanctuary" koja se ne 
nalazi na albumu.

</doc>
<doc id="99718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99718" title="Amiotrofična lateralna skleroza">
Amiotrofična lateralna skleroza

Amiotrofična lateralna skleroza (ALS) ili "Lou Gehrigova bolest" pripada grupi neuroloških bolesti, a zahvaća gornje i donje motorne neurone. Jedna je od najčešćih bolesti motorike, a može se javiti pojedinačno ili kao nasljedna obiteljska bolest (10 % svih slučajeva ALS-a). Za 20 % nasljeđenih ALS-a dokazana je mutacija gena za citosolnu bakar/cink superoksid dismutazu (SOD 1). Do danas je identificirano gotovo 50 SOD 1 mutacija kod osoba s obiteljskim ALS-om. 
Epidemiologija.
Oboljeti može svatko, no ALS najčešće pogađa sredovječne osobe. Incidencija je oko 1-2 oboljelih na 100 000 osoba. Većina umire unutar 3-5 godina od postavljene dijagnoze.
Prema podacima "Nacionalnog instituta za neurološke poremećaje i moždani udar", čak 20 000 ljudi u SAD-u boluje od ALS-a, a svake se godine dijagnosticira 5000 novih slučajeva.
Patogeneza.
Postoje dvije teorije nastanka, jedna je prisutnost slobodnih radikala zbog mutacije gena koji kodira bakar/cink superoksid-dismutazu (SOD1). Slobodni radikali koji nisu izbačeni zbog tog enzima uzrokuju propadanje motoričkih živčanih stanica. Druga teorija je ekscitotoksično oštećenje zbog nedovoljnog izbacivanja glutamata iz područja sinapse. Postoje i teorije da ALS uzrokuju i egzogeni čimbenici - okolina, virusi i toksini.
Simptomi.
U početku ljudi mogu primijetiti slabost u mišićima, trzanje ili grčenje, a potom bolest progresivno onesposobljava hod, govor, gutanje i na kraju disanje. Mnogi provedu posljednje dane života u potpunosti paralizirani, dok im mozak i dalje funkcionira. 
Klinička slika okarakterizirana je progresivnim gubitkom mišićne mase i snage, fascikulacijama, spasticitetom, hiperrefleksijom i ekstenzornim plantarnim odgovorom (pozitivan znak Babinski refleksa), kao i razvojem dizartrije i disfagije. 
Bolest ima brz progresivan tijek, a jedini preporučeni lijek od strane FDA-a je riluzol. Iako tretman riluzolom može produljiti život pacijenta, njegovi učinci su skromni. 
Diferencijalna dijagnoza.
Tumorski procesi (npr. limfom, mijelom, karcinom), mijelopatija, nasljedna spastička parapareza, multifokalna spastična parapareza, atrofija mišića šake, tumori u vratnoj kralježničnoj moždini, bolest perifernih živaca, nasljedne neuropatije, toskične periferne neuropatije, tumori u parasagitalnoj regiji, bolesti neruomuskularne spojnice
Liječenje.
ALS se liječi Riluzolom u dozi od 100 mg dnevno. On posjeduje antiglutamatna svojstva i blokira glutaminergičku transmisiju u SŽS-u. Nuspojave lijeka uključuju mučninu, umor i gastrointestinalne poremećaje. Primjenjuju se visoke doze antioksidansa, tokoferola (vitamin C i E). U simptomatskom liječenju koristi se antikolinergičko djelovanje amitriptilina, atropin, fizikalna terapija. 

</doc>
<doc id="99719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99719" title="Baja California Sur">
Baja California Sur

Baja California Sur jedna je od 31 saveznih država Meksika, smještena na sjeverozapadu države, i zauzima južnu polovicu poluotoka Baja California. Graniči sa saveznom državom Baja California koja se nalazi iznad 28º N. Na istoku je oplakuje Mar de Cortés, a na jugu i zapadu Tihi ocean. Glavni grad savezne države je La Paz. Država se prostire na 73 475 km², što je ukupno 3,8% od ukupne površine Meksika.
Općine (municipios).
Baja California Sur sastoji se od 5 općina, to su: 
Etnografija.
Indijansko prastanovništvo Baja California Sura poglavito je istrijebljeno a pripada u najmanje dvije etno-lingvističke grupe, to su Yuman s plemenom Cochimi nastanjeni u sjevernim predjelima države i Guaycuran u središnjim i južnim predjelima. Do danas se sačuvalo tek nešto Cochimi Indijanaca koji danas žive poglavito u sjevernijoj državi Baja California. Porodica Guaycuran koja se od nekih jezikoslovaca vodi kao dio velike porodice Hokan obuhvaća nestala plemena koja se granaju u nekoliko srodnih skupina, to su: 
Guaycura ili Waicuri s plemenima Callejue i Waicuri; Huchiti ili Uchití s Cora (najjužnije pleme nastanjeno kod rta Cabo San Lucas), Uchití, Aripe ili Aripa i Periúe; Pericú Indijanci s plemenima Pericú i Isleño; Didú; Edú; Ika; Monqui.

</doc>
<doc id="99720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99720" title="ALS">
ALS



</doc>
<doc id="99723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99723" title="John Densmore">
John Densmore

John Paul Densmore (Los Angeles, Kalifornija, 1. prosinca 1944.), američki glazbenik, bubnjar sastava The Doors od 1965. do 1973. godine.
U počecima svoje karijere glumio je u kazalištu u La Mama Theatre. Glumio je i u mnogi TV emisijama, imao je i jednu vlastitu emisiju, show Square Pegs, radio je kao bubnjar u Johnny Slash's sastavu. Napisao je najprodavaniju autobiografiju: "Riders on the storm". Kao bubnjar i kao član grupe The Doors, John je smješten u središte Rock 'n' Rolla. On i Robby Krieger radili su kao tehnički savjetnici na snimanju flma The Doors s Valom Kilmerom. 
Od 2006. John ima novi sastav, Tribaljazz. U njihovim su pjesmama posebno naglašeni zvukovi afričkih bubnjeva. 
Manzarek, Krieger i Astbury (bivši pjevač grupe The Cult) ponovno su počeli svirati pjesme Doorsa. Pošto John Densmore nije htio da se grupa zove The Doors sastav su nazvali "Riders on the storm". John Densmore također je veliki protivnik komercijalizacije rocka u smislu prodavanja skladbi za reklamne spotove velikih korporacija. 

</doc>
<doc id="99724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99724" title="Budućnost svemira i drugi eseji">
Budućnost svemira i drugi eseji

Budućnost svemira i drugi eseji znanstvena je knjiga autora profesora Stephena Hawkinga, jednog od najblistavijih umova na prijelazu iz 20. i 21. stoljeće. Izdana 1993., knjiga je svojevrsni nastavak "Kratke povijesti vremena", Hawkingova bestselera iz 1988. 
U "Budućnosti..." autor objašnjava što je to imaginarno vrijeme, govori o crnim rupama koje porađaju djetešca-svemire te o putu prema jedinstvenoj konačnoj teoriji. Nastavlja otvarati umove čitatelja prema danas najznačajnijim zamislima o prirodi svemira. Opisuje također i neke pojedinosti o svojoj teškoj bolesti, školovanju i znanstvenome radu.

</doc>
<doc id="99727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99727" title="Toyota Racing">
Toyota Racing

Panasonic Toyota Racing je sportski odjel japanske automobilske tvrtke Toyota koja se natječe u Formuli 1. Toyota F1 je jedna od najmlađih momčadi u Formuli 1. 2001. godine momčad prvi put predstavlja bolid na test stazi Paul Ricard. Iste godine potpisuju glavni sponzorski ugovor s tvrtkom Panasonic od tada službeno ime momčadi glasi Panasonic Toyota Racing. Godinu dana kasnije, 3. ožujka 2002. godine debitiraju u Formuli 1 na Velikoj nagradi Australije. 
Vozači i momčadski uspjesi.
Prvu vozačku postavu su činili, Finac Mika Salo i Britanski vozač Allan McNish. U svojoj prvoj sezoni osvajaju samo dva boda. U sezoni 2003 dolazi do promjene vozača. Novu postavu vozača čine, iskusni Francuski vozač Olivier Panis i Brazilac Cristiano da Matta. Dolazi do pomaka u performansama bolida i osvajaju 16 bodova i osmo mjesto među konstruktorima. I po prvi put oba bolida završavaju među bodovima na kraju utrke. Sezonu 2004 završavaju ponovno kao osmi ali ovaj put sa samo devet osvojenih bodova. Iste sezone Cristiano da Matta nakon nekoliko loših vožnji za momčad biva zamijenjen svojim sunarodnjakom Ricardom Zontom. Zonta je odvozijo četiri utrke za momčad nakon čega je zamijenjen Jarnom Trullijem do kraja sezone. Svoj najveći uspjeh do sada ostvaruju u sezoni 2005 s Talijanom Jarno Trullijem i Nijemcom Ralfom Schumacherom. Jarno Trulli ostvaruje za momčad prvi pole position na Velikoj nagradi SAD-a dok je Ralf Shumacher odvozijo prvi najbrži krug u utrci za momčad na Velikoj nagradi Belgije. Momčad pet puta završava na postolju, osvajaju 88 bodova i završavaju četvrti u ukupnom poretku konstruktora. U sezoni 2006 nisu ponovili uspjeh iz 2005. Vozačka postava ostaje ista, momčad osvaja 35 bodova i završava kao šesta u ukupnom poretku.
Sezona 2007.
U sezoni 2007 momčad nije ostvarila veliki uspjeh. Momčad osvaja šesto mjesto u ukupnom poretku konstruktora s trinaest osvojenih bodova. Osvajaju bodove u samo sedam od ukupno sedamnaest utrka u sezoni. Najbolji plasman u kvalifikacijma za startna mjesta su im dva peta mjesta na Velikim nagradama Mađarske i Velike Britanije. Najbolji plasman u utrkama su im dva šesta mjesta na Velikim nagradama SAD-a i Mađarske. 
Sezona 2008.
Ralfa Schumachera u sezoni 2008 zamjenjuje dvadesetpetogodišnji Nijemac Timo Glock koji je bio testni vozač BMW-a i prvak u GP2 seriji za sezonu 2007. 10. siječnja 2008. godine Toyota predstavlja u Kölnu novi bolid oznake TF108.

</doc>
<doc id="99728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99728" title="Svemir u orahovoj ljusci">
Svemir u orahovoj ljusci

Svemir u orahovoj ljusci knjiga je iz područja teorije fizike, autora Stephena Hawkinga. U knjizi Hawking objašnjava različite pojmove vezane za njegov posao na sveučilištu Cambridge, kao što su G%C3%B6delovi teoremi nepotpunosti te P-membrane (teorija kvantne mehanike).
"Svemir u orahovoj ljusci" dobitnik je Aventis nagrade za najbolju znanstvenu knjigu 2002. godine. 

</doc>
<doc id="99729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99729" title="Chihuahua (savezna država)">
Chihuahua (savezna država)



</doc>
<doc id="99731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99731" title="Vukomeričke gorice">
Vukomeričke gorice

Vukomeričke gorice (još nazivane kao Vrhovlje, Vrhovje) nisko su gorje nastalo u neogenu (mlađi tercijar), nekada je to gorje nosilo starohrvatski naziv Gora Pomena.
Postanak.
U vremenu dok je postojalo Panonsko more pritisnute morskom strujom toka rijeke Save sa sjevera i morskom strujom rijeke Kupe s juga, taložili su se sedimenti i pjesci i stvarali niz otočića u smjeru zapad-istok u dužini oko 100 km od naselja Kupinečki Kraljevec na zapadu do Letovanskog vrha iznad naselja Letovanić na istoku. Najširi opseg im je u središnjem djelu, oko 25 km, od naselja Šiljakovina i Velika Buna na sjeveru, Vukomerića na zapadu, Kravarskog i Gornjeg Hruševca u središnjem dijelu, do naselja Cvetnić Brdo na jugu. Samo nisko gorje sastoji se od dva paralelna hrpta, sjeverni nešto viši s vrhovima Režidovka 255 m na zapadu, Bikovski vrh (Glože) 243 m u središnjem dijelu, Letovanski vrh s 203 m na istoku i južni niži hrbat s vrhom Jurašćak 213 m.
Uzdizanjem Panonske ploče i povlačenjem Panonskog mora Vukomeričke Gorice ostale su blago uzdignuto nisko gorje (najviši vrh Režidovka 255 metara nadmorske visine) obraslo gustim šumama bukve, hrasta, graba i ponegdje crnogorice.
"Gora Pomena" je starohrvatski naziv za današnje Vukomeričke gorice. Hrvatski povjesničar Juraj Ćuk istražio je staro nazivlje te utvrdio podrijetlo toponima Gora Pomena. I danas se u nekim naseljima Vukomeričkih gorica rabi ime Gora Pomena, a odnosi se na jedan gorski masiv Vukomeričkog niskog gorja iznad naselja Donji Hruševec prema naselju Cerje Letovanićko, na tom dijelu Vukomeričke gorice su najstrmije, a predio je okovan gustim šumama zvanim "Burdelj" u kojima su istrebljeni posljednji Vukovi tek 1953. godine.
Gospodarski značaj.
Kraj je vrlo rano naseljen i kultiviran zbog okolnih negostoljubivih močvarnih krajeva. Od poljodjelskih kultura najzastupljeniji i najznačajniji su vinogradi i voćnjaci, zatim slijedi stočarstvo i svinjogojstvo te ponešto povrtlarstvo i ratarstvo.
Stanovništvo.
Vukomeričke gorice su osrednje naseljen kraj prvenstveno zbog odljeva stanovništva u susjedne gradove, Veliku Goricu, Sisak, Karlovac i Zagreb.
Danas su Vukomeričke gorice, zbog sačuvane prirode, privlačan turistički kraj na pogodnoj nadmorskoj visini i u blizini većih gradskih središta (Zagreb, Velika Gorica, Karlovac, Sisak).

</doc>
<doc id="99732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99732" title="Novo Brdo (Kravarsko)">
Novo Brdo (Kravarsko)

Novo Brdo je naselje u općini Kravarsko, Zagrebačka županija.
Naselje je smješteno na središnjim obroncima Vukomeričkih gorica na oko 220 metara nadmorske visine.
Prema popisu iz 2011. godine ima 77 stanovnika.

</doc>
<doc id="99733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99733" title="Nemertina">
Nemertina



</doc>
<doc id="99734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99734" title="Nemertea">
Nemertea



</doc>
<doc id="99737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99737" title="Diuretik">
Diuretik



</doc>
<doc id="99738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99738" title="Beta-blokatori">
Beta-blokatori



</doc>
<doc id="99741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99741" title="Hidroklorotiazid">
Hidroklorotiazid

Hidroklorotiazid je stari lijek, biciklički sulfonamidni diuretik. Jedan je od najznačajnijih diuretika. Smatra se prototipom tiazidskih diuretika, i jedan je od najkorištenijih diuretika. 
Djelovanje.
On je umjereni diuretik i dovodi do izlučivanja 5-10% filtriranog natrija. Inhibirajući reapsorpciju natrija u distalnim bubrežnim tubulima hidroklorotiazid povećava izlučivanje natrija i vode. Također ubrzava protok tubularne tekućine s elektrolitima distalno do mjesta izlučivanja vodika i kalija. Zbog smanjenja plazmatskog volumena povećava se izlučivanje aldosterona što povećava reapsorpciju natrija te gubitak kalija i vodika. Nakon peroralne primjene hidroklorotiazida, diureza nastupa unutar 2 sata, dostiže maksimum nakon 4 sata i traje oko 6 do 12 sati.
Primjena.
On se malo kad koristi samostalno, ali se zato vrlo često kombinira s brojnim antihipertenzivnim lijekovima kao što su ACE inhibitori, ATII inhibitori, beta-blokatori, a koristi se i u kombinaciji s diureticima koji štede kalij (amilorid, triamteren). Naime, hidroklorotiazid dovodi do povećanog gubitka kalija, pa stoga može izazvati opasnu hipokalijemiju. Ali, u kombinaciji s diureticima koji štete kalij, amiloridom i triamterenom takav učinak na koncentraciju kalija znatno se ublažava. Također, ACE inhibitori povećavaju serumski kalij, pa kombinacija s hidroklorotiazidom dovodi do uravnoteženja koncentracije kalijevih iona u serumu. Njegova definirana dnevna doza iznosi 25 mg, ali u kombinacijama s drugim antihipertenzivnim lijekovima dolazi u manjim dozama. 
Nuspojave.
Najčešće moguće nuspojave hidroklorotiazida jesu slabost, hipotenzija, neravnoteža elektrolita, hipokalijemija, hiperglikemija, hiperuricemija, impotencija, pankreatitis, vrtoglavica, zatajenje bubrega, intersticijski nefritis, eritema multiforme te mišićni spazam.

</doc>
<doc id="99742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99742" title="Klortalidon">
Klortalidon

Klortalidon, diuretik je duga djelovanja, sličan tiazidskim diureticima. 
Djelovanje.
Klortalidon povećava izlučivanje iona natrija i vode u mokraći blokirajući povratak iona natrija u distalnim bubrežnim tubulima. Povećava protok tekućine i elektrolita do distalnih tubula gdje se izlučuju ioni vodika i kalija, a zbog smanjenja plazmatskog volumena povećava se proizvodnja aldosterona. Povećani protok i porast razine aldosterona povećavaju reapsorpciju iona natrija iz distalnih tubula, odnosno gubitak iona vodika i kalija.
Anihipertenzivni učinak klortalidon ostvaruje smanjujući u početku plazmatski i izvanstanični volumen, te minutni volumen koji se tijekom liječenja normalizira. Izravnim učinkom na krvne žile klortalidon smanjuje periferni otpor.
Primjena.
U bolesnika s bubrežnim dijabetes insipidusom klortalidon ispoljava antidiuretički učinak koji je posljedica umjerenog manjka iona natrija i vode, zbog čega se povećava reapsorpcija glomerularnog filtrata u proksimalnim bubrežnim tubulima, a smanjuje količina izlučene tekućine.
Klortalidon dolazi u obliku tableta. Jako puno se koristi i smatra se jednim od osnovnih lijekova za liječenje hipertenzije. Kod liječenja hipertenzije može se koristiti sam, ali se najčešće koristi u kombinaciji s drugim antihipertenzivnim lijekovima. U klasičnoj farmakoterapiji hipertenzije klortalidon je lijek s kojim započinje liječenje hipertenzije, a često mu se dodaje kakav beta blokator. Za liječenje hipertenzije koristi se u dozi od 25 mg dnevno, a u težim slučajevima može se koristiti i 50 mg dnevno.
Osim za liječenje hipertenzije može se koristiti za liječenje edema (uzrokovani srčanom insuficijencijom, jetrenom ili bubrežnom insuficijencijom i edemi koji se pojavljuju tijekom liječenja kortikosteroidima i estrogenima) u dnevnoj dozi od 50 do 100 mg te u liječenju bubrežnog dijabetesa insipidusa u dozi od 50 mg dnevno.
Nuspojave.
Klortalidon ne smiju koristiti osobe anurijom ili teško oštećenom bubrežnom funkcijom, teškim jetrenim oštećenjem, hipokalijemijom, hiponatrijemijom ili hiperkalcijemijom. Tijekom liječenja može doći do poremećaja ravnoteže elektrolita i vode (smanjenja serumske koncentracije kalija, natrija i magnezija i povećanje koncentracije kalcija u serumu), pogotovo u višim dozama. 
Posebno oprezni trebaju biti pacijenti kojima je oštećena jetra, koji pate od gihta. Također, klortalidon može uzrokovati hiperglikemiju i hiperlipidemiju te pogoršati šećernu bolest i povećati masnoće u krvi. Osobe s lupusom također trebaju biti oprezne. 
Klortalidon, posebice u velikim dozama može poremetiti ravnotežu elektrolita, te uzrokovati hiponatrijemiju, hipokloremičnu alkalozu i hipokalijemiju. 

</doc>
<doc id="99743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99743" title="Indapamid">
Indapamid

Indapamid je sulfonamid s indolskim prstenom, a farmakološki je sličan tiazidskim diureticima. 
Djelovanje.
On blokira reapsorpciju natrijevih iona u distalnom tubulu. Time povećava lučenje urina s povećanim izbacivanjem natrijeva klorida, a u manjoj mjeri izbacuje i kalijeve i magnezijeve ione. Osim toga indapamid ima i dodatni učinak - on djeluje vazodilatacijski i smanjuje periferni otpor. To se ostvaruje smanjenjem osjetljivosti krvnih žila na podražaje noradrenalinom. Zbog smanjenja volumena krvi i širenja krvnih žila on ima dobar antihipertenzivni učinak. Indapamid se sporo izlučuje iz organizma pa zato ima dugi učinak, a primjenjuje se u slučajevima blage hipertenzije. Vrlo je potentan i dnevna doza iznosi 2,5 mg. Dolazi u obliku dražeja, tableta te tableta s produženim djelovanjem. 
Nuspojave.
Indapamid se ne bi smio primjenjivati u slučajevima teškog zatajenja bubrega. U slučajevima oštećenja jetre može doći do opasne hepatičke encefalopatije. Ako do nje dođe, tada treba hitno prekinuti s uzimanjem indapamida. Također, može se javiti hipokalijemija, pogotovo u osoba koji se srčanim glikozidima. Za razliku od drugih diuretika indapamid ne utječe puno na razinu inzulina, glukoze i masnoća u krvi. 
Moguće nuspojave jesu glavobolja, vrtoglavica, ortostatska hipotenzija, palpitacija, umor, opstipacija, hipokalijemija, promjena tolerancije prema glukozi, fotodermatitis, slabljenje bubrežne funkcije.

</doc>
<doc id="99744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99744" title="Furosemid">
Furosemid

Furosemid je snažni diuretik koji se vrlo često primjenjuje u kliničkoj praksi. Kemijski gledano furosemid je sulfonamid, derivat antranilne kiseline. 
Djelovanje.
Veže na Na+/K+/2Cl- suprijenosnik na luminalnoj membrani debelog segmenta uzlaznog kraka Henleove petlje i blokira ga. Zbog toga u uzlaznom kraku Henleove petlje ne može doći do reapsorpcije elektrolita i vode, a lagano je blokirana reapsorpcija i u proksimalnom i distalnom tubulu. Stoga povećana količina elektrolita u primarnoj mokraći zadržava vodu, elektroliti i voda prolaze ostale dijelove nefrona i u povećanom obimu bivaju eliminirani u mokraćni sustav. Također, furosemid djeluje vazodilatorno u bubregu, što pojačava filtraciju krvi i samu diurezu. 
Furosemid je jak diuretik i dovodi do izlučivanja 15-25% filtriranog natrija. Furosemid može in vitro u većim dozama inhibirati transport elektrolita inhibicijom Na+/K+/2Cl- suprijenosnika i u drugim tkivima. Takav učinak furosemida u srednjem uhu može dovesti do promjene sastava elektrolita i time pridonijeti ototoksičnosti lijeka. Furosemid dolazi u obliku tableta i injekcija, pri čemu su injekcije rezervirane za pacijente koji nisu u mogućnosti uzimati lijek na usta ili za pacijente u hitnim kliničkim situacijama.
Primjena.
Furosemid se koristi za liječenje hipertenzije, u slučajevima edema povezanim s kongestivnim zatajenjem srca, cirozom jetre i bubrežnim bolestima uključujući nefrotski sindrom. Furosemid je pogotovo pogodan kada je neophodno primijeniti medikament s jačim diuretskim učinkom. U hitnim slučajevima akutnog edema pluća neophodan je što brzi diuretski efekt pa se stoga u tim slučajevima furosemid primjenjuje intravenski ili intramuskularno. 
U slučajevima hipertenzije primjenjuje se oralni oblik furosemida. Moguće je primijeniti ga samostalno ili u kombinaciji s drugim antihipertenzivima. Dakako valja ga primijeniti samo onda kada drugi diuretici i/ili antihipertenzivi nisu efikasni.
Furosemid se primjenjuje i u preventivi akutnog zatajenja bubrega i može se koristiti kod bolesnika s bubrežnim zatajenjem. Furosemid se primjenjuje i kada je neophodna forsirana diureza u slučaju trovanja lijekovima (predoziranje) ili nekim drugim otrovima, a upotrebljava se i za ispiranje bubrega u slučajevima kada prijeti akutno zatajenje bubrega (npr. mioglobin - nakon nagnječenja mišićnog tkiva; hemoglobin - nakon obilne hemolize).
S obzirom na to da izaziva obilati gubitak kalijevih iona on se skoro uvijek primjenjuje u kombinaciji s pripravcima kalija, pogotovo u slučajevima kada se s njime liječi hipertenzija, jer bi gubitak kalijevih iona bio vrlo štetan za aktivnost srca. 
Nuspojave.
Furosemid ne smiju koristiti pacijenti s anurijom, a dijabetičari bi trebali biti posebno oprezni jer furosemid povećava koncentraciju glukoze u krvi. Pacijenti koji su alergični na sulfonamide mogu biti alergični i na furosemid. Zbog primjene furosemida koža nekih pacijenata može biti senzibilizirana na sunčevo svjetlo.
Kod pacijenata s cirozom jetre i ascitesom terapiju furosemidom je najbolje obaviti u bolnici. U hepatičkoj komi i u stanjima snižene koncentracije elektrolita, terapija ne bi trebala biti započeta sve dok ne bude popravljeno stanje organizma, jer zbog primjene furosemida sam organizam gubi kalij i dolazi u stanje metaboličke acidoze. Prijavljeni su slučajevi tinitusa i reverzibilnog ili ireverzibilnog gubitka sluha. Brojni slučajevi potvrđuju da je furosemidovo ototoksično svojstvo povezano s brzim iniciranjem furosemida.
Moguće nuspojave jesu pankreatitis, ikterus, sistemski vaskulitis, intersticijski nefritis, tinitus i gubitak sluha, parestezija, vrtoglavica, zamagljeni vid, aplastična anemija (rijetko se javlja), trombocitopenija (sniženi broj trombocita), eksfolijativni dermatitis, hiperglikemija i hiperuricemija.

</doc>
<doc id="99745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99745" title="Torasemid">
Torasemid

Torasemid je, kao i furosemid, diuretik Henleove petlje. 
Djelovanje.
Veže se na Na+/K+/2Cl- suprijenosnik na luminalnoj membrani debelog segmenta uzlaznog kraka Henleove petlje i blokira povratak natrija u krvotok. Dakako, zbog toga dolazi do povećanog gubljenja kalija u donjim segmentima nefrona. Snažno potiče izlučivanje mokraće, ovisno o dozi sve dok se ne postigne visoki plato. Pri nižim dozama, obzirom na stupanj i trajanje diureze nalikuje diureticima tiazidskog reda. 
Primjena.
Koristi se za liječenje hipertenzije, edema zbog kongestivnog srčanog zatajenja te edema zbog bolesti jetre ili bubrega. Također, koristi se i u slučajevima plućnog edema. Potentniji je od furosemida i definirana dnevna doza torasemida iznosi 15 mg.
Nuspojave.
Torasemid ne smiju uzimati pacijenti koji pate od zatajenja bubrega, u hepatičkoj komi i pretkomi, u slučajevima hipotenzije, trudnoće i dojenja te srčanih aritmija. Ako postoje hipokalijemija, hiponatrijemija, hipovolemija te poremećaji mokrenja treba ih korigirati prije početka liječenja torasemidom. Pri dugotrajnom liječenju torasemidom, preporučuje se redovito praćenje vrijednosti elektrolita, glukoze, mokraćne kiseline, kreatinina i lipida u krvi.
Kao i pri primjeni drugih diuretika, ovisno o dozi i trajanju liječenja, može doći do poremećaja ravnoteže vode i elektrolita, posebice pri značajno smanjenom unosu soli. Može doći do hipokalijemije (posebice uz prehranu siromašnu kalijem, uz povraćanje i proljev, pretjerano trošenje laksativa ili u slučaju zatajenja jetre).
Ako je diureza značajna, posebice na početku liječenja i u starijih bolesnika, mogu se pojaviti simptomi i znaci manjka elektrolita i volumena krvi kao što su: glavobolja, vrtoglavica, hipotenzija, slabost, pospanost, konfuzna stanja, gubitak apetita i grčevi. Može doći do povišenja mokraćne kiseline, glukoze i lipida.

</doc>
<doc id="99746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99746" title="Spironolakton">
Spironolakton

Spironolakton je sintetski steroidni lakton koji građom sliči aldosteronu. Međutim, za razliku od aldosterona on je kompetitivni antagonist aldosterona i blokadom djelovanja aldosterona on pojačava izlučivanje natrija i u isto vrijeme smanjuje izlučivanje kalija. 
S obzirom na to da aldosteron, steroidni hormon nadbubrežne žlijezde, potiče zadržavanje natrija i izlučivanja kalija, spironolakton je najkorisniji kada se treba izbaciti višak natrija i vode, a da ne dođe do hipokalijemije, tj. u stanjima hipertenzije udružene s kongestivnim zatajenjem srca te pri nefrotskom sindromu i cirozi jetre. Aldosteron se u tijelu metabolizira u svoj aktivni metabolit, kanrenon koji djeluje i 9 sati pa zato spironolakton ima postepen i produžen učinak. Kanrenon ima svojstvo da pojačava snagu kontrakcije srčanog mišića, pa je ovo dodatno djelovanje izrazito korisno u pacijenata koji pate od hipertenzije s kongestivnim zatajenjem srca. Spironolakton je slab diuretik i uzrokuje izbacivanje samo 5% filtriranog natrija, no, primijenjen u kombinaciji s jakim diureticima, poput furosemida, on štiti od pretjeranog gubitka kalija.
Primjena.
Koristi se u slučajevima primarnog hiperaldosteronizma (povećana razina aldosterona), u liječenju edema, ciroze, nefrotskog sindroma, a pogotovo je koristan za liječenje hipertenzije udružene s kongestivnim zatajenjem srca. Koristi se u dnevnim dozama od 50 do 100 mg. 
Nuspojave.
Ne smije se davati pacijentima koji imaju oštećenu bubrežnu funkciju. Moguće nuspojave jesu hiperkalijemija, hiponatrijemija, reverzibilno povećanje razine ureje i kreatinina u krvi kod pacijenata s poremećenom funkcijom bubrega, hipotenzija kod pacijenata s niskim tlakom. Nažalost spironolakton je ujedno i blokator testosterona pa u muškaraca dolazi do povećanja grudi - ginekomastija. Spironolakton izaziva spolne nuspojave - mastodinija, hirzutizam, neredovite menstruacije, izostanak menstruacija, krvarenje u postmenopauzi, ginekomastija, povećanje osjetljivosti prsnih bradavica, nemogućnost postizanja i održavanja erekcije, promjene glasa. Također, mogu nastati i probavne te kožne smetnje.

</doc>
<doc id="99747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99747" title="Amilorid">
Amilorid

Amilorid je derivat pteridina. 
Djelovanje.
Izravnim djelovanjem na transport iona u nefronu pospješuje izlučivanje natrija u mokraću i smanjuje gubitak kalija. Naime, on blokira Na+/K+ transporter koji iz primarne mokraće uzima natrij, a u mokraću izbacuje kalij. On nije antagonist aldosterona i ne utječe na aldosteron. Njegovo djelovanje se izvrsno nadopunjuje s djelovanjem tiazida pa se stoga može kombinirati s tiazidima, a ponajviše se kombinira s hidroklorotiazidom. Postoje fiksne kombinacije amilorida i hidroklorotiazida s optimalnim dozama. 
Primjena.
Primjenjuje se za liječenje hipertenzije ili edema u bolesnika u kojih se ne smije riskirati eventualna hipokalijemija (premala koncentracija kalijevih iona u krvi) te u liječenju hipertenzije ili edema u bolesnika s već postojećom hipokalijemijom. Dnevna doza amilorida iznosi 5 mg. Maksimalni učinak amilorida nastupa oko 6 sati nakon uzimanja, a djeluje i do 24 sata. 
Amilorid ne smiju uzimati osobe kod kojim se razvila hiperkalijemija.

</doc>
<doc id="99748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99748" title="Triamteren">
Triamteren

Triamteren je kao i amilorid derivat pteridina. 
Djelovanje.
Djelovanje mu je isto kao i kod amilorida - blokira Na+/K+ prijenosnik iona na unutrašnjoj površini nefrona. Time dolazi do povećanog izlučivanja natrija i smanjenog izlučivanja kalija. Diuretsko djelovanje traje 10 sati, a dnevna doza iznosi 50 mg. Najjači se diuretski učinak postiže tijekom 2 do 4 sata nakon primjene jedne doze, a tijekom jednog do nekoliko dana nakon višekratnog doziranja. 
Primjena.
Dolazi u obliku kombinacija s hidroklorotiazidom. Takva kombinacija je vrlo povoljna jer se ta dva diuretika nadopunjuju u svojem djelovanju - triamteren briše negativno djelovanje hidroklorotiazida na koncentraciju kalija u krvi. Ova kombinacija primjenjuje se u slučajevima hipertenzije, edema srčanoga porijekla, ciroze jetre s ascitesom (izljev tekućine u trbušnoj šupljini) i edema. 
Nuspojave.
Kao i kod amilorida triamteren ne smiju uzimati osobe kod kojih je u krvi prisutna prevelika razina kalija. Od nuspojava mogu se javiti probavne smetnje.

</doc>
<doc id="99751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99751" title="Harold Ramis">
Harold Ramis

Harold Ramis (Chicago, 21. studenog, 1944. – 24. veljače 2014.), američki je glumac, scenarist i redatelj. Među njegovim poznatijim filmovima za koje je napisao scenarij ili je režirao su "Golf klub", "Istjerivači duhova", "Analiziraj ovo" i "Beskrajni dan".
Mlade godine.
Ramis se rodio 1944. kao dijete Ruth Cokee i Natea Ramisa te je odgajan u židovskoj tradiciji. Iako su mu roditelji prema vlastitim riječima bili brižni, često ih nije bilo kod kuće zbog posla, zbog čega su on i njegov brat odrasli u odgovorne i oprezne osobe. Ramis je bio član "Alpha Xi" i "Zeta Beta Tau" bratstva na sveučilištu Washington u saveznoj državi Missouri, gdje je navodno dobio hrpu inspiracije za pisanje komedija u svojoj budućoj karijeri. 1968. je privremeno radio u javnoj školi u Chicagu. Neko vrijeme je radio i kao pomoćnik u mentalnoj instituciji gdje je doživio tragične psihološke slučajeve depresivnih pacijenata, no šaljivo je komentirao da ga je to iskustvo "pripremilo za rad s glumcima u Hollywoodu".
Karijera.
1970-te.
Ramis je promijenio svoj posao te se zaposlio kao urednik zabavnih rubrika u časopisu Playboy. Radio je i na radikalnoj video komuni „TVTV“. Nastupao je i u Chicagovoj „Second City improvisational comedy“ te u reviji na Broadwayju „National Lampoon’s Lemmings“. John Belushi, Gilda Radner i Bill Murray su bili samo neki od slavnih ličnosti koje je upoznao početkom 1970-ih na emisiji „The National Lampoon Show“, ali nije bio pozvan od Lorne Michaels da se kasnije s njima pridruži legendarnoj humorističnoj emisiji „Saturday Night Live“. Bio je i pisac televizijske serije „"Second City Television"“, gdje je povremeno i osobno nastupao, imitirajući slavne ličnosti kao što su Kenneth Clark i Leonard Nimoy.
1978. je napisao scenarij za svoj prvi film, „Zvjerinjak“, koji je postao popularan hit i po nekim prototip za buduće vulgarne komedije. Film je režirao John Landis a među glumcima koji su uz pomoć njega stekli slavu je bio i John Belushi. Za taj je film Ramis nominiran za Screen Actors Guild Award. Godinu dana kasnije usljedila je komedija „Ludosti u kampu“ gdje po prvi put na filmu surađivao s komičarom Billom Murrayjeom s kojim se sprijateljio. 
1980-te.
1980. debitirao je kao redatelj kultnom komedijom „Golf klub“, koja je također bila hit, ali je naišla na podvojeni odjek kritike. Iako su komičari Murray, Dangerfield i Chevy Chase trebali biti samo sporedni likovi u originalnom scenariju, njihova improvizacija je znatno promijenila i uvećala njihove uloge što je promijenilo priču u gotov film. Ramis je naknadno opisao "Golf klub" ovim riječima:
S Murrayjem je nastupio i u komediji „Narednik će poludjeti“. 1982., Ramis je planirao režirati filmsku adaptaciju hvaljenog romana "Konfederacija budala" koju je napisao John Kennedy Toole, a glavne uloge su trebali glumiti John Belushi i Richard Pryor, međutim, projekt je otkazan zbog nepoznatih razloga. Umjesto toga, snimio je hit komediju "Ludi provod". 1984. zajedno s Danom Aykroydom napisao je i snimio fantastičnu komediju „Istjerivači duhova“ koja ga je opet udružila s Murrayjom a koja je postala njihov najkomercijalniji projekt. On je glumio Egona Spenglera u tom filmu, koji je, po vlastitim riječima, trebao biti neka vrsta „"New Age Mr. Spocka"“. Film je bio fenomen godine i donio pohvale kritičara.
Sredinom 1980-ih, komičar Rodney Dangerfield ga je počeo nagovarati da napiše i režira nastavak kultne komedije, "Golf klub 2", kako bi mogao reprizirati svoju ulogu. Ramis je za jedan intervju opisao te nesretne okolnosti:
Usljedili su scenariji za manje zapažene komedije „Povratak u školu“ i „Naoružani i opasni“, te nastavak „Istjerivači duhova 2“. 
1990-te.
1993. je dobio ponudu da realizira scenarij Dannyja Rubina za film „Beskrajni dan“. Iako mu je obečao da neće mijenjati priču, ipak je odlučio dodati joj uvod i malo izmijeniti neke pojedinosti. Taj film ga je opet ujedinio s Murrayjem, ali se ovaj posvađao s njim te prekinuo svaki kontakt nakon tog filma. Ramis ni danas ne zna točne razloge zašto je tako reagirao. Ipak, Murray je sam izjavio da je bio jako ponosan filmom koji je s vremenom postao klasik. Rubin i Ramis su za „Beskrajni dan“ osvojili nagradu BAFTA u kategoriji najboljeg izvornog scenarija.
Dobio je i ponudu da režira filmsku adaptaciju videoigre "Super Mario Bros." od producenta istog, ali je odbio. Naknadno, kad je film bio komercijalni promašaj, izjavio je da je "sretan što je odbio ponudu". Ramis je nastupio u maloj ulozi u hvaljenoj tragikomediji „Bolje ne može“ te kasnije nastavio režirati manje zapažene komedije, kao što su „Stuart spašava svoju obitelj“ i "Ja i moji dvojnici". 
2000-te do danas.
I njegovi kasniji filmovi iz 2000-ih nisu bili osobito hvaljeni ni komercijalno uspješni: „Začaran“, „Ledena žetva“ i "Godina prva" odreda su primljeni mlako. Ipak, režirao je četiri hvaljene epizode humoristične TV serije Ured (""The Delivery: Part 2", "Beach Games", "Safety Training" i "A Benihana Christmas"").
Također je glumio male uloge u nekoliko hit komedija, kao što je "Zalomilo se" obožavatelja Judda Apatowa.
Privatni život.
U 1970-ima se oženio za suprugu Anne, te su zajedno dobili kćer Violet 1977. No ona ga je napustila pa ju je on morao sam odgojiti. Kasnije se oženio za Ericu Mann i dobio još dvoje djece: Julian (1990.) i Daniel (1994.).
1993. dobio je počasni doktorat umjetnosti od sveučilišta Washington. 2004. uključen u Stazu slave u St. Louisu.
Utjecaj.
Filmaši i komičari nove generacije Judd Apatow, Jay Roach, Jake Kasdan, Adam Sandler, i Peter i Bobby Farrelly su citirali njegove filmove kao njihove uzore.

</doc>
<doc id="99752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99752" title="Nefrotski sindrom">
Nefrotski sindrom

Nefrotski sindrom ili nefroza razvija se u mnogih bolesnika s bubrežnim bolestima. 
Za njega je osobito karakteristično gubljenje velikih količina plazmatskih bjelančevina mokraćom. Često je nefroza posljedica drugih bolesti kao što je kronični glomerulonefritis, amiloidoza ili malarija a postoji poseban oblik nefroze koja se naziva nefrotični sindrom s minimalnim promjenama. To je bolest koja pogađa uglavnom djecu, a posljedica je napadaja protutijela na membranu glomerula. 
U nefrozi se zbog propusnosti glomerularne membrane katkad mokraćom gubi čak 40 grama plazmatskih bjelančevina na dan, što je za malo dijete golema količina. Posljedica je da se iz krvnih kapilara posvuda u tijelu cijede goleme količine tekućine u sva tkiva, što uzrokuje vrlo teške edeme zbog smanjene količine bjelančevina.

</doc>
<doc id="99753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99753" title="Nefroza">
Nefroza



</doc>
<doc id="99754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99754" title="Bubrežna insuficijencija">
Bubrežna insuficijencija

Bubrežna insuficijencija ili bubrežno zatajenje jedno je od najtežih bolesti bubrega. Razlikujemo tri tipa bubrežnog zatajenja:
Akutni glomerulonefritis.
Uzrokovan je poremećenom imunološkom reakcijom čiji je poticaj najčešće infekcija beta-streptokokom. U nekim od najtežih slučajeva bubrezi potpuno ili gotovo potpuno prestaju raditi. Ovakva upala obično prestaje, ali može ostaviti trajne posljedice. Bubrezi mogu biti oštećeni i brojnim otrovima ili (dugotrajnom) primjenom lijekova s nefrotoksičnim svojstvima kao što su neki imunosupresivi, nesteroidni protuupalni analgetici ili aminoglikozidni antibiotici.
Kronični glomerulonefritis.
Ovu bolest može izazvati bilo koja od mnogih bolesti koje oštećuju prije svega glomerule, ali i kanaliće. Histološki gledano, tijekom vremena glomerul polagano biva prožet vezivnim tkivom zbog čega prestaje glomerularna filtracija.
Pijelonefritis.
Infektivan je upalni proces primarno uzrokovan urinarnim infekcijama fekalnom bakterijom Escherichia Coli. Infekcija počinje u mokraćnim putovima, prenosi se na nakapnicu odakle uzročnik napada bubrežno tkivo što u konačnici dovodi do propadanja bubrežnih struktura, a ponajviše bubrežne srži. Smanjeno stvaranje mokraće naziva se oligurija dok je krajnji stadij bubrežne insuficijencije anurija kod koje prestaje svako stvaranje mokraće. 
Posljedice.
Posljedice zatajivanja bubrega jest uremija koja se očituje:
Krajni stadij uremije jest uremična koma zbog acidoze. Počinje mućenjem svijesti bolesnika i on uskoro zapada u komatozno stanje. 
Ako se ne podvrgne hitnoj intervenciji krvni tlak počinje naglo padati i u roku od nekoliko sati pH krvi se snižava na oko 6,8 i nastupa smrt.

</doc>
<doc id="99755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99755" title="Chihuahua, Chihuahua">
Chihuahua, Chihuahua

Chihuahua je glavni grad istoimene meksičke savezne države Chihuahua. Grad se nalazi na zapadnoj strani Pustinje Chihuahua Prema procjeni iz 2005. godine grad ima 748 518 stanovnika, te je drugi grad po naseljenosti u državi i jedan je od najvećih u Meksiku. Grad je osnovao 12. listopada 1709. Antonio Deza y Ulloa, španjolski istraživač, pod imenom "El Real de Minas de San Francisco el Cuellar".

</doc>
<doc id="99759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99759" title="Alpska skijaška kombinacija">
Alpska skijaška kombinacija



</doc>
<doc id="99762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99762" title="Posljednji tajkun (1976.)">
Posljednji tajkun (1976.)

Posljednji tajkun (eng. "The Last Tycoon") je film Elia Kazana iz 1976. zasnovan na romanu "The Love of the Last Tycoon" F. Scotta Fitzgeralda, a u glavnim ulogama se pojavljuju Robert De Niro kao "Monroe Stahr", Tony Curtis kao "Rodriguez", Robert Mitchum kao "Pat Brady", Jeanne Moreau kao "Didi", i Jack Nicholson kao "Brimmer". Dobitnik Nobelove nagrade, književnik Harold Pinter, adaptirao je roman za film, koji je producirao legendarni Sam Spiegel.
Bila je to druga suradnja Kazana i Spiegela koji su blisko surađivali i na filmu "Na dokovima New Yorka".
Film nije doživio priznanja od kritike kao prijašnji Kazanovi filmovi, ali je zanimljivo spomenuti da je to bio zadnji, nedovršeni roman F. Scotta Fitzgeralda, kao i zadnji Kazanov film. Važan i simboličan aspekt priče je nedovršena kuća na plaži glavnog junaka, Monroea Stahra, koju on posjećuje kako bi impresionirao mladu glumicu, Kathleen.
Tema neostvarenih ambicija i neuzvraćene ljubavi mladih u Hollywoodu povezana s kućom na plaži ima veliko značenje i za romanopisca i redatelja na kraju njihovih karijera.

</doc>
<doc id="99763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99763" title="Chihuahua (Chihuahua)">
Chihuahua (Chihuahua)



</doc>
<doc id="99764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99764" title="Somewhere in Time">
Somewhere in Time

Somewhere in Time šesti je studijski album britanske heavy metal grupe Iron Maiden. Album je 29. rujna 1986. godine objavila diskografska kuća EMI.
O albumu.
"Somewhere in Time" je prvi album sastava na kojem su se pojavile sintetizirane gitare, no njihov će se značaj dodatno pojačati na sljedećem albumu grupe, "Seventh Son of a Seventh Son". Glazbeni materijal Brucea Dickinsona bio je odbijen u korist gitarista Adriana Smitha koji je napisao mnogo pjesama u svezi s nazivom albuma (uključujući singlove "Wasted Years" i "Stranger in a Strange Land").
Većina pjesama sa "Somewhere in Timea" nestala je s grupinih koncertnih nastupa, no pjesme poput "Heaven Can Wait" i "Wasted Years" bile su izvađane na koncertima i godinama kasnije.
Ovo je također i prvi album grupe koji nije bio objavljen godinu dana nakon prethodnoga. Poslije "Somewhere in Timea" sastav nije više objavio niti jedan album u prethodnim razmacima od po godinu dana. Nakon objavljivanja albuma "Powerslave" grupa se počela više koncentrirati na pisanje tekstova pjesama i snimanje albuma te su usto i turneje postale duže i zahtjevnije.

</doc>
<doc id="99767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99767" title="WTO">
WTO



</doc>
<doc id="99768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99768" title="Babinski refleks">
Babinski refleks

Babinski refleks je refleks karakterističan za novorođenčad. Sastoji se od istezanja nožnog palca prema gore i lepezastog širenja ostalih nožnih prstiju kada se nekim predmetom draži taban noge. Ovaj refleks je normalna pojava dojenčadi (gubi se u drugoj polovini prve godine života), ali je kod odraslih ljudi znak patologije i ukazuje na neurološko oštećenje leđne moždine ili mozga.
Refleks je dobio ime po francuskom neurologu poljskog porijekla Josephu Babinskom.

</doc>
<doc id="99773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99773" title="Takijski jezici">
Takijski jezici

Takic (privatni kod: taki) Southern California Shoshonean), skupina šošonskih jezika i plemena porodice Juto-Asteci, raširenih na jugu Kalifornije. Takic jezice granaju se na dvije glavne grane: Cupan ili Luiseño-Kawia (Luiseño-Cahuilla) i Serrano-Gabrielino (Serrano-Gabrieleño).
Obuhvaća 7 jezika
Jezici.
Takijskom skupinom obuhvaćeno je 7 jezika

</doc>
<doc id="99776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99776" title="Ebby Thust">
Ebby Thust

 
Eberhard "Ebby" Thust (Frankfurt na Majni, 16. studenog 1947.), njemački boksački promotor i autor knjige.
Životopis.
Thust se prvi put vjenčao s Roswithom Thust. Iz tog braka ima dvoje djece: Cynthia (1975.) i Titus (1978.). Njegova kći Lara (1992) iz veze s Nicole Meissner, živi s njim u Mallorci. Od 1999. Thust je vjenčan sa svojom drugom suprugom Sonjom (1975.) rođ. Larma, Hrvaticom iz Slavonskog Broda. Thust je mnogo godina živio u Niedernhausenu. Od 2001. godine Thust sa svojom obitelji živi na imanju Ebbyland u blizini Calvia u Mallorci.
Godine 1966. Thust je počeo svoj put kao dužnosnik kod Bund Deutscher Berufsboxer (BDB). Radio je kao "timekeeper" i sekundant, kasnije kao menadžer, tehnički direktor i promotor. Svog prijatelja Rüdigera Schmidtkea doveo je do profesionalnog boksa, iako Schmidtke nikada nije bio amater. Schmidtke je postao 1972. europski prvak u poluteškoj kategoriji. Thust je također s mnogim drugim boksačima imao menadžer ugovore, promovirao ih je ili organizirao kao tehnički direktor njihove mečeve, najviše kod Sauerlandovih priredaba; kao naprimjer s kasnijim europskim prvacima Lotharom Stengelom, Georgom Steinherrom, Reneom Wellerom i Joséom Varelom. Njegovi boksači bili su Bernd August, Reiner Hartmann, Toni Habermeier, Erwin Heiber, Theo Hauser, Mikan Popović, Ralf Rocchigiani, Josef Jakob, Ante Bilić, Mark Hendem, Konni Konrad i mnogi drugi. Imena kao Manfred Jassmann, John Mugabi, John Munduga, Chisanda Mutti, Charly Graf, Charly Graf ml. i Toni Bawa nadopunjuju liste boksača s kojima je Thust zajedno radio. Svojim priredbama i aktivnostima kao tehnički direktor Thust je 80-ih godina s nekolicinom drugih držao njemačku boks scenu na životu.
Thust je zajedno s Wilfriedom Sauerlandom priredio otprilike sedamdeset priredaba, najviše u funkciji tehničkog direktora. Također je priredio prvih pet mečeva braće Kličko u Frankfurtu na Majni, Offenbachu na Majni i Stuttgartu, dijelom kao Promotor, dijelom kao tehnički direktor s Universum Box-Promotion. Tome su došle druge priredbe, između ostalog sa svjetskim prvacima Dariuszom Michalczewskim i Markusom Beyerom u Frankfurter Ballsporthalle.
Thust je primjer za to kako mogu biti isprepleteni putevi u boksu. Tako mu je pripadalo 50 posto u menadžerstvu od Željka Mavrovića. Također puno koperacijskih ugovora, kao npr. od Hrvata Branka Šobota ili Willi Fischer s Universum Box-Promotion, pripadaju normalnosti u boks poslu.
1986. dobio je od tadašnjeg BDB predsjednika Klaus-Petera Kohla za svoj sportski trud Zlatnu kopču „za posebne uspjehe za njemački boks“.
Također je sudjelovao na velikim mečevima s internacionalnim zvijezdama. 1980-ih godina često je bio u Las Vegasu te je bio prisutan mnogim velikim mečevima. Muhammada Alija, Larryja Holmesa, Sugara Raya Leonarda, Marvina Haglera, Julia Caesara Cháveza, Roberta Durána, Evandera Holyfielda, Riddicka Boweja i Mikea Tysona uživo je gledao i gotovo sve privatno upoznao. Kod jedne posjete u Las Vegasu predsjednik i vlasnik SANDS Hotela, Henry Lewin, je organizirao jednu večeru za Thusta i njegovog sina Titusa, zajedno s njemačkom boks legendom Maxom Schmelingom. „To je bio moj najveći doživljaj u boksu, na to ću biti moj cijeli život ponosan“ rekao je Thust.
Svi ti doživljaji i uspomene, poslovne i privatne, sada su ispunile jednu knjigu, koju je 1999. objavio. Knjigu je predstavio na Frankfurter Buchmesse, što je podsjetilo na VIP-Partys prošlih godina. Thust je objavio CD "Life is a fight", na kojoj on pjeva i govori. Nakon toga je nastavio mirnijim životom. Thust se preselio 2001. iz Frankfurta na Mallorcu. Ali nakon tri godine osnovao je firmu AURA i novi AURA SPORTS Boks-Team. Thust je tražio mlade talente i našao je 22-godišnjeg Kavina Gebharda iz Kölna, Marka Hendema, Konnija Konrada i Hrvata Antu Bilića. Trener je bio Ulrich May, otac Olimpijskog prvaka Torstena Maya. Bilić i Konrad bili su pod Thustovim manadžerstvom, obojica juniorski svjetski prvaci organizacije WBC. Nakon 18 mjeseci razišao se AURA SPORTS Team. Thust je svoja tri AURA SPORTS boksera odveo kod Universum Box-Promotion i tu je dobio ugovor kao savjetnik Universuma. 2005. Thust je osnovao zajedno sa Španjolcem Ramonom Guiarom Diazom World Fight Club (WFC), jednu boksačku organizaciju sa sjedištem u Palma de Mallorca. WFC je svjetska organizacija za sve borilačke sportske vještine kao što su boks, kickboks, K-1, Muay Thai i Ultimate Fighting Championship.
„Graf-Afera“.
Godine 1990. Thust je u cijelom svijetu postao poznat kroz takozvanu „Graf-Aferu“. Thusta, koji je u to vrijeme bio s modelom iz Playboya Nicole Meissner, optužio je javni tužitelj u Frankfurtu, Peter Graf, otac Steffi Graf, da ga je ucjenjivao. Svi njemački mediji pisali su i objavljivali mjesecima o toj aferi. Također i u svjetkim novinama od SAD-a do Kine je bilo pisano o ovoj aferi. Radilo se o tome, da je Thustova djevojka Meissner s Peterom Grafom imala tajnu vezu. I kao iz te veze je njena kći Tara Tanita (1990). Kasniji test za očinstvo dokazao je da Graf nije otac njene kćeri.
Film „Ebbies Bluff“.
1993. igrao je Thust u filmu "Ebbies Bluff" (režiser Claude-Oliver Rudolph) s Til Schweiger, Heiner Lauterbach, Manfred Zapatka i Sabine von Maydell u glavnim ulogama. Ovaj film nije imao nikakve veze s „Graf-Aferom“. Thust je glumio samog sebe u ulozi jednog bokspromotera. Til Schweiger je za ovaj film 1997. kao najbolji talent mladih glumaca s Max-Ophüls-Preis nagrađen. S filmom "Ebbies Bluff" je glumac Claude-Oliver Rudolph prvi puta kao režiser radio. 2000. izašao je ovaj film također na DVD-u.

</doc>
<doc id="99794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99794" title="Atletski miting Zlatne lige - Oslo 2007.">
Atletski miting Zlatne lige - Oslo 2007.

Prvi atletski miting iz serije Zlatne lige održan je 15. lipnja 2007. u Oslu. Od ukupno 17 disciplina u obje konkurencije postignut je i jedan svjetski rekord. Istrčala ga je Etiopljanka Meseret Defar u utrci na 5000 metara.
Rezultati.
Atletičarke.
5000 m.
"NAPOMENA: discipline s oznakom ZL su discipline u kojima pobjednici svih mitinga Zlatne lige dijele milijunski džekpot"

</doc>
<doc id="99796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99796" title="Yucatán (savezna država)">
Yucatán (savezna država)

Yucatán je jedna od 31 savezne države Meksika, nalazi se na jugoistoku zemlje, na istomenom poluotoku. Sa sjeveru ga oplakuje Meksički zaljev, na istoku graniči s državom Quintana Roo, a na jugozapadu s državom Campeche. Glavni grad je Mérida. Država je administrativno podijeljena na 106 općina.
Prije dolaska španjolskih osvajača, poluotok Yucatán bio je središte kulture Maya, a o tome danas svjedoče brojni arheološki lokaliteti. Yucatán je jedna od posljednjih država koje su se priključile meksičkoj federaciji. Tijekom 19. stoljeća separatističke struje nastojale su proglasiti samostalnu "Republiku Yucatán". Za vrijeme porfirijata područje države bilo je podjeljeno kako bi se uspostavio "savezni teritorij", koji se danas podudara sa saveznom državom Quintana Roo.

</doc>
<doc id="99797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99797" title="Mérida (Meksiko)">
Mérida (Meksiko)

Mérida je glavni grad meksičke savezne države Yucatán i najvažniji je grad na jugoistoku Meksika. Nalazi se oko 50 km od Meksičkog zaljeva. Prema popisu iz 2005. godine grad ima 734,153 stanovnika, a zajedno sa svojim metropolitanskim područjem ima 839,242 stanovnika. 

</doc>
<doc id="99801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99801" title="Vanyume">
Vanyume

Vanyume (Beñemé) /naziv Mohave Indijanaca, nepoznatog je značenja/, pleme američkih Indijanaca porodice Shoshonean, uže skupine Serrano, nastanjenih več nekih 2,500 godina duž rijeke Mohave u području pustinje Mohave, Kalifornija. Njihov jezik, član porodice Shoshonean, uže skupine Takic, najsrodniji je s jezikom Indijanaca Kitanemuk. 
Vanyume su bili maleno miroljubivo pleme, lovci i sakupljači žira, čiji broj nije nikada iznosio više od 250 ljudi (1700), od kojih ih je 2000. preostalo oko 50. Od njihovih sela poznata su po imenu "Atongaibit", "Cacameat", "Guacaibit" i "Topipapit", a imali su ih još najmanja dva.
U kontakt s Europljanima dolaze možda 1771. utemeljenjem misije San Gabriel Arcangel. No 1776 njihovim područjem prolazo otac Garces koji ih naziva Beñemé, a nalazi ih duž rijeke Mohave. Kasnije će (1806) otac José Maria de Zalvidea pokrstit neke od njih, vjerojatno stanovnike sela Guacaibit, a četiri godine kasnije (1810) Španjolci odvode stanovnike sela Topipapait na misiju San Fernando. Vanyume će najviše stradati 1819. godine kada su ih napali Mohave i mnoge poklali, i nakon ovog gubitka više se brojčano nikada nisu oporavili. Od 250 koliko ih je bilo 1800. njihov broj se po procjeni od 1900 pa do 2000. kreće na oko 50.
Danas dijelom žive s Fernandeño Indijancima, a jedan dio (Mojave River Band Of Vanyume Indians) živi u Hesperiji, gdje su se 1996. vratila šestorica iz plemena Vanyume. 

</doc>
<doc id="99806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99806" title="Mayan">
Mayan



</doc>
<doc id="99808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99808" title="GNU-ova licenca za slobodnu dokumentaciju">
GNU-ova licenca za slobodnu dokumentaciju



</doc>
<doc id="99809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99809" title="Kostarikanski kolon">
Kostarikanski kolon

Kostarikanski kolon, šp. Colón costarricense (ISO 4217: CRC) je službena novčana jedinica u Kostarici. Ime je dobio po Kristoforu Kolumbu čije je španjolsko ime "Cristóbal Colón".
Predstavljen je 1896. godine kada je zamijenio tadašnji kostarikanski pezo. Kolon se sastoji od 100 centi (šp. céntimo), a izdaje se u apoenima od 5 do 10000 kolona.
Kovanice: 5, 10, 20, 25, 50, 100 i 500 kolona
&lt;br&gt;Novčanice: 1 000, 2 000, 5 000, 10 000, 20 000 i 50 000 kolona

</doc>
<doc id="99812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99812" title="Mérida">
Mérida



</doc>
<doc id="99813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99813" title="Merida">
Merida



</doc>
<doc id="99821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99821" title="Mate Ganza">
Mate Ganza

Mate Ganza (Brštanovo, 1936.), suvremeni hrvatski pjesnik.
Rođen u Brštanovu (kod Splita) 1936. Gimnaziju je završio u Splitu, a Filozofski fakultet u Zagrebu. Radio je kao novinar, urednik i dramaturg. 
U lirici je zaokupljen sudbinom modernog čovjeka i njegovom ugroženošću u suvremenom svijetu. Ganzino pjesništvo prožeto je i misaonošću, a njegovi stihovi obilježeni su ritmom svečanog tona. 
Neka njegova djela je u svojoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Djela.
Objavio je zbirke pjesama:
Autor je i televizijskog filma o Tinu Ujeviću ("Sjećanje na Tina"").

</doc>
<doc id="99826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99826" title="Velika nagrada Španjolske">
Velika nagrada Španjolske



</doc>
<doc id="99833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99833" title="Nosač zrakoplova">
Nosač zrakoplova

Nosač zrakoplova je ratni brod čija ravna i slobodna paluba omogućuje slijetanje i uzlijetanje zrakoplova. Pored opreme potrebne za zrakoplove ispod palube se u više razina nalaze spremišta (hangari) za zrakoplove, naoružanje, opremu, gorivo; postrojenja za njihovo dizanje i spuštanje, radionice za popravak zrakoplova, motora i sustava; prostorije za smještaj letačkog i tehničkog osoblja.
Razvoj.
Avion je kao borbeno sredstvo nenadomjestivo i na kopnu i na moru. Kako bi se avion mogao iskoristiti daleko od svojih kopnenih baza razmatrana je mogućnost njihova prijevoza preko mora kao i polijetanje i slijetanje na brodove.
Prvi uspjeli pokušaj zbio se 14. rujna 1910. godine kada je američki pilot George Ely malim avionom "Curtiss" s motorom od 50 KS uzletio s krstarice "Birmingham". Uzletna platforma dimenzija 24 x 7 metara nalazila se je na pramcu krstarice. Ely je prvi uspio i sletjeti na brod "Pennsylvania" 18. siječnja 1911. godine. Na krmi broda nalazila se je platforma 32 x 10 m preko koje su bila razapeta 22 tanka, čvrsta čelična užeta. Avion je na zadnjem donjem dijelu trupa imao ugrađenu kuku koja je pri slijetanju morala zahvatiti jedno od užadi. Ova osnovna zamisao polijetanja s pramca, slijetanja na krmu i zaustavljanja primjenjuje se i na današnjim nosačima. Do ideje za izgradnjom nosača današnjeg izgleda došli su Britanci koji su zaključili da uzletna platforma smanjuje moć brodske artiljerije, da zauzima previše prostora i od pilota zahtjeva veliku sposobnost pri uzlijetanju i slijetanju. Projektantima je postavljen zahtjev za novim brodom koji će imati slobodnu palubu za slijetanje i uzlijetanje. Razvoj nosača zrakoplova neminovno je uvjetovao i različitost izvedbi i pojavu više tipova i namjena nosača zrakoplova. Tako su se podijelili u nekoliko kategorija koji se razlikuju po veličini, broju zrakoplova koje nose kao i namjeni:
Prvi svjetski rat.
Događaji u Prvom svjetskom ratu prisilili su Britance da trgovačke brodove preinače u nosače hidroaviona. Brodovi s hidroavionima su radi male nosivosti imali loše pomorske značajke, mali radijus kretanja i nosili su samo nekoliko hidroaviona. Ipak 25. prosinca 1914. godine Britanci su sa sedam hidroaviona koji su uzletjeli s nosača "Engadine", "Riviera" i "Empress" izvršili bombardiranje hangara na njemačkoj obali kod Cuxhavena. U hangarima su se nalazili cepelini. Potkraj rata Britanci su završili preinaku putničkog broda "Conte Rosso" u nosač zrakoplova "Argus" koji je imao osnovne značajke današnjih nosača. "Argus" je mogao primiti 20 aviona u jednom hangaru koji su se na uzletno-sletnu stazu podizali s dva električna dizala. Prostrana paluba broda bila je potpuno slobodna. Brod 1918. godine ulazi u sastav britanske mornarice ali se radi završetka rata ne koristi.
Između dva rata.
Velika Britanija daje veliko značenje nosačima zrakoplova i već 1920. završava preinaku bojnog broda "Indija" u nosač "Eagle". U isto vrijeme završava izgradnju nosača "Hermes". SAD i Japan slijedili su Veliku Britaniju i također modificirali svoje ratne i trgovačke brodove. Amerikanci su napravili nosač "Langley", a Japan nosač "Hosho".
Prema uzletno-sletnim stazama u zračnim lukama nastojalo se da i staza na nosaču zrakoplova bude oslobođena od svih nadogradnji uključujući zapovjedni most i dimnjake. Provođenje ispušnih plinova kroz vodoravne cijevi do krme broda (kao što je to urađeno na britanskom "Argusu") imalo je velike nedostatke: visoku temperaturu u hangarima i s time povećanu opasnost od eksplozije benzinskih para, vrtloženje zraka nad krmom koje su stvarali ispušni plinovi i time još više otežali sigurno slijetanje aviona. Rješenje problema nađeno je u izgradnji zapovjednog mosta i dimnjaka na jednoj, bočnoj strani. Kao protuteža takve nadgradnje na suprotnoj strani smješteni su pomoćni strojevi i spremnici za pogonsko gorivo, čija se težina automatski nadoknađivala morskom vodom.
Do drugog svjetskog rata modificirano je ili izrađeno: SAD 6, Japan 6, Velikoj Britaniji 2 i u Francuskoj 1 nosač.
Približni raspored težina nosača zrakoplova, čija je standardna istisnina iznosila 23.000 t, bio je:
Drugi svjetski rat.
Nosači zrakoplova promijenili su taktiku ratnih brodova. Zrakoplovi s nosača mogu izviđati na prostranim morskim površinama, pratiti kretanje neprijatelja i napadati daleko od svojih pomorskih baza. Njihov tadašnji brz razvoj najbolje pokazuju podaci: Amerika je 1940. godine imala 6 nosača, a 1944. 122 (3 od 45.000 t u završnoj fazi, 24 od 27.000 t, 8 od 10.000 t i 87 raznih veličina i težina). U to vrijeme Velika Britanija imala je 61 nosač, a Japan 26. 
U Drugom svjetskom ratu saveznički nosači zrakoplova odigrali su odlučujuću ulogu u obrani pomorskih putevana na Atlantiku, Sredozemnom moru i u morima sjeverne Europe. U bitku za Antlantik Njemačka je uz podmornice uvela i svoje velike brodove. Gubitak bojnog broda "Bismarck" dokazao je da se zaštita iz zraka ne može osloniti na avione s kopna, već da mora biti prisutno zrakoplovstvo s nosača. Nakon toga Njemačka je donijela odluku za gradnju nosača, ali oni nisu nikada ušli u sastav flote.
Na Pacifiku su nosači zrakoplova odigrali, također, veliku ulogu. Počevši od samog napada na američku bazu Pearl Harbour od strane Japanaca, preko bitke u Koraljnom moru i u operaciji kod otočja Midway do uništavanja japanske flote kod Leyte i uništavanja najvećeg ikad sagrađenog bojnog broda Yamato.
Poslijeratno razdoblje.
Razvoj zrakoplovstva morali su pratiti i nosači zrakoplova. Glavne preinake na nosačima bile su: zakrenuta paluba, parni katapult, elektro-akustički i automatski uređaj za slijetanje. Prednost zakrenute palube bila je u boljem korištenju prostora za parkiranje zrakoplova i u većem osjećaju sigurnosti kod pilota jer kod pogrešnog prilaza može ponoviti postupak. Zakrenuta paluba prvi puta se pojavila 1951. godine. Parni katapult se toliko usavršio da s palube mogu uzlijetati sve teži i brži avioni a novi uređaji za slijetanje omogućuju slijetanje i pri lošoj vidljivosti. Proučavane su i ostale pojedinosti koje utječu na slijetanje i uzlijetanje na nosače: težina zrakoplova, jačina katapulta, intervali uzlijetanja, sustav za zaustavljanje, kurs i brzina nosača. Od pogonske energije na lož ulje prelazi se na nuklearni pogon a klasične topove zamjenjuju vođeni projektili.
Osobine nosača zrakoplova.
Nosači zrakoplova moraju udovoljiti potrebama zrakoplova koje će prevoziti, vrsti i količini naoružanja, zaštite, manevarskih i pomorskih osobina samog nosača.
Uzletno-sletna paluba mora biti dovoljno široka i dugačka za sigurno slijetanje i uzlijetanje predviđenih aviona. Po potrebi se paluba može produžiti preko pramca i krme broda. Dužina palube ovisi o tehničkim karakteristikama aviona kao i o načinu uporabe. U slučaju istovremenog slijetanja i uzlijetanja paluba mora biti znatno duža. Tada avioni uzlijeću s prednjeg dijela platforme dok se na krmi odvija priprema aviona za uzlijetanje ili slijetanje. Priprema aviona podrazumijeva i rasklapanje krila koja su tijekom parkiranja u hangaru bila sklopljena radi uštede na prostoru. Proširenje je ograničeno jer bi se protuzračnoj obrani koja se najčešće nalazi na prvoj nižoj palubi smanjio sektor gađanja.
Na prednjem dijelu platforme postavlja se vjetrobran koji štiti osoblje i avione tijekom pripreme. Kod samog uzlijetanja preklapa se na palubu.
Sustav za kočenje i zaustavljanje neprekidno se usavršava radi stalnog povećanja brzina slijetanja i težina aviona. Čeličnu užad pridržavaju hidraulične ili zračne kočnice (za razliku od prvobitnih vreća s pijeskom). Na kraju uzletno-sletne staze postavljaju se mreže koje zaustavljaju avion ako uže za zaustavljanje zbog opterećenja pukne ili ga repna kuka ne zahvati.
Uzlijetanje aviona.
Avion uzlijeće s nosača "u vjetar", kada je god to moguće. Kada se očekuju uzlijetanja, pramac nosača se usmjerava u vjetar i povećava mu se brzina. Što je brzina broda veća avionu će trebati kraća staza za uzlijetanje. 
Dva su osnovna sustava polijetanja s nosača zrakoplova: sustav polijetanja s katapultom (CATOBAR - "Catapult Assisted Take Off But Arrested Recovery") i sustav polijetanja s odskočnom rampom (STOBAR - "Short Take Off But Arrested Recovery"). 
Sustav uzlijetanja s katapultom omogućava postizanje puno većih brzina prilikom uzlijetanja, ali takav sustav na zrakoplov stavlja iznimno veliko opterećenje pa zrakoplovi namijenjeni za polijetanje s katapultom moraju biti posebno pšrojektirani za tu namjenu. Dok čeka dozvolu za uzlet avion je osiguran podmetačima a motori mu rade pod punim potiskom. Nakon signala miču se podmetači, aktivira se katapult i avion naglo ubrzava. Ovisno o težini, smjeru vjetra i brzini broda, avion je već nakon nekoliko desetaka metara u zraku. 
Pri sustavu uzlijetanja s odskočnom rampom avion postiže manju brzinu pa je zbog toga ograničena i količina tereta koju može ponjeti, ali tu je opterećenje na sam zrakoplov puno manje. 
Tehničko osoblje koje radi na platformi mora biti izuzetno dobro izvježbano i usklađeno. Avioni tada mogu uzlijetati svega nekoliko sekundi jedan za drugim.
Slijetanje aviona.
Slijetanje je teža i opasnija procedura. Paluba nosača zrakoplova je relativno uska i kratka. Samo najbolji piloti, koji su prošli dugotrajno i iscrpno školovanje, mogu sletjeti na nosač zrakoplova. Kako bi se avion mogao sigurno zaustaviti, preko staze su postavljena čelična užad (6-10 užadi na razmaku od oko 2 m). Avion prilikom slijetanja izvlači "repnu kuku" iz donjeg repnog dijela trupa. Kuka pri samom slijetanju na palubu zahvaća čeličnu užad koja se zatežu i preko sustava za kočenje koji se nalazi ispod palube zaustavlja avion.
Nosači zrakoplova danas.
Nosači zrakoplova su najveći brodovi u sastavu neke ratne mornarice. Nosač u klasi "Nimitz" pokreću dva nuklearna reaktora i četiri parne turbine, dugačak je 333m a cijena mu je 4,5 milijardi US dolara. U toj klasi mornarica SAD-a ima 10 nosača u uporabi, a 2009. se očekuje polaganje kobilice prvog nuklearnog nosača klase Gerald R. Ford, koja će zamijeniti klasu Nimitz na osnovi brod za brod. Klasa Ford će ostati u službi barem do druge polovice 21. stoljeća. 
Devet zemalja aktivno koristi 22 nosača zrakoplova: SAD (11), Velika Britanija (2), Francuska (1), Rusija (1), Italija (2) (ITS Cavour), Indija (1), Španjolska (2), Brazil (1) i Tajland (1). 
Narodna Republika Kina je od Ukrajine krajem devedesetih godina otkupila nosač zrakoplova "Varyag" iz bivšeg SSSR-a, međutim mnogi mornarički analitičari vjeruju da Kina koristi taj nosač samo za proučavanje i vježbu.
Nosači zrakoplova praćeni su većim brojem vojnih brodova raznih namjena koji štite veliki nosač relativno slabih manevarskih mogućnosti, prevoze dodatnu opremu i izvršavaju druga vojnih djelovanja.

</doc>
<doc id="99834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99834" title="Costa Rica">
Costa Rica



</doc>
<doc id="99838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99838" title="Mitohondriji">
Mitohondriji



</doc>
<doc id="99854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99854" title="Trepče">
Trepče

Trepče je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="99855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99855" title="E.T.">
E.T.

E.T. (eng. "E.T. the Extra-Terrestrial") je američki znanstveno-fantastični film redatelja Stevena Spielberga iz 1982. s Henryjem Thomasom, Robertom MacNaughtonom, Drew Barrymore, Dee Wallace i Peterom Coyoteom u glavnim ulogama. Film govori o Elliottu (Thomas), usamljenom dječaku koji se sprijateljuje s izvanzemaljcem, zvanim E.T., koji je slučajno završio na Zemlji. Elliott, njegov brat i sestra, pomažu izvanzemaljcu da se vrati kući, skrivajući ga od njihove majke i vlade.
Koncept za "E.T." nastao je kad je Spielberg stvorio svog izmišljenog prijatelja nakon razvoda svojih roditelja. Kad je zaustavljena produkcija filma "Night Skies", Spielberg je susreo scenaristicu Melissu Mathison, koju je angažirao da napiše scenarij za "E.T." Film je snimljen tijekom jeseni 1981. u Kaliforniji s budžetom od 10,5 milijuna dolara. Kako bi izvukao emocionalnu izvedbu od mlađahnih glumaca, film je sniman kronološki.
Kad je objavljen, film je postao veliki hit zaradivši 435 milijuna $, skinuvši "Ratove zvijezda" s prvog mjesta financijski najuspješnijih filmova svih vremena. Kritičari su ga ocijenili kao bezvremensku priču o prijateljstvu, a smatra se jednim od najvećih filmova ikad snimljenih. Mnogi su tvrdili kako je izvanzemaljac zapravo Isus.
Radnja.
Film počinje u kalifornijskoj šumi dok grupa izvanzemaljskih botaničara prikupljaju uzorke biljaka. Pojavljuju se vladini agenti, a izvanzemaljci bježe nazad u svemir u svom svemirskom brodu, ali ostavljaju jednog svog iza sebe. Priča se prebacuje u tipični dom u predgrađu Los Angelesa, gdje dječak po imenu Elliott glumi slugu svojem starijem bratu, Michaelu, i njegovim prijateljima. Dok ide po pizzu, Elliott opaža izgubljenog izvanzemaljca-botaničara koji naglo slijeće. Kako mu obitelj ne vjeruje, Elliott ostavlja bombone u šumi kako bi privukao izvanzemaljca u svoju sobu. Prije nego što odlazi u krevet, Elliott primjećuje kako izvanzemaljac imitira njegove pokrete.
Kako bi izbjegao školu sutradan, Elliott se počinje pretvarati da je bolestan kako bi se mogao igrati s došljakom. Istog poslijepodneva, Michael i njihova mlađa sestra Gertie upoznaju izvanzemaljca. Njihova majka, Mary, začuje buku i dolazi u sobu. Michael, Gertie i izvanzemaljac se skrivaju u ormaru, dok je Elliott uvjerava da je sve u redu. Odlučivši kako će zadržati izvanzemaljca, troje djece počinju ispitivati njegovo podrijetlo. Izvanzemaljac odgovara pomoću lebdećih lopti koje predstavljaju njegov sunčev sustav, a kasnije pokazuje svoje nadnaravne sposobnosti ozdravljajući uginulu biljku. U školi, Elliott počinje upotrebljavati njegove moći. Postaje nerazuman, oslobodivši sve žabe iz kabineta za seciranje. Kako je izvanzemaljac vidio kako John Wayne ljubi Maureen O'Hara u filmu "Mirni čovjek", svojim sposobnostima natjera Elliotta da poljubi curicu na isti način. Elliott je odveden ravnatelju zbog neprikladnog ponašanja.
Izvanzemaljac uči engleski gledajući "Ulicu Sezam" i naziva sebe "E.T.". Elliott mu pomaže da napravi uređaj kojim bi mogao nazvati ostale izvanzemaljce. Michael primjećuje kako se Elliottovo zdravstveno stanje pogoršava i kako sebe oslovljava s "mi". Na Noć vještica, Michael i Elliott oblače E.T.-ja u duha, kako bi ga mogli izvući iz kuće. Elliott i E.T. odlaze u šumu na biciklu, gdje E.T. uspijeva kontaktirati sa svojim domom. Sutradan, Elliott se budi i shvaća kako je E.T. otišao, te se vraća svojoj tjeskobnoj obitelji. Michael pronalazi E.T.-ja na samrti i odnosi ga Elliottu, koji također umire. Mary ostaje prestravljena otkrivši sinovu bolest i umirućeg izvanzemaljca. U tom trenutku u kuću upadaju i vladini agenti.
Znanstvenici kuću pretvaraju u medicinsku ustanovu, stavljajući u karantenu Elliota i E.T.-ja. Veza između E.T.-ja i Elliotta nestaje kad E.T. odjednom umire. Elliott ostaje sam s nepomičnim izvanzemaljcem, ali primjećuje kako se ovaj vraća u život. E.T. se budi i kaže mu kako se ljudi vraćaju. Elliott i Michael ukradu auto u koje je stavljen E.T. i počinje potjera. Odjednom, suočivši se sa slijepom ulicom, uspijevaju pobjeći pomoću E.T.-jeve telekinetičke sposobnosti, dignuvši se u zrak prema šumi. E.T. stoji pokraj svemirskog broda, uzbuđen što se vraća kući. Pojavljuju se Mary, Gertie i Keys, vladin agent. E.T. se oprašta s Michaelom i Gertie i, prije ulaska, kaže Elliottu: "Bit ću ovdje", pokazujući svojim užarenim prstom Elliottovo srce.
Produkcija.
Nakon što su mu se u šezdesetima razveli roditelji, Spielberg je ispunio prazninu s izmišljenim izvanzemaljcem koji dolazi u njegov život. Spielberg je rekao, "E.T. je bio prijatelj koji može biti brat kojeg nikad nisam imao i otac za kojeg nisam imao osjećaj da ga više imam." Dok je snimao film iz serije o Indiani Jonesu, "Otimači izgubljenog kovčega", Spielbergu je bilo dosadno, a pojavile su mu se slike djetinjstva kad je također osjećao sličnu usamljenost. Rekao je scenaristici Melissi Mathison o projektu koji je planirao s Johnom Saylesom, nazvanim "Night Skies", o zlobnom izvanzemaljcu koji terorizira obitelj. Spielberg i Mathison razvili su drugu priču iz propalog projekta, ovaj put s Buddyjem, jedinim prijateljskim izvanzemaljcem, i njegovom vezom s autističnim djetetom. Buddyjevo slijetanje na Zemlju u zadnjoj sceni scenarija postalo je sjeme priče o E.T.-ju. Mathison je napisao prvu verziju scenarija u osam tjedana nazvanu "E.T. and Me", koju je Spielberg smatrao savršenom. Columbia Pictures, koji je producirao "Night Skies", počeo je raspravu sa Spielbergom. Studio je odbio projekt, nazvavši ga "slabašnim filmom Walta Disneyja", pa je Spielberg otišao Sidu Sheinbergu, predsjedniku studija MCA.
Carlo Rambaldi, koji je dizajnirao izvanzemaljce za Spielbergove "Bliske susrete treće vrste", ponovno je angažiran da dizajnira izgled E.T.-ja. Inspiriran svojom slikom, "Woman of Delta", Rambaldi je kreaturi dao rastezljiv vrat. Lice je bilo inspirirano likovima Carla Sandburga, Alberta Einsteina i Ernesta Hemingwaya. Producentica Kathleen Kennedy posjetila je institut za oči Jules Stein, kako bi pronašla stvarne i staklene očne jabučice. Angažirala je znanstvenike s instituta da kreiraju oči za E.T.-ja, koje je smatrala neobično važnima u privlačenju publike. Stvorene su četiri glave za snimanje, jedna za klasični izraz lica, a ostale za druge izraze lica. Dvojica patuljaka i jedan dječak rođen bez nogu nosili su kostim, ovisno o tome što se snima. Caprice Roth, profesionalna mimičarka, stvorila je E.T.-ove ruke. Konačni lik je stvoren u tri mjeseca, za 1,5 milijun dolara. Spielberg ga je proglasio "nečim što bi samo majka mogla voljeti". Korporacija Mars smatrala je E.T.-ja tako ružnim da su odbili dati svoje bombone M&amp;M za potrebe filma, misleći kako će E.T. preplašiti djecu. Ovo je dalo priliku Hersheyju da upotrijebi svoje bombone, Reese's Pieces.
Film se počeo snimati u rujnu 1981. Kako bi produkcija ostala tajna, projekt je sniman pod nazivom "A Boy's Life", jer Spielberg nije htio da itko zna radnju kako bi je mogao plagirati. Glumci su morali čitati scenarij iza zatvorenih vrata, a svi na setu su morali nositi identifikacijske kartice. Film je sniman dva mjeseca, u Northridgeu, Los Angelesu, Kaliforniji, u listopadnoj šumi pokraj Crescent Cityja, u srednjoj školi i u Laird International Studios u Culver Cityju. Spielberg je većinom snimao kronološki kako bi izvukao emocije od glumaca. U sceni u kojoj Michael prvi put susreće izvanzemaljca, pada natraške i sruši police iza sebe. Snimanje po kronološkom redu pružilo je mladim glumcima emocionalno iskustvo kako su se sve više povezivali s likom E.T.-ja, što je dalo scenama u bolnici dimenziju suosjećanja.
John Williams, dugogodišnji Spielbergov suradnik, skladao je glazbu za film. Williams je svoj rad na ovom filmu opisao kao izazov u stvaranju glazbe koja mora pobuditi suosjećanje za jedno čudno biće kao što je E.T. Kao i u njihovim prijašnjim suradnjama, Spielbergu su se svidjele sve teme pa ih je sve i uvrstio. Spielbergu se toliko svidjela glazba iz posljednje potjere da je montirao sekvencu kako bi odgovarala glazbi.
Teme.
Film je odraz Spielbergova djetinjstva. Redatelj je dodao razne reference u scenarij, kao što je ona kad Mary čita Gertie Petra Pana, jednu od njegovih najdražih priča za laku noć, ili onu kad Elliott drži termometar pokraj žarulje kako bi povećao temperaturu, jer je njegova sasvim normalna. Koncept je nastao iz osjećaja usamljenosti nakon što je njegov otac napustio njegovu majku, a uloga E.T.-ja u obitelji je bila objekt raznih diskusija: Drew Barrymore opisala je izvanzemaljca kao anđela čuvara koji je došao naučiti djecu vrijednostima ljubavi i dobrote. Film također govori o odrastanju. Michaelovo zadirkivanje Elliotta je preneseni prikaz toga kako je Spielberg zadirkivao svoje mlađe sestre, a Michaelovo preobraženje iz mučitelja u zaštitnika odnosi se na to kako je on morao paziti na sestre nakon što ih je napustio otac.
Mnogi gledatelji našli su paralele sa životom Isusa Krista, uključujući profesora engleskog, Al Millara. Millar je objavio brošuru "E.T. - You're More Than A Movie Star", u kojoj je usporedio E.T.-jevo užareno srce s nekim prikazima Krista, kao i sposobnost izliječenja, njegov bijeg pred vlastima, smrt i uskrsnuće prije uzlaska na nebo. Universal Pictures ušao je na kršćansko tržište s posterom nalik na Michelangelovo "Stvaranje Adama", s logom "Mir". Za razliku od toga, televizijski propovjednik Jimmy Swaggart proglasio je E.T.-ja "zvijeri iz pakla", te optužio Spielberga da je "Sotonin agent".
Spielberg je odgovorio kako nije htio napraviti religijsku parabolu, rekavši u šali: "Da sam ikad otišao svojoj majci i rekao 'Mama, snimio sam film kao kršćansku parabolu', što mislite što bi rekla? Ona ima košer restoran u Los Angelesu." Ipak, jedna od tema filma, kao što je rekla i producentica Kathleen Kennedy, je tolerancija, koja će postati glavna tema Spielbergovih budućih filmova kao što su "Schindlerova lista" i "München". Peter Coyote dodao je kako dio popularnosti filma leži u tome da govori o nekome koji dobronamjerno dočekuje stranca i štiti ga u većinom zlonamjernom svijetu.
Zarada, kritike i nagrade.
Film je pretpremijerno prikazan u Houstonu, Teksas, gdje mu je publika dala odlične ocjene. Premijeru je doživio na završnoj večeri festivala u Cannesu 1982., prije nego što je izdan u SAD-u, 11. lipnja 1982. U prvom tjednu prikazivanja zaradio je 11 milijuna dolara. Film je ostao na prvom mjestu još šest tjedana, te ostao na prva dva mjesta sve do siječnja 1983., zaradivši 352 milijuna dolara u Americi do kraja prikazivanja u kinima, 3. lipnja 1983. Spielberg je zarađivao 500 000 dolara svaki dan na osnovi svojih dionica. Kompanija Hershey povećala je zaradu za 65 posto zbog pojave bombona Reese's Pieces u filmu. Film je ponovno izdan 19. srpnja 1985. te je zaradio 40 milijuna dolara u Americi. Objavljen je na VHS-u i laserskom disku 27. listopada 1988. Još dok se film prikazivao u kinima, u srpnju 1982., Spielberg i Mathison su napisali scenarij za nastavak filma, nazvan "E.T.: Nocturnal Fears". Prikazivao bi kako su Elliotta i njegove prijatelje oteli zlonamjerni izvanzemaljci i njihov pokušaj da stupe u vezu s E.T.-jem kako bi ih spasio. Spielberg se tome usprotivio, rekavši kako "ne bi htio učiniti ništa što bi originalu oduzelo njegovu nevinost."
Kritičari su film proglasili klasikom. Roger Ebert je napisao, ""Ovo nije jednostavno dobar film. To je jedan od onih filmova koji nam otklanjaju oprez i osvajaju naša srca"." Michael Sragow iz "Rolling Stonea" je nazvao Spielberga ""svemirskim Jeanom Renoirom... prvi put je stavio svoje zavidne tehničke vještine u službu svojih najdubljih osjećaja." Leonard Maltin proglasio ga je filmom godine. Arsen Oremović dao je filmu 4 od 4 'kritičarska prsta': "Redatelj strojeva, a ne ljudi - tako su neki kritičari opisivali Stevena Spielberga potkraj sedamdesetih i u početku osamdesetih godina, kada su nastajali njegovi veliki hitovi "Bliski susreti treće vrste", "Ralje", "Otimači izgubljenog kovčega" i "E.T.". Međutim, da su zastupnici te teorije bili u pravu, bi li ijedan od tih filmova djelovao danas jednako svježe kao u doba njihova nastanka? Ne bi li se njihov život istopio onog trenutka kada bi zastarjeli Spielbergovi specijalni efekti i strojevi, kao što je vrijeme nagrizlo nekada nedostižan sjaj "Ratova zvijezda"?"
George F. Will bio je jedan od rijetkih koji su napisali negativnu recenziju, napisavši kako film širi rušilačke predodžbe o djetinjstvu i znanosti. Bilo je optužbi da je film plagiran iz scenarija za film iz 1967., "The Alien", indijskog redatelja Satyajita Raya. Ray je izjavio: "E.T." ne bi bio moguć da moj scenarij za "The Alien" nije bio dostupan u SAD-u u kopiranim primjercima." Spielberg je odbacio ovakve tvrdnje, rekavši, "Bio sam dijete u srednjoj školi kad je scenarij kružio Hollywoodom." "E.T." ima 99 posto pozitivnih recenzija na filmskom portalu Rotten Tomatoes, te 94 posto na Metacriticu. Kritičari nisu bili jedini koji su bili oduševljeni; predsjednik Ronald Reagan i prva dama Nancy Reagan bili su dirnuti nakon što su pogledali film u Bijeloj kući, 27. srpnja 1982. 17. rujna, tijekom prikazivanja filma u zgradi Ujedinjenih naroda, Spielberg je primio UN-ovu medalju za mir. Princeza Diana bila je u suzama nakon što je pogledala film.
Film je bio nominiran za 9 Oscara, a osvojio je četiri: za glazbu, zvuk, montažu zvučnih efekata i vizualne efekte. Bio je nominiran za najbolji film, režiju, scenarij, snimku i montažu. Richard Attenborough osvojio je Oscara za najbolji film te godine ("Gandhi"), ali je rekao, "Bio sam siguran ne samo da će "E.T." pobijediti, nego da bi "trebao" pobijediti. Inventivan je, snažan i čudesan. Ja snimam više zemaljskije filmove." Na dodjeli Zlatnih globusa, film je osvojio nagradu za najbolju dramu te bio nominiran za režiju, scenarij i najboljeg novog glumca (Henry Thomas). Udruga kritičara Los Angelesa dodijelila je filmu nagradu za najbolji film, režiju i nagradu "Nova generacija", za Melissu Mathison. Skladatelj John Williams osvojio je Grammy, nagradu BAFTA i Zlatni globus za glazbu. Film je osvojio nagrade Saturn za najbolji SF film, najbolju priču,najbolje izdanje DVD filmskog klasika ,specijalne efekte, glazbu i najbolji poster, dok su Henry Thomas, Robert McNaughton i Drew Barrymore osvojili nagradu za najbolje mlade glumce. "E.T." je bio popularan i izvan Amerike; osvojio je nagradu za najbolji strani film na festivalu Blue Ribbon u Japanu, nagradu filmskih pisaca u Španjolskoj, nagradu Cesar u Francuskoj i nagradu David di Donatello u Italiji.
Američki filmski institut stavio je "E.T." na 25. mjesto najboljih filmova svih vremena, na 44. najpotresnijih, 6. najinspirativnijih, i na 14. mjesto za glazbu. Citat "E.T. phone home", izabran je kao 15. najbolji među 100 najboljih filmskih citata u zadnjih 100 godina u izboru Instituta.

</doc>
<doc id="99860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99860" title="Finitna matematika">
Finitna matematika



</doc>
<doc id="99861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99861" title="Decizijska matematika">
Decizijska matematika



</doc>
<doc id="99865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99865" title="Vektorski prostor">
Vektorski prostor

Vektorski ili linearni prostor jedna je od osnovnih algebarskih struktura u matematici i osnovni objekt proučavanja u grani algebre koju zovemo linearna algebra. Pojam vektorskog prostora nastao je apstrakcijom i poopćavanjem algebarske strukture na skupu svih slobodnih vektora u prostoru klasične euklidske geometrije. Primjene su široke i uključuju temeljne discipline kao što su analiza i analitička geometrija. 
Definicija.
Vektorski prostor definira se na sljedeći način:
Neka skup "V" ima strukturu Abelove grupe u odnosu na zbrajanje. Elemente skupa "V" zovemo vektori. Neutralni element bilježimo znakom formula_1 ili "o" i zovemo nulvektor ili nulti vektor.
Neka skup "F" ima strukturu polja. Elemente skupa "F" zovemo skalari, a neutralne elemente u odnosu na binarne operacije zbrajanja i množenja (u apstraktnom smislu) označavamo s "0" i "1".
Na skupu "F" × "V" definirano je množenje vektora skalarom, tj. preslikavanje "F" × "V" → "V", koje svakom skalaru formula_2 i svakom vektoru formula_3 pridružuje vektor formula_4, tako da vrijede sljedeći aksiomi:
Ovako definirano preslikavanje zove se množenje vektora skalarom, dok se "V" opremljen tim preslikavanjem naziva vektorski prostor nad poljem "F" ili "F"-vektorski prostor.
Ponekad se promatraju i vektorski prostori nad tijelom, dakle u većoj općenitosti kad je "F" tijelo. Doslovno ponovljena gornja definicija gdje je "F" tijelo određuje lijevi vektorski prostor nad "F". Desni vektorski prostori definiraju se analogno, pri čemu je množenje skalarom zdesna, "V × F → V".
Uobičajeno je da se vektorski prostori nad poljem realnih odnosno kompleksnih brojeva nazivaju realni, odnosno kompleksni vektorski prostori, a nad tijelom kvaterniona, kvaternionski vektorski prostori.
Svojstva.
Linearne kombinacije vektora i linearna ljuska.
Neka je formula_16 podskup skupa vektora vektorskog prostora. Kažemo da je vektor formula_17 linearna kombinacija elemenata od formula_18 ako se da napisati u obliku formula_19 gdje je formula_20 prirodni broj i gdje su formula_21 i formula_22. Također možemo reći da je
formula_19 linearna kombinacija vektora formula_24.
Kažemo da je formula_25 je vektorski (ili linearni) potprostor ako je svaka linearna kombinacija vektora iz formula_26 i sama u formula_26. 
Ako je formula_16 ma koji skup vektora, tada je njegova linearna ljuska formula_29 skup svih vektora koji su linearne kombinacije vektora iz formula_18. To je ujedno najmanji vektorski potprostor koji sadrži formula_18. 
Linearni operatori.
Preslikavanje formula_32 među skupovima vektora dva vektorska prostora formula_33 i formula_26 nad istim poljem ili tijelom formula_35 zovemo aditivnim ako formula_36 za svaka dva vektora formula_37, homogenim ako formula_38 za sve formula_39 i linearnim ako je i aditivno i homogeno preslikavanje. Linearno preslikavanje među skupovima vektora dvaju vektorskih prostora, nazivamo i linearnim operatorom ili linearnom transformacijom među vektorskim prostorima. Riječ linearni u sintagmi linearni operator često se izostavlja. 
Afini prostor.
Ako je "F" polje, skup "A" opremljen djelovanjem formula_40, translacijom za vektor Abelove grupe "V", zovemo afini prostor (nad poljem "F") ako je to djelovanje slobodno i tranzitivno. Elemente od "A" zovemo točkama afinog prostora. Rezultat djelovanja vektora formula_7 na točki formula_42 označava se s formula_43 ili formula_44 i tumači kao translacija točke formula_42 za vektor formula_17. 
Ovo reproducira klasično određenje slobodnog vektora kao razreda ekvivalencije usmjerenih dužina, naime usmjerena dužina je određena uređenim parom točaka formula_54 koji su krajevi usmjerene dužine, a dvije usmjerene dužine su ekvivalentne ako se translacijom mogu prevesti jedna u drugu, odnosno ako se spojnica početka prve i kraja druge usmjerene dužine i spojnica početka druge i kraja prve dužine sijeku u jednoj točki koja ih raspolavlja. 
Unitarni prostori.
Realni vektorski prostor formula_33 opremljen bilinearnom preslikavanjem formula_56 koje je linearno u oba argumenta (bilinearno preslikavanje), pozitivno definitno i simetrično zovemo realni unitarni prostor.
Konačnodimenzionalni realni unitarni prostor ponekad nazivamo Euklidski vektorski prostor. Pod Euklidskim prostorom u modernom smislu, međutim, češće podrazumijevamo konačnodimenzionalni afini prostor čiji vektorski prostor translacija je realni unitarni prostor.
Literatura.
Teorija konačno dimenzionalnih vektorskih prostora u potpunosti je izložena u knjizi Svetozar Kurepa: "Konačno dimenzionalni vektorski prostori i primjene", Tehnička knjiga, Zagreb, 1967. Knjiga sadrži i zadatke kao uvod u samostalni rad. Aspekti teorije u beskonačno dimenzionalnom slučaju izloženi su u Svetozar Kurepa: "Funkcionalna analiza, elementi teorije operatora", Školska knjiga, Zagreb, 1990. Treba spomenuti i udžbenik "Linearna Algebra", Tehnička knjiga, Zagreb, 2004. čiji je autor Krešimir Horvatić. 
Kao uvod u vektorske prostore, s primjenama u geometriji, služe udžbenici za prirodoslovno-matematičke gimnazije, kao npr. Branimir Dakić, Neven Elezović: "Analitička geometrija", Element, Zagreb, 1998.

</doc>
<doc id="99866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99866" title="Linearni prostor">
Linearni prostor



</doc>
<doc id="99867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99867" title="Linearna algebra">
Linearna algebra

Linearna algebra (lat. "linealis" - pripada liniji), je matematička disciplina (grana algebre) koja se bavi sustavima linearnih jednadžbi, linearnim preslikavanjima, te s tim idejama povezanim matematičkim objektima, prije svega vektorima, matricama, vektorskim prostorima i linearnim operatorima među vektorskim prostorima. U suvremenoj matematici često se gleda poopćenje gdje se polja zamjenjuju prstenima, a vektorski prostori modulima. Poopćenja vektora kao što su tenzori i s njima vezana poopćenja linearnih preslikavanja na više varijabli (multilinearna preslikavanja) opisuju se u terminima tenzorskih produkata vektorskih prostora, njihove simetrizacije (simetrična algebra) i antisimetrizacije (vanjska algebra). Postoji analogoni linearnih algebri u drugim situacijama kao što je tzv. tropska linearna algebra ili općenitije linearna algebre nad polupoljima, hiperpoljima i slično te geometrijska generalizacija vektorskog prostora, a to su vektorski svežnjevi, čiji prerezi opisuju na primjer, vektorska, tenzorska i spinorna polja u fizici i diferencijalnoj geometriji. Ako na (pretežno linearnim) algebarskim strukturama dodamo i topološke strukture, i tako uzimamo u obzir i netrivijalna svojstva neprekinutosti, tada smo u domeni funkcionalne analize kojoj je dakle linearna algebra važna komponenta. Najčešće se funkcionalna analiza promatra u terminima (najčešće beskonačno-dimenzionalnih) vektorskih prostora s topologijom, odnosno topoloških vektorskih prostora (među kojima su najvažniji Hilbertovi i, općenitije, Banachovi prostori). 
Linearne pojave u kojima linearne kombinacije veličina koje opisuju uzrok dovode do linearnih kombinacija veličina koje opisuju posljedicu su vrlo česte u prirodi (ali i gospodarstvu/ ekonomiji, općenitim dinamičkim sustavima) i najbolje shvaćene. Formalizam linearne algebre se često koristi u opisu i izučavanju takvih pojava. 
Mnoge pojave u prirodi su nelinearne, no i tada je linearna analiza problema, odnosno izučavanje linearnih aspekata prvi korak. U matematičkoj analizi (uključujući analizi na beskonačno dimenzionalnim prostorima i glatkim mnogostrukostima) glatka preslikavanja u točki možemo lokalno aproksimirati linearnim preslikavanjem, tzv. diferencijalom preslikavanja. Rješavanje linearnih diferencijalnih jednadžbi često se numerički aproksimira rješavanjem sustava linearnih diferencijskih jednadžbi, što je problem linearne algebre. Kvantna mehanika opisana je u terminima linearnih operatora na separabilnim Hilbertovim prostorima, a sama Schroedingerova jednadžba opisuje evoluciju valne funkcije koja se može promatrati kao vektor na Hilbertovom prostoru, a zakon evolucije je opisan u terminima operatora kojeg nazivamo Hamiltonijan. Harmonijska analiza opisuje razlaganje složenih funkcija u linearne kombinacije osnovnih koje se lakše tretiraju u danom kontekstu, npr. u terminima sinusoidalnih funkcija, valića i slično. Fizikalno to dovodi do razumijevanja spektara, oscilacija, linearnih valova, rezonancija i lakšu formulaciju nelinearnih pojava kao što su prve korekcije kvantne optike.
Numeričko računanje, računalna grafika i strojno učenje najčešće se opisuju algoritmima koji koriste zapis u terminima vektora i matrica, aproksimiranih do na neku točnost i često u visoko dimenzionalnim prostorima. Linearna algebra je dakle nezaobilazni alat u opisu suvremenih računalnih metoda. Teorija brojeva, teorija kodiranja (posebno linearna teorija kodiranja) i kriptografija uvelike koriste manipulacije s konačnim poljima i vektorskim prostorima nad konačnim poljima. 

</doc>
<doc id="99869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99869" title="Jedinična matrica">
Jedinična matrica

Jedinična matrica je u linearnoj algebri naziv za kvadratnu matricu kojoj su elementi na glavnoj dijagonali jedinice, a ostali nule. Ova se matrica još naziva matricom identiteta, jer množenjem s drugim matricama daje upravo njih kao rezultat množenja tj. ne mijenja ih. Ova se matrica označuje velikim slovom "E" a indeks koji može i ne mora stajati pored oznake označuje dimenziju iste. Oznaka za matricu identičnog preslikavanja je "Id" ili samo "I".
Što se također može definirati i Kroneckerovom deltom:
gdje je:
Alternativni zapisi su:
Osobine.
Množenje.
Jedna od bitnih osobina jedinične matrice "En" nekog prostora "Kn × n" jest ta da je ona jedina za koju vrijedi:
Štoviše, vidi se da je matrica nad prostorom "Kn × n" komutativna, tj. nije bitno množi li se njome slijeva ili zdesna. Ovo ne vrijedi za prostore "Kn × m, m ≠ n", gdje se ovom matricom može množiti samo slijeva odnosno samo zdesna.
Iz ove osobine također slijedi i:
Primjer:
Determinanta i inverz.
Determinanta ove matrice je uvijek 1, dok je ona sama sebi inverz.
Druga se osobina može dokazati na sljedeći način:

</doc>
<doc id="99870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99870" title="Matrica identiteta">
Matrica identiteta



</doc>
<doc id="99872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99872" title="Zamora (pokrajina)">
Zamora (pokrajina)

Zamora je španjolska provincija na zapadnom dijelu 
autonomne zajednice Kastilja i León. Od 185.432 (1. siječnja 2014.) stanovnika provincije, gotovo trećina stanuje u gradu Zamora koji je i sjedište provincije. Prostire se na 10.561 km².

</doc>
<doc id="99873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99873" title="Baza (linearna algebra)">
Baza (linearna algebra)

Baza nekog vektorskog prostora formula_1 nad poljem formula_2 je uređeni skup međusobno linearno nezavisnih i nenul vektora formula_3 čijim se linearnim kombinacijama mogu jednoznačno predstaviti svi ostali vektori iz formula_1. Neka je formula_5 jedan takav vektor. Vrijedi:
Odavde slijedi da je ovakav skup također i "minimalan", tj. da ne postoji neki drugi skup vektora formula_7 takav da je formula_8 koji bi također bio baza.
Ako bi pretpostavili da takav skup vektora formula_9 postoji, tada bi se svaki od formula_10 vektora formula_11 mogao prikazati kao linearna kombinacija formula_12 vektora iz skupa formula_13 odnosno
Rješavanjem tog sustava formula_10 jednadžbi s formula_12 nepoznanica, pri čemu je broj jednadžbi manji od broja nepoznanica, daje parametarska rješenja, što znači da se vektor formula_11 ne može "jednoznačno" prikazati pomoću vektora iz skupa formula_18. To je pak u kontradikciji s pretpostavkom da je skup formula_18 baza, pa početna pretpostavka da postoji traženi skup formula_9 nije točna. 
Kako se u vektorskom prostoru dimenzije formula_12 može predstaviti formula_12 linearno nezavisnih vektora, njegovu bazu mora činiti najmanje formula_12 vektora, što zajedno s gornjim zaključkom o minimalnosti baze daje da baza formula_24-dimenzionog vektorskog prostora formula_1 ima točno formula_12 vektora.
Kanonska baza.
Jedna od baza formula_24-dimenzionog vektorskog prostora formula_28 se može definirati na sljedeći način:
formula_29
Ova se baza naziva kanonskom bazom tog prostora, a po definiciji je "ortonormirana".

</doc>
<doc id="99874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99874" title="Zamora (grad)">
Zamora (grad)

Zamora je je grad u Španjolskoj, u autonomnoj zajednici Kastilja i León, središte provincija Zamora. 
Zemljopisni smještaj.
Grad se nalazi u blizini granice s Portugalom i kroz njega protječe rijeka Duero. 
Stanovništvo.
Grad ima 66.123 stanovnika (2005.).
Arhitektura i znamenitosti.
Grad je poznat po svoje 24 crkve iz 12. 
i 13. stoljeća (romanika). 

</doc>
<doc id="99875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99875" title="Zamora">
Zamora



</doc>
<doc id="99885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99885" title="A-1 HKL 2006./07.">
A-1 HKL 2006./07.

Prva hrvatska košarkaška liga za sezonu 2006/07. ("A-1 HKL 2006/07.") je najviše hrvatsko košarkaško natjecanje u sezoni 2006./07. 
Natjecateljski sustav.
U regularnom dijelu sezone sudjeluje 8 momčadi. Svaka momčad dvaput igra protiv one druge, jednom u gostima i jednom kod kuće. Nakon 19 odigranih kola, 4 najbolje momčadi nastavljaju u A-1 Ligi prvaka, dok ostatak momčadi igra A-1 Ligu za ostanak. 
U nastavku natjevanja A-1 Lige za Prvaka momčadima se pridružuju NLB ligaši; Zadar, Cibona, Split i Zagreb. U tom djelu sezone ponovo se je odigralo 19 kola i sada 4 prvoplasirane momčadi odlaze u polufinale. U polufinalu dolazi do križanja momčadi tako da prvoplasirana momčad igra s četvrtom, a drugoplasirana s trećeplasiranom.
U ligi za ostanak sudjeluje 5 momčadi. Svaka momčad igra najmanje dva puta s onom drugom, jednom u gostima i jednom kod kuće. Najbolje 4 momčadi ostaju u A-1 Ligi, dok zadnja momčad prvenstva odlazi u kvalifikacije. U kvalifikacijama sudjeluje zadnja momčad lige za ostanak i pobjednici A-2 HKL 2006/07. kako se sustav natjecanja proširuje za sezonu 2007./08., najbolje 2 momčadi kvalifikacija odlaze u A-1 ligu. Tako ćemo u sezoni 2007./08. imati u A-1 ligi deset momčadi umjesto devet.

</doc>
<doc id="99887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99887" title="A-1 ženska HKL 2006/07.">
A-1 ženska HKL 2006/07.

A-1 ženska hrvatska košarkaška liga Powerade za 2006/07. je bila najviši natjecateljski razred u košarkaškom prvenstvu Hrvatske. Prvakom je postala ekipa "Jolly JBS" iz Šibenika.
Ljestvice i rezultati.
Liga za ostanak.
Poredakna osnovu omjera u "Ligi za ostanak".
 Mj. Klub Ut Pb Pz KR Bod
 1. Agram Zagreb 10 9 1 +168 19
 2. Montmontaža 10 6 4 +63 16
 3. Zadar 10 6 4 +55 16
 4. Mursa 9 5 4 -18 14
 5. Vodice (*) 10 3 7 -91 13 
 6. Splićanka 9 1 8 -189 11 
(*) "Vodice" su u početku nastupale kao "Vidici Dalmostan".
Liga za prvakinje.
 Mj. Klub Ut Pb Pz koševi KR Bod
 1. Jolly JBS 10 10 0 880:607 +276 20
 2. Gospić CO 10 8 2 +213 18
 3. Medveščak 10 6 4 -23 16
 4. PGM Ragusa 10 4 6 755:822 -63 14
 5. Studenac Omiš 10 2 8 -125 12 
 6. Plamen Požega 10 0 10 -274 10
Doigravanje za prvakinje.
Poluzavršnica.
 16.05. Jolly JBS - Ragusa 85:67 &lt;br&gt;
 20.05. Ragusa - Jolly JBS 54:95
16.05. Gospić CO - Medveščak 89:70 &lt;br&gt;
20.05. Medveščak - Gospić CO 80:87
Završnica.
27.05. Jolly JBS Šibenik - Gospić CO 79:59 &lt;br&gt;
31.05. Gospić CO - Jolly JBS Šibenik 82:72 &lt;br&gt;
03.06. Jolly JBS Šibenik - Gospić CO 62:51 &lt;br&gt;
07.06. Gospić CO - Jolly JBS Šibenik 78:72 &lt;br&gt;
10.06. Jolly JBS Šibenik - Gospić CO 78:69
Hrvatske prvakinje su košarkašice "Jolly JBS-a" iz Šibenika.

</doc>
<doc id="99892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99892" title="Prva &quot;A&quot; hrvatska rukometna liga za žene 2006/2007.">
Prva &quot;A&quot; hrvatska rukometna liga za žene 2006/2007.



</doc>
<doc id="99893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99893" title="Dukat 1. HRL za žene 2006./07.">
Dukat 1. HRL za žene 2006./07.

Dukat 1. "A" hrvatska rukometna liga za žene u sezoni 2006./07. je bio najviši natjecateljski razred u rukometnom prvenstvu Hrvatske. &lt;br&gt; 
Prvakom je treći put zaredom postala "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Natjecateljski sustav.
U prvenstvu je sudjelovalo 12 klubova, a liga je bila podijeljena u dva dijela. &lt;br&gt;
U prvom dijelu su klubovi igrali dvokružno prvenstvo (22 kola), nakon kojeg je liga podijeljena u tri mini-lige - "Ligu za prvaka" (za 1. – 4. mjesto), "Ligu za Europu" (za 5. – 8. mjesto) i "Ligu za ostanak" (za 9. – 12. mjesto) u kojima se određivao plasman u prvenstvu i europske kupove. &lt;br&gt;
Iz prvog dijela sezone su preneseni rezultati među ekipama koje su u istim mini-ligama, a u mini ligama se igralo dvokružno (još 6 kola).

</doc>
<doc id="99894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99894" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2006./07.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2006./07.

Hrvatski rukometni kup za žene 2006/07.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po kup-sustavu.
Rezultati.
Završni turnir.
Podravka Vegeta (Koprivnica) - Zamet (Rijeka) 33:13&lt;br&gt;
Lokomotiva (Zagreb) - Kutjevački podrumi (Požega) 30:23
Lokomotiva - Podravka Vegeta 33:31
Rukometašice zagrebačke "Lokomotive" su osvajačice hrvatskog kupa za sezonu 2006/07.

</doc>
<doc id="99895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99895" title="A-1 HOL 2006./07.">
A-1 HOL 2006./07.

A-1 hrvatska odbojkaška liga 2006/07.
U sezoni 2006/07. to je u Hrvatskoj bio najviši natjecateljski razred u športu odbojci.
Konačna ljestvica.
Liga za ostanak.
 Mj. Klub Ut Pb Pz Osv:Izg Bod
 1. Rijeka 20 16 4 53:17 50 (u doigravanje za prvaka)
 2. M.Centrometal 20 12 8 41:36 33 (u doigravanje za prvaka)
 3. Sisak 20 10 10 37:37 29
 4. Šibenik 20 8 12 37:47 26
 5. Zagreb 20 9 11 35:43 25 
 6. Dubrovnik KWSO 20 5 15 28:51 19 (ispada iz lige)
Liga za prvaka.
 Mj. Klub Ut Pb Pz Osv:Izg Bod
 1. Mladost (ZG) 10 9 1 29:11 26 
 2. Varaždin 10 8 2 26:12 23 
 3. Karlovac 10 4 6 19:21 13 
 4. Mursa - Pan 10 5 5 15:20 13 
 5. Mladost KL 10 3 7 16:26 9 
 6. Osijek 10 1 9 13:28 6 
Svi idu u doigravanje za prvaka.
Doigravanje za prvaka.
Igra se na dva dobivena susreta.&lt;br&gt;
Mladost (Zagreb) - Mladost KL 3:0 &lt;br&gt;
Mladost KL- Mladost (Zagreb) 1:3
Varaždin - Karlovac 2:3&lt;br&gt;
Karlovac - Varaždin 0:3&lt;br&gt;
Varaždin - Karlovac 3:1
Igra se na tri dobivena susreta.
Mladost - Varaždin 3:0 (1:0 u susretima)
Varaždin - Mladost 3:2 (1:1 u susretima)
Mladost - Varaždin 3:2 (2:1 u susretima)
Varaždin - Mladost 0:3 (1:3 u susretima)
Hrvatski prvaci su odbojkaši zagrebačke "Mladosti".

</doc>
<doc id="99896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99896" title="1. A HOL za žene 2006./07.">
1. A HOL za žene 2006./07.

Prvu A odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene za sezonu 2006./07. je osvojila ekipa "Rijeka WSO".
Sudionice.
1 
Ljestvice i rezultati.
Liga za ostanak.
Prvaci Hrvatske su postale odbojkašice riječkog "Rijeka KWSO".

</doc>
<doc id="99900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99900" title="Meseret Defar">
Meseret Defar

Meseret Defar (Addis Abeba, 19. studenog 1983.) je etiopska atletičarka i vlasnica svjetskog rekorda u utrci na 5000 m kojeg je istrčala na mitingu Zlatne lige u Oslu 2007. Svoj stari rekord popravila je za skoro 8 sekundi i on sada iznosi 14:16.63. Vlasnica je i svjetskog rekorda u utrci na 2 milje, postavljenog 20. svibnja 2007. u američkom Carsonu.
Najveći uspjeh karijere joj je naslov olimpijske pobjednice u utrci na 5000 m iz Atene 2004. Osim tog zlata, ima još dva zlata i jedno srebro sa svjetskih prvenstava.

</doc>
<doc id="99906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99906" title="Ivan Slamnig">
Ivan Slamnig

Ivan Slamnig (Metković, 24. lipnja 1930. – Zagreb, 3. srpnja 2001.) suvremeni je hrvatski pjesnik, prozni pisac, esejist, prevoditelj, sveučilišni profesor, komparatist književnosti.
Njegova je poezija značajna po duhovitoj igri riječi, uporabi žargona i intoniranosti ironijom, a proza po temama o ratnom iskustvu dječaštva. Značajne su mu knjige pjesama ("Aleja poslije svečanosti, Odron, Naronska siesta, Pjesme, Dronta" i dr.) te proze ("Neprijatelj" i "Povratnik s Mjeseca"). 
S Antunom Šoljanom, s kojim je još kao mladić surađivao u časopisu "Međutim" 1953., objavio je u suautorstvu niz književnoteorijskih priloga, zajedno s njim prevodio te napisao jedan kriminalistički roman. U romanu ""Bolja polovica hrabrosti" bavi se suvremenom društvenom problematikom. 
Sastavio je više antologija hrvatske poezije, a obilato je prevodio s engleskog i ruskog jezika. Slamnig je autor i knjiga kritičko-esejističke proze ("Disciplina mašte, Hrvatska versifikacija, Svjetska književnost zapadnoga kruga").
Neke su mu pjesme i uglazbljene (Barbara).
Jedna je od njegovih najznačajnijih književnokomparatističkih publikacija knjiga pod naslovom "Svjetska književnost zapadnoga kruga - od srednjeg vijeka do današnjih dana" koja je svoje prvo izdanje imala 1973. (Školska knjiga, Zagreb).
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Nagrade i priznanja.
Njegova pjesma "Ubili su ga ciglama"" ušla je u "Zlatnu knjigu hrvatskog pjesništva" Matice hrvatske.

</doc>
<doc id="99912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99912" title="Eunice Jepkorir">
Eunice Jepkorir

Eunice Jepkorir (17. veljače 1982.) je kenijska dugoprugašica.
Najveći su joj uspjesi ovajanje dvije medalje na svjetskim prvenstvima u cross countryju: 2004. godine osvojila je ekipno srebro (pojedinačno bila sedma), a dvije godine kasnije i ekipno zlato (pojedinačno bila četrnaesta).
Na atletskom mitingu Zlatne lige u Oslu 2007. oborila je kenijski rekord u utrci na 3000 m, istrčavši tu dionicu za 9:19.44 min.

</doc>
<doc id="99913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99913" title="Cydonie Mothersill">
Cydonie Mothersill

Cydonie Mothersill (19. ožujka 1978.) je atletičarka s Kajmanskih otoka. Sudjeluje u utrkama na 200 m. Najveći dosadašnji uspjeh joj je osvajanje srebrne medalje na Panameričkim igrama 2003. godine.

</doc>
<doc id="99915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99915" title="Andreas Thorkildsen">
Andreas Thorkildsen

Andreas Thorkildsen (Kristiansand, 1. travnja 1982.) norveški je atletski predstavnik u bacanju koplja.
Dolazi iz športske obitelji. Otac Tomm također je bio bacač koplja, a majka Bente bila je trkačica na 100 m s preponama.

</doc>
<doc id="99916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99916" title="Friedensreich Hundertwasser">
Friedensreich Hundertwasser

Friedensreich Regentag Dunkelbunt Hundertwasser (rođen Friedrich Stowasser, Beč, 15. prosinca 1928. – Queen Elizabeth II, Pacifik, 19. veljače 2000.), austrijski slikar, grafičar i arhitekt.
Životopis.
Hundertwasser je rođen u Beču 15. prosinca 1928. godine pod imenom Friedrich Stowasser. Kao jedinac iz miješanog braka, nakon Anschlussa nije imao lako djetinjstvo. Nakon što mu je otac preminuo 1929. godine, kad je imao samo godinu dana, u Holokaustu su mu stradali svi rođaci s majčine strane. Njega i majku Elsu od smrti u ratu spasilo je samo očevo podrijetlo i činjenica da je služio u austrijskoj vojsci. 
Sa samo pet godina počinje otkrivati umjetnost i radi prve crteže. 1936. upisuje se u Montessori školu, ali je napušta nakon godine dana zbog financijskih problema. U školi primjećuju njegov neobični smisao za boje i oblike. 1948. godine upisuje Akademiju likovnih umjetnosti u Beču, u klasi Robina Christiana Andrersena. Nakon što je prikupio osnovna znanja o proporcijama tijela, crtanju akta i kopiranju iz prirode, napušta akademiju jer smatra da mu ona više ništa ne može ponuditi.
Ubrzo posjećuje izložbu Egona Schielea, čiji je rad imao velik utjecaj na njega, za razliku od formalnog obrazovanja. Impresioniraju ga Schieleove boje, kao i živost i humanost građevina koje prikazuje na svojim slikama. Također ga fasciniraju djela Waltera Kampmanna i njegovo prikazivanje stabala kao da su ljudska bića. Ova dva slikara imala su podjednak utjecaj na Hundertwassera kao i veliki majstori poput Paula Kleea i Gustava Klimta. 
Godine 1949. putuje u Italiju. U Toskani susreće francuskog slikara Renéa Brôa, koji mu postaje najbolji prijatelj. S njim odlazi u Pariz, gdje ostaje kroz 1950. godinu. To prijateljstvo i odlazak u Pariz bili su presudni i snažno su utjecali na njegov život i rad. 
Postao je svjetski poznat već od kasnih 60-ih godina, jer nakon boravka u Parizu slijede neprestane izložbe, predavanja i performansi. Slavu mu cijelo vrijeme učvršćuju svjetske turneje njegovih radova po muzejima na svih pet kontinenata, svjetski poduhvat koji je od 1975. do 1983. godine vodio njegov impresario i menadžer Joram Harel: “Austrija predstavlja Hundertwassera na svim kontinentima”. Prijateljstvo s Harelom započelo je 1972. godine i oslobodilo je Hundertwassera svih životnih briga materijalne prirode. Omogućilo mu je da živi u skladu sa svojom najdubljom željom – u neprekidnom suglasju s prirodom – i da djeluje u svakome trenutku svojega postojanja u potpunom skladu s njezinim principima.Ta 1972. godina bila je prekretnica u njegovom životu i zbog smrti majke, uz koju je bio duboko vezan. Njegova se umjetnost sve više poistovjećuje s temeljnim postavkama njegovog shvaćanja svijeta. 
Od vremena kada je naslikao svoju prvu spiralu, 1953. godine u ateljeu svojega prijatelja Renéa Brôa, Hundertwasser je učvrstio svoju viziju svijeta i svoj odnos prema izvanjskoj stvarnosti. Bio je to odnos osmišljen kao osmoza, postupni prijelaz koji slijedi razine svijesti, a u svojem je središtu uvijek imao njegovo unutarnje “ja”. Slikarski simbol spirale predstavlja biološku metaforu. Ravne linije nazivao je “đavoljim oruđem”. Svoju umjetničku teoriju nazvao je “transautomatizam”, a bila je zasnovana na nadrealističkom automatizmu, ali se fokusirala na iskustvo gledatelja, radije nego umjetnika.
Mnogo je puta mijenjao svoje ime. Prvi put mijenja prezime iz Stowasser u Hundertwasser – stotinu voda. U vodi vidi utočište, mjesto na koje uvijek može pobjeći. Dok je 1961. živio u Japanu promijenio je ime iz Friedrich u Friederich, zatim u Friedereich, te na kraju u Friedensreich, a često se nazivao i gospodin Regentag ili kapetan Regentag po svom jedrenjaku. Brod je nazvao Regentag, odnosno kišni dan, zbog ljepote boja koje se mogu vidjeti u kiši i jer su "kišni dani jedini dani kad može raditi, kad je sretan". Na kraju si je dodao još jedno ime, Dunkelblunt – tamno-šaren. Rekao je da ima toliko imena jer on u sebi nosi više osoba – slikara, arhitekta, ekologa, a ne samo jednu. Kad se jedno ime "napuni" potrebno je drugo da se može početi iznova.
Hundertwasser je preminuo 2000. godine na palubi broda Queen Elizabeth II. na Pacifiku. Prema vlastitoj želji, pokopan je na svom posjedu na Novom Zelandu ispod stabla magnolije. 1953. godine naslikao je sliku "Vrt sretne smrti", koja je proročanska zamisao ekološkog ukopa gdje mrtvi nastavljaju živjeti kroz drveće posađeno na njihovim grobovima.
Slikarstvo.
Hundertwasser nije samo počeo kao slikar, njegovo slikarstvo je također i početna točka svih 
ostalih aktivnosti. Slikarstvo je utjecalo na njegove grafičke teorije i “gramatiku gledanja”. Ono je 
temelj njegovih arhitektonskih manifesta i posvećivanja organskoj arhitekturi vrijednoj čovjeka, u 
kojoj je individualno uređenje fasade, okvira i zida oko prozora pravo svakoga. Na kraju, sve 
njegove grafike su bazirane na njegovom slikarstvu, gdje spaja slikarstvo s drugim sredstvima – 
sitotiskom ili litografijom. 
Prvi put se pojavljuje kao slikar oko 1950. godine. Njegova djela bila su osobni pokušaj da 
pronađe odgovore na stanje u umjetnosti toga doba. U to je vrijeme avangarda, u Beču također, bila 
pod utjecajem tašizma, čije je osnovne tehnike Hundertwasser shvaćao kao čisti psihološki 
automatizam. Hundertwasser nije mogao u potpunosti izbjeći impulse i sugestije avangarde, ali 
rezultati ga nisu zadovoljavali. Zato je pokušao pronaći svoj vlastiti put. Na automatizam je želio 
odgovoriti transautomatizmom; sporim, “vegetativnim” načinom rasta slike iz elemenata i linija, kao 
otpor art informelu s mnoštvom novih formi, formula i kodiranih veza. 
Služio se naivnim dječjim i primitivnim pogledom na svijet, poput onoga kojeg je pronašao 
u djelima Henria Rousseaua i Paula Kleea; kao i formalnim elementima art nouveau i secesije, koji 
su ga fascinirali u djelima Gustava Klimta i Egona Schielea. Oba izvora njegove umjetnosti 
povezuje površnost rasporeda na slici i napuštanje uobičajene perspektive, a iz secesijske umjetnosti 
je preuzeo strukturiranje dvodimenzionalnih formi, luksuzne, raskošne boje i krivudave linije, te 
polet tankih i osjetljivih linija koje nagovještavaju pokret i život. Kad bi bio u potrazi za 
inspiracijom, posezao bi za nekim od detalja Klimtovih ukrasa. Zatim bi ga uvećavao na veličinu 
svoga platna, te pomoću "transautomatskog" ponavljanja stvarao mračni svijet opsjednutosti. 
 
Od početka je u svojim slikama tradicionalne elemente integrirao u svoj vlastiti pjesnički 
svemir. Psihološka dimenzija slike mu je uvijek bila najvažnija - ona je mogućnost da se svijet 
njegovih slika nastani. Od kad je 1953. godine prvi put naslikao spiralu, ona je postala dominantni 
motiv njegovih slika, nepravilna linija koja neprestano raste i čiji se pokret može čitati s dvije strane, 
prema unutra i prema vani, koja obavija svijet i štiti ga.
U Hundertwasserovu slikarstvu vrlo je bitna boja. On boje koristi instinktivno, bez 
povezivanja istih s uobičajenim značenjima ili čak svojim osobnim razmišljanjima. Preferira 
intenzivne, sjajne boje i voli postavljati komplementarne boje jednu do druge da bi npr. naglasio 
dvostruko kretanje spirale. Također voli koristiti zlato i srebro, koje lijepi na sliku kao tanku foliju. 
Na njegovim slikama primjećujemo dvije velike grupe motiva: jedna obuhvaća svijet likova 
koji predstavljaju vegetativni rast i animističku prirodu; i druga grupa u kojoj se ponavljajući 
pojavljuju arhitektonski simboli: kuće, prozori, ograde, ulazi, krovovi... Zanimljivo je kako su obje 
grupe motiva međusobno povezane: vegetativne forme izgledaju statično, dok sve arhitektonsko 
izgleda kao da je organsko, kao da raste i da je nastalo od same prirode. Kuće su često smještene na 
planinama ili brdima, ograde rastu iz zemlje poput trave...
Hundertwasserova slikarska tehnika je također vrlo osobna stvar. Najviše je volio koristiti 
boje koje je sam pripremio, a nanosio ih je bez miješanja. Slično tome, sam je pripremao i platna, te 
je za to smislio razne recepte, koji su garantirali dugotrajnost njegovih slika. Na mnogim slikama 
miješa razne tehnike – uljane boje, temperu i akvarel – da bi postigao kontrast između 
matiranih i sjajnih dijelova.
Grafika.
Spojio je različite metode tiskanja: offset tisak s bakrorezom, litografijom, sitotiskom i prešom. Upotrijebio je tehnike i boje koje do tada u grafici nisu bile uobičajene: fluorescentne boje, zlatne i srebrne bronce, reflektirajuću prašinu staklenih perli, fosforescirajuće boje, koje zrače u tami i metal. Tiskao je na pleksistaklu, na podloge slikane rukom, na kartone s metalnom naslagom, na papir za pakiranje i na bitumenpapir. Čak 38 pojedinačnih otisaka u boji dao je za svoje poznate obojene drvoreze tiskati od najboljih japanskih majstora i tiskara na najfinijem japanskom papiru.

</doc>
<doc id="99917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99917" title="Eberhard Thust">
Eberhard Thust



</doc>
<doc id="99922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99922" title="Kruščica">
Kruščica

Biljni rod
Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Srbija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="99924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99924" title="Monica Bellucci">
Monica Bellucci

Monica Bellucci (Città di Castello, 30. rujna 1964.), talijanska filmska glumica i model.
Životopis.
Monica Bellucci počela je karijeru kao model s nepunih 16 godina. Iako je imala ambiciju biti pravnica, pa je na Sveučilištu u Perugiji i upisala studij prava, odlučila je potpuno se posvetiti karijeri modela te, kasnije, glumice. Godine 1988. potpisala je za poznatu milansku modnu kuću "Elite Model". Monica je ubrzo dobila brojne poslove u modnim centrima Parizu i New Yorku
Te iste, 1989. godine Bellucci je počela uzimati satove glume, a prva zamjetnija uloga bila joj je 1992. u filmu "Bram Stoker's Dracula" gdje je glumila jednu od tri Drakuline vampirske nevjeste. No svjetsku slavu je stekla tek glavnom ulogom u talijanskom filmu Malèna iz 2000. godine. Film je govorio o ženi talijanskog vojnika u Drugom svjetskom ratu, koja postaje predmetom ogovaranja u maloj sredini. Redale su se uloge u međunarodnim projektima, od kojih su komercijalno najuspješniji bili drugi i treći nastavak filmskog serijala The Matrix redatelja Wachowski. Posebnu pažnju javnosti Monica Bellucci je privukla 2004. ulogom Marije Magdalene u kontroverznoj "Pasiji" redatelja Mela Gibsona. Zahtjevnom ulogom biblijske grešnice poprilično se odmakla od svog seksipilnog "imagea", a brojni su filmski kritičari hvalili njenu izražajnu glumu na aramejskom jeziku.
Monica je bila udata za francuskog glumca Vincenta Cassela s kojim ima dvije kćeri po imenu Deva, rođenu 2004. godine, i Léonie rođenu 2010. Bellucci i Cassel su se u kolovozu 2013. godine rastali. Od kraja 2017. Monica Bellucci je u vezi s 18 godina mlađim francuskim umjetnikom Nicolasom Lefebvreom.
Seks simbol.
Neki časopisi smatraju Monicu Bellucci "seks-simbolom" i jednom od najljepših živućih žena. Brojni časopisi za muškarce je redovito svrstavaju u sam vrh svojih izbora ljepote i seksipila. Sama Monica o svojem izgledu u interviewu BBC-ju kaže sljedeće: "Ljepota je hendikep ako si glup, a ne ako si inteligentan i znaš je iskoristiti. Osjećam se dobro i ugodno u svom tijelu, ali ne zbog toga što sam lijepa. Poznajem mnoge lijepe ljude i njihovi životi su jednostavno užasni. Jako su nesigurni u sebe... Sretna sam što sam voljena i što imam divnu obitelj."

</doc>
<doc id="99926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99926" title="Zelenortski eskudo">
Zelenortski eskudo

Zelenortski eskudo, por. "Escudo cabo-verdiano" (ISO 4217: CVE) je novčana jedinica u Zelenortskoj Republici.
Lokalna oznaka za eskudo je Esc, a dijeli se na 100 centava. Eskudo je postao valuta Zelenortskih otoka 1914. godine kada je zamijenio dotadašnji real u odnosu 1000:1. Do 1930. Otoci su koristili kovanice portugalskih eskuda, a novčanice koje je izdala "Banco Nacional Ultramarino". Od 1999. ova valuta je vezana uz portugalski eskudo, a i za euro otkako ga je Portugal uveo, i to u odnosu: 1€ = 110,265 Esc.
Novčanice i kovanice.
Novčanice i kovanice izdaje "Banco de Capo Verde" www.bcv.cv.
Apoeni kovanica: 
Apoeni novčanica: 

</doc>
<doc id="99928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99928" title="Univerzalna gramatika">
Univerzalna gramatika

Univerzalna gramatika je pojam iz lingvistike. Chomsky tvrdi da su čovjeku urođeni obrasci gramatike koji nisu obrasci samo za jedan određeni jezik, već su obrasci gramatike za sve ljudske jezike. Drugim riječima, jezična sposobnost je genetički uvjetovana.
Posjedovanje jezika je svojstvo vrste homo sapiens i ona je zajednička svim pripadnicima naše vrste. Slična sposobnost se ne može pronaći među ostalim životinjskim vrstama. Dakle, jezična sposobnost je ono što čovjeka razlikuje od životinje.

</doc>
<doc id="99929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99929" title="Džohar Dudajev">
Džohar Dudajev

Džohar Musajevič Dudajev (čečenski: ""; "Дудин Муса кант Жовхар", ruski: Джохар Мусаевич Дудаев) rođen 15. veljače 1944. godine, Jalhori, Čečenija - preminuo 21. travnja 1996., Gehi Ču, Čečenija, je zapovjednik sovjetskog zrakoplovstva i čečenski vođa, prvi predsjednik Čečenske republike Ičkerije. 
Biografija.
Rođen je u veljači 1944. za prisilne deportacije njegove obitelji (u sklopu općeg protjerivanja Čečena, Inguša, Balkara, Kalmika, Krimskih Tatara i drugih manjih naroda prema Staljinovoj zapovijedi) iz njezina rodnoga sela Jalhorija u Čečeno-Inguškoj autonomnoj regiji. Prvih je 13 godina života proživio u Kazahstanu. Nakon repatrijacije Čečena i Inguša 1957. polazio je večernju školu u Čečeno-Ingušetiji i stekao kvalifikacije električara. Upisao se u letačku školu i diplomirao na Tambovskoj Višoj vojnoj avijatičarskoj školi za pilote 1966. Pristupio je komunističkoj partiji 1968. 
Dudajev je služio u jedinici teških bombardera u Sibiru i Ukrajini i sudjelovao u sovjetskom ratu u Afganistanu. Studirao je na Gagarinovoj zrakoplovnoj akademiji (1971-74) i brzo napredovao. Dobio je zapovjedništvo nad zračnom bazom Sovjetskih strateških zračnih snaga u Tartuu, Estoniji, 1987. Naučio je estonski i pokazao veliko razumijevanje za estonski nacionalizam kad je zanemario zapovijed da zatvori estonsku televiziju i parlament. Velika soba u hotelu Barclay u Tartuu, koja je služila kao Dudajeljev ured sada se zove "Dudajevljeva suita" njemu u čast. Godine 1990. njegov je vojni odred povučen iz Estonije,a on se povukao iz sovjetske vojske i u svibnju 1990. vratio u Grozni, gdje se posvetio lokalnoj politici.
Predsjednik čečenske republike Ičkerije.
Godine 1990. dospio je na čelo izvršnog povjerenstva neslužbene oporbe, Općenarodnog kongresa čečenskog naroda, koji se zalagao za suverenitet Čečenije kao zasebne republike u sklopu Sovjetskog Saveza. 
Kad je komunistička vlada Dokua Zavgajeva u Čečeno-Inguškoj Autonomnoj Sovjetskoj Republici javno podržala sovjetski pokušaj udara u Moskvi, u kolovozu 1991, dani su mu bili odbrojani. Nakon neuspješnog udara protiv sovjetskog predsjednika Mihaila Gorbačova, Sovjetski Savez počeo se raspadati. Dudajev i njegovi sljedbenici iskoristili su priliku i 6. rujna 1991. upali u Vrhovni sovjet Čečeno-Inguške ASSR. Zevgajev je pobjegao u Rusiju, a nekoliko visokih dužnosnika je pobijeno ili je ranjeno.
Referendumom iz listopada 1991. Dudajevljev položaj predsjednika je potvrđen, te je jednostrano proglasio suverenitet republike Ičkerije i njezino otcjepljenje od Rusije. U studenom 1991. ruski predsjednik Boris Jeljcin šalje vojsku koja se ubrzo povlači. "Čečenska Republika Ičkerija" postaje de facto neovisna država.
Neovisnost.
U početku je Dudajevljeva vlada održavala diplomatske veze s Gruzijom čiji ga je predsjednik Zvijad Gamsahurdia podržavao. Kad je Gamsahurdia zbačen krajem 1991, našao je utočište u Ičkeriji. Bivša Čečeno-Inguška Autonomna Sovjetska Republika razdvojila se u lipnju 1992. Ingušetija se nakon proglašenja čečenske neovisnosti opredijelila za ostanak u Ruskoj Federaciji. Ičkerija je proglasila punu neovisnost 1993., u školama se počeo poučavati isključivo čečenski jezik, a latinica je postala službeno pismo. Država je također tiskala vlastiti novac i marke. Ekonomska se situacija, međutim, pogoršala, a kriminal procvao, a s njim i nezadovoljstvo. Zaredali su bezuspješni nasilni pokušaji svrgavanja Dudajeva.
Rat s Rusijom.
Dana 1. prosinca 1994. Rusi su počeli s bombardiranjem zračne luke u Groznom i razaranjem čečenskih zračnih snaga. Ičkerija je odgovorila objavom rata Rusiji te je mobilizirala svoje oružane snage. Dana 11. prosinca, pet dana nakon dogovora između Dudjeva i ruskog ministra obrane Pavela Gračeva o izbjegavanju daljnje primjene sile, ruske postrojbe nahrupile su u Čečeniju iz tri smjera. Dudajevljev sin Avlur poginuo je tijekom prvog mjeseca rata.
Prije pada Groznog Dudajev je prešao na jug sa svojim snagama i nastavio voditi rat tijekom 1995. iz raketnog silosa, nedaleko od povijesne čečenske prijestolnice Vedeno. Čečeni su prešli na gerilsko ratovanje, ičkerijski muftija Ahmad Kadirov je oglasio džihad na Rusiju te su stali pritjecati borci iz susjednih muslimanskih zemalja, kao što su Dagestan i Ingušetija, te iz europskih zemalja kao što su baltičke države i Ukrajina.
Atentat.
Predsjednik Dudajev ubijen je 21. travnja 1996. pomoću dva laserski navođena projektila dok se služio satelitskim telefonom. Njegovu lokaciju odredio je ruski izviđački avion, presrevši njegov telefonski poziv. Dudajev je vjerojatno razgovarao s liberalnim zastupnikom Dume, Konstantinom Borovojem. 
Naslijedio ga je Zelimhan Jandarbijev, a nakon izbora Aslan Mashadov.

</doc>
<doc id="99937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99937" title="Amorphis">
Amorphis

Amorphis je finski progresivni/folk "death metal"-sastav. Osnovali su ga Jan Rechberger, Tomi Koivusaari i Esa Holopainen 1990. godine. U početku sastav je svirao death metal, ali u kasnijim albumima razvili su druge žanrove. 
Amorphis je poznat po svojoj upotrebi finskog nacionalnog epa, Kalevala, kao izvora svojih tekstova.
Povijest.
Rane godine.
Jan Rechberger i Esa Holopainen 1989. su svirali u speed metal sastavu Violent Solution, kojeg je Tomi Koivusaari napustio prethodne godine da bi osnovao death metal sastav Abhorrence. Violent Solution je polako odumirao jer su se njegovi članovi zainteresirali za druge stvari i stilove glazbe. U tom trenutku Jan Rechberger i Esa Holopainen su dobili ideju sastavljanja "death metal"-sastava. Početkom 1990., Tomi Koivusaari je zatražen na mjestu pjevača, a Oppu Laine kao basist.
Tijekom tog vremena sastav je tražio Tomija da uzme mjesto ritam gitarista i pjevača, što je dovelo do odbacivanja svih originalnih kompozicija i do novog početka. Kako je sastav krenuo naprijed, Tomijev drugi sastav, Abhorrence, se raspao.
Karelian Isthmus i Tales from the Thousand Lakes.
Uskoro nakon što je sastav snimio svoju prvu studijsku demo-vrpcu, Tomi je dobio pismo od Relapse Recordsa koji je nudio Abhorrenceu ugovor za snimanje. Pošto Abhorrence više nije bio aktivan, sastav je brzo poslao svoj vlastiti demo i na kraju su potpisali ugovor za snimanje. Ugovor će kasnije zamalo uništiti sastav, zbog dugog obvezivanja i loših odnosa među glazbenicima. Ubrzo nakon potpisivanja, izdali su svoj death metal debut album The Karelian Isthmus i kasnije Privilege of Evil EP. Na EPu je sudjelovao i originalni pjevač Abhorrencea, Jukka Kolehmainen, na obradi Abhorrenceove pjesme Vulgar Necrolatry. 
1996. Amorphis je izdao drugi studijski album, Tales from the Thousand Lakes, konceptualni album baziran na finskom nacionalnom epu, Kalevala. Ovo izdanje iz 1994., dok su još bili ukorijenjeni u death metalu, smatra se prvim značajnim korakom u novom smjeru, pošto su dodani čisti vokali Ville Tuomija. 
Elegy i Tuonela.
Uspjeh albuma Tales from the Thousand Lakes bio je brz i silan. Turneje koje su uslijedile, kao i pretrpani rasporedi, uzeli su svoj danak, te je klavijaturist Kasper uskoro odlučio napustiti sastav. Zamjena je pronađena u Kimu Rantali. Jana je zamijenio Pekka Kasari (ex-Stone). Uoči snimanja trećeg albuma, Amorphis je uključio 6. člana – pjevača Pasija Koskinena. Treći album, Elegy, izdan je 1996. Za tekstove su ponovo zaslužna finska mitologija, u ovom slučaju iz Kalevale, zbirke starinske narodne poezije. Pasi i Tomi podijelili su mjesto pjevača, a Pasijeva uloga je ograničena na dijelove s čistim vokalima.
Nakon otprilike godinu i pol opsežnih turneja nakon kojih je uslijedilo izdanje Elegyja, članovi sastav su se odlučili za time-out radi skupljanja energije i planiranja nov materijala. Njihova sljedeća ponuda, album Tuonela iz 1999. bio je blag „gitarski“ album, iako je pri kraju studijskih snimanja Santeri Kallio iz Kyyrie doveden radi dodavanja zvuka klavijatura u pjesme. Uvedeni su novi instrumenti (Tomi svira sitaru u pjesmi Greed, saksofonist i flautist Sakari Kukko je dodao neke strane prizvuke), a death vokali su sada bilo gotovo potpuno napušteni, kako je sve pjevanje izvodio Pasi.
Novi milenij je dočekan kompilacijom Story za desetu obljetnicu te s novom promjenom u postavi. Nakon raspada Kyyrije, Santeri se pridružio Amorphisu kao stalni član kad je basist Oppu osjetio da više ne može posvećivati sastavu. Njega je zamijenio drugi bivši član sastava Kyyria, Niclas Etelävuori, koji je došao baš na vrijeme za Amorphisovu treću američku turneju.
Am Universum i Far from the Sun.
Am Universum, izdan 2001., zadržao je tešku atmosferu Tuonele ali i uveo raznolikije soundscapeove i puno širi dinamički opseg. Više mjesta je dano klavijaturama i saksofonu, čemu je i ovaj put pridonio Sakari Kukko. To je bio više eksperimentalni album. Diskutabilno je je li to Amorphisov najpsihodeličniji album. Sastav je 2002. zatražen da pridonese soundtracku za film Menolippu Mombasaan. Bili su ovlašteni obraditi finski pop-hit iz 1976., Kuusamo, koji je dobio puni Amorphisov tretman, te do danas ostao jedina njihova pjesma na materinskom finskom jeziku.
Duga Amorphisova veza s Relapse Recordsom završila je albumom Am Universum. Relapse je 2003. izdao retrospektivni Chapters, koji uključuje DVD sa spotovima sastava od Black Winter Day do Alone. Far from the Sun je album koji je sastav producirao sam. Sastavu se opet pridružio prvotni bubnjar Jan Rechberger, nakon što je Pekka Kasari otišao da bi se više posvetio obiteljskim dužnostima. Ako se usporedi s Am Universumom, Far from the Sun je žešći, čišći i ponovo više folk-orijentiran. Sastav je zamalo okončao svoj rad predzadnjim albumom kojeg je kritika ocijenila vrlo loše. Album bi bio popraćen američkom turnejom 2004. ali je na kraju otkazana iz razloga koji su bili izvan kontrole sastava. Pasi, otac dvoje male djece uključen u nebrojene glazbene projekte, odlazi iz sastava nakon 9 godina. Da se raspad ne bi dogodio, pobrinuo se Tomi Joutsen vokal (ex Nevergreen sadašnji Sinisthra ). 
Eclipse, Silent Waters i Amorphis danas.
Amorphis je pronašao svoju zamjenu, Tomija Joutsena (Sinisthra), kojeg mu je netko preporučio. S Tomijem je sastav odradio uspješnu američku turneju i započeo se fokusirati na novi materijal. Grupa je zatim snimila i izdala Eclipse, sedmi album sastava. S novim albumom Eclipse Amorphis je ponovo pustio korijene u metal scenu. Sastav je završio sa snimanjem novog albuma za "Nuclear Blast Records" pod nazivom Silent Waters koji se pojavio na tržištu 31. kolovoza.
Popis pjesama:
Skyforger.
Novi album pod nazivom Skyforger izašao je 27. svibnja 2009. u Finskoj, a 29. svibnja iste godine u ostatku Europe. U SAD-u je izašao kasnije, 16. lipnja 2009.
Popis pjesama:
Europska turneja najavljena je za jesen 2009. 

</doc>
<doc id="99939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99939" title="Vazodilator">
Vazodilator



</doc>
<doc id="99940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99940" title="Vazodilatator">
Vazodilatator



</doc>
<doc id="99941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99941" title="Kapverdski eskudo">
Kapverdski eskudo



</doc>
<doc id="99946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99946" title="Foday Sankoh">
Foday Sankoh

Foday Saybana Sankoh (Masang Masayo, Sijera Leone, 17. listopada 1937. – 29. srpnja 2003.), zloglasni afrički gerilski vođa, pokretač građanskog rata u Sijera Leoneu.
Rodio se u mjestu Masang Masayo, a potječe iz etničkih grupa Temne i Loko.
Bivši kaplar, fotograf na vjenčanjima i televizijski kamerman zbog svojih zločina prozvan je zapadnoafričkim Adolfom Hitlerom.
Zbog studentskog aktivizma 1970-ih godina, uhićen je i odslužio je jedno vrijeme u zatvoru. Kasnije je dospio u hladnoratovski gerilski kamp u Libiji gdje je glavni propovjednik bio Moamer al-Gaddafi.
Jedna od osoba koje je tamo sreo zvao se Charles Taylor, budući predsjednik Liberije, njegov saveznik i financijski mecena.
Zajedno s još dvojicom suradnika, osnovao je Ujedinjeni revolucionarni front i započeo građanski rat.
Između 50.000 i 200. 000 ljudi je poginulo u 10 godina dugom sukobu.
Sankoh je novačio djecu za vojnike, naređivao masovna silovanja i amputacije, te je jednom čak zapovjedio masovnu pljačku. Kad su mu se suradnici usprotivili, pogubio ih je. Kršio je sve potpisane mirovne sporazume, a tek kad su Gvineja i Velika Britanija intervenirale 2000. godine, njegov pokret je skršen.
Stavljen je pod kućni pritvor, ali nije dočekao suđenje, jer je umro od komplikacija nakon pretrpljenog moždanog udara.

</doc>
<doc id="99948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99948" title="Olof Palme">
Olof Palme

Sven Olof Joachim Palme (Stockholm, 30. siječnja 1927. – Stockholm, 1. ožujka, 1986.), švedski političar.
Palme je bio predsjednik Švedske socijaldemokratske stranke ("SSA") od 1969. do 1986., te premijer Švedske u dva mandata. Prvi put je obnašao dužnost od 14. listopada 1969. do 8. listopada 1976., a drugi put od 8. listopada 1982. do 1. ožujka, 1986., kada je na njega počinjen atentat. Palmeovo ubojstvo bilo je prvo takvog tipa u novijoj švedskoj povijesti, tako da je na cijelu Skandinaviju imala onakav utjecaj kakav je atentat na Johna F. Kennedya imao na SAD.
Rani život i obrazovanje.
Sven Olof Joachim Palme rođen je u Östermalmu, Stockholm, Švedska 30. siječnja 1927. Njegov otac bio je nizozemskog podrijetla, a majka Freiin von Knieriem podrijetlom je bila baltička Njemica. Unatoč pripadnosti visokoj srednjoj klasi i konzervativnom odgoju njegov politički svjetonazor bio je socijaldemokratski. To je uglavnom efekt njegovih putovanja u Treći svijet i u SAD, gdje je tijekom 1940-ih vidio velike razlike u klasama i rasnu segregaciju.
Palme je od 1947. do 1948. studirao u Ohiou gdje je u manje od godinu dana diplomirao s A.B.-om. Inispiriran radikalnom debatom među studentima, napisao je kritički esej o Hayekovom "Putu prema ropstvu". Nakon autostopiranja po Americi, Palme se vratio u Švedsku gdje je studirao pravo na sveučilištu u Stockholmu. Tijekom studija Palme se uključio u studentsku politiku i postao član SFS-a. Godine 1951. postao je član socijaldemokratske studentske asocijacije u Stockholmu, iako se govorilo da tada nije dolazio na sastanke. Sljedeće godine izabran je za predsjednika SFS-a.
Palme je svoju socijalističku orijentaciju argumentirao s tri činjenice:
Politička karijera.
Godine 1953., Palmea je pozvao tadašnji socijaldemokratski premijer Tage Erlander da radi u njegovu sekretarijatu. Nakon dvije godine, 1955., Palme je postao član SSA, a 1958. izabran je za člana parlamenta.
Palme je od 1963. pa nadalje držao nekoliko visokih pozicija. Godine 1967. postao je ministar obrazovanja, a već su ga sljedeće godine snažno kritizirali ljevičarski studenati koji su protestirali zbog vladinih planova o sveučilišnim reformama. Kada je Tage Erlander 1969. odstupio s dužnosti, Palme je 14. listopada 1969. jednoglasno izarban za novog predsjednika socijaldemokratske stranke, te je naslijedio Erlandera na mjestu premijera.
Palme je, uz Raoula Wallenberga i Daga Hammarskjölda, postao najpoznatiji švedski političar XX. stoljeća zbog svojeg premijerskog mandata od 125 mjeseci, svojoj žustroj opoziciji SAD-u i svom šokantnom atentatu.
Njegov "protégé" i politički saveznik Bernt Carlsson, koji je postavljen za UN-ovog izaslanika u Namibiji u srpnju 1987., također je doživio preranu smrt. Carlsson je preminuo u padu Pan Amovog leta 103 21. prosinca 1988., dok je bio na putu za svečanu ceremoniju potpisivanja u New Yorku sljedeći dan, na kojemu je Južna Afrika trebala dati nezavisnost Namibiji.
Atentat.
Olof Palme često je bio bez tjelohraniteljske pratnje, te je i u noći kada je ubijen isto bio bez tjelohranitelja. Vraćajući se iz kina sa svojom suprugom Lisbet Palme, dok su prolazili centrom Stockholma, Palme i njegova supruga napadnuti su. Palme je u 23:21 primio fatalni metak u leđa, dok je drugi metak ozlijedio njegovu suprugu.
Policija je rekla da je jedan taksist svojim mobitelom podigao uzbunu. Dvije djevojke koje su sjedile u automobilu u blizini također su pokušale pomoći premijeru. Palme je brzo prevezen u bolnicu, no 1. ožujka 1986. u 00:01 bolnica je objavila da je premijer Palme preminuo od posljedica ranjavanja. Njegova supruga poslana je na njegu, te se oporavila od posljedica ranjavanja.
Palmeov zamjenik Ingvar Carlsson odmah je pruzeo poziciju premijera i predsjednika SSA-a.
Za ubojstvo premijera, 1988. optužen je Christer Pettersson, sitni kriminalac, no nakon žalbe Vrhovnom sudu oslobođen je. Mnogi danas ubojstvo premijera Palmea smatraju nerazjašnjenim s mnogo otvorenih pitanja i teorija. Pettersson, koji je preminuo 2004., je unatoč prvobitnoj odluci osude priznao ubojstvo, no unatoč priznanju pušten je radi žalbe. Njegova djevojka iz tog vremena, 2007. je otkrila nekoliko pisama u kojima je Pettersson priznao ubojstvo.
Ubojstvo je još uvijek ostalo nerazjašnjeno iako su brojne teorije predstavljene. U siječnju 2011., njemački magazin "Focus" citirao je njemačke istražne organe iz 2008., koji su tvrdili da je ubojstvo napravio pripadnik UDBE koji danas živi u Zagrebu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="99950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99950" title="Moamer al-Gaddafi">
Moamer al-Gaddafi



</doc>
<doc id="99957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99957" title="Frankenstein">
Frankenstein



</doc>
<doc id="99958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99958" title="Metildopa">
Metildopa

Metildopa je "lažni prekursor" katekolaminskih neurotransmitera kao što su dopamin i noradrenalin.
Djelovanje.
On u alfa položaju ima jednu metilnu skupinu. U organizmu se metildopa pregrađuje najprije u alfa-metildopamin, a iz njega nastaje metilnoradrenalin. Metilnoradrenalin jest "lažni neurotransmitor" i relativno je snažan agonist alfa-2-adrenergičkih receptora. Vezući se na te receptore u mozgu on uzrokuje smanjenje utjecaja simpatikusa na krvne žile zbog čega dolazi do širenja krvnih žila i smanjenja tlaka. 
Metildopa je kiralni spoj s jednim kiralnim ugljikovim atomom i zbog toga dolazi u obliku lijevog i desnog enantiomera. Aktivni je lijevi enantiomer, pa stoga kažemo da je aktivna L-metildopa, dok je desni enantiomer, D-metildopa neaktivna. Tako se primjerice, za liječenje hipertenzije dnevno uzima 1000 mg L-metildope, dok je dnevna doza racemične metildope (smjesa L-metildope i D-metildope) 2000 mg. Metildopa se jako dugo koristio kao vrlo važan antihipertenziv, ali njegov značaj opada, jer se u liječenju hipertenzije sve više koriste drugi antihipertenzivni lijekovi.
Nuspojave.
Metildopu ne smiju koristiti pacijenti koji pate od depresije i oni koji pate od akutne jetrene bolesti. Može izazvati pospanost i smetenost, pa je ne trebaju uzimati osobe koje upravljaju motornim vozilima. Naime, sedacija je uobičajena nuspojava metildope, iako prolazna i obično se javlja na početku liječenja ili kada se doza metildope povećava, jer se organizam prilagođava utjecaju metildope. Osim toga mogu se javiti i glavobolje, astenija te osjećaj slabosti.

</doc>
<doc id="99959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99959" title="Klonidin">
Klonidin

Klonidin je najpoznatiji centralni antiadrenergik koji se rabi kao antihipertenziv. 
Djelovanje.
On aktivira alfa-2-adrenergičke receptore na presinaptičkim neuronima u mozgu, a manjim dijelom i na periferiji tako da dolazi do blokade simpatičkog tonusa u krvnim žilama što uzrokuje širenje krvnih žila i pad tlaka. Osim toga, klonidin blokira imidazolinske receptore u mozgu što također prouzroči blokadu simpatičkog tonusa krvnih žila. Na kliničkoj razini klonidin smanjuje udarni volumen i frekvenciju srca. 
Ukupni periferni otpor smanjuje se u stojećem, ali ne i u ležećem položaju. Čini se, prema tome, da klonidin primarno koči povećanu aktivnost simpatičkog sustava te da je klonidin samo parcijalni agonist (tj. agonist-antagonist) alfa receptora. To znači da podražuje alfa receptore, ali manje od noradrenalina, pa učinak klonidina ovisi o izbijanju središnjih noradrenergičkih neurona. Budući da se o središnjoj adrenergičkoj regulaciji krvnog tlaka za sada zna razmjerno malo i učinke klonidina često je teško objasniti. Umjereno se smanjuje lučenje renina. 
Primjena.
Klonidin se daje u obliku tableta ili u obliku injekcija. Ako se daje u obliku injekcija najprije dolazi do prolaznog porasta krvnog tlaka. Postoje pripravci klonidina koji djeluju i transdermalno (nalijepe se na kožu), te djeluju do sedam dana. Nakon dužeg davanja mogu se pojaviti različite lokalne kožne reakcije koje se pojavljuju u do 20% pacijenata.
Osim kao antihipertenziv, klonidin se rabi u liječenju sindroma ustezanja pri opioidnom tipu ovisnosti, a pokušava se i njegova uporaba pri odvikavanju od pušenja. Pri tome je najznačajnije da klonidin ublažava pretjeranu aktivnost simpatikusa koja prati posebno sindrom ustezanja kod opioida.
Nuspojave.
Najčešće nuspojave (do 50% pacijenata) jesu suhoća usta i sedacija, probavni poremećaji i impotencija, a, iako rijetko, može nastati i depresija. Nuspojave se s vremenom smanjuju, ali oko 10% bolesnika zbog njih ne može nastaviti uzimanje lijeka. Lijek se ne daje depresivnim pacijentima.
Zbog razvoja hiposenzitivnosti receptora nagli prekid liječenja klonidinom može izazvati hipertenzivne krize, koje u bolesnika koji su duže rabili velike doze klonidina mogu biti i pogubne. Stoga dozu klonidina treba postupno snižavati i zamijeniti ga drugim antihipertenzivom. Ako, pak, pacijent zaboravi uzeti jednu ili dvije doze klonidina nastaju nervoza, tahikardija, glavobolja i znojenje.

</doc>
<doc id="99960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99960" title="Moksonidin">
Moksonidin

Moksonidin je noviji lijek, antihipertenziv, i spada u skupinu blokatora imidazolinskih receptora. 
Naziv lijeka.
Physiotens®
Djelovanje.
Po kemijskoj strukturi je vrlo sličan klonidinu, ali za razliku od klonidina manje djeluje na alfa-adrenergičke receptore, a više na imidazolinske receptore. Mjesto antihipertenzivnog djelovanja moksonidina jest središnji živčani sustav. U moždanom deblu moksonidin selektivno stimulira I1-imidazolinske receptore. Ovi imidazolinski receptori koncentrirani su u rostralnoj ventrolateralnoj meduli, području odgovornom za centralnu kontrolu perifernih funkcija simpatičkog živčanog sustava. Ukupni učinak blokade I1-imidazolinskih receptorima jest smanjena aktivnost simpatikusa. 
Moksonidin se razlikuje od prve generacije antihipertenziva s centralnim djelovanjem (metildopa, klonidin) po tome što pokazuje znatno niži afinitet vezanja za moždane alfa-2-adrenoreceptore u usporedbi s I1-imidazolinskim receptorima; smatra se da je stimulacija alfa 2-adrenoreceptora odgovorna za sedaciju i suha usta, kao najčešće neželjene učinke prve generacije centralno djelujućih antihipertenziva. Moksonidin dovodi do širenja krvnih žila i do sniženja arterijskog tlaka. Osim toga, nakon šestomjesečne terapije dolazi do smanjenja prethodno postojeće hipertrofije lijevog ventrikula srca.
Primjena i doziranje.
Koristi se u liječenju hipertenzije u obliku tableta. Liječenje treba započeti najnižom dozom od 0,2 mg dnevno, tj. 1 tableta 0,2 ujutro. Ako terapijski odgovor nije dovoljan, nakon tri tjedna se može povećati na 0,4 mg, kao pojedinačna doza ili podijeliti u dvije doze. Ako terapijski odgovor nije dovoljan niti nakon sljedeća tri tjedna, doza se može povećati na max 0,6 mg. Ako se moksonidin uzima istodobno s beta-blokatorom, a liječenje treba prekinuti, prvo treba prekinuti uzimanje beta - blokatora, a tek nakon toga uzimanje moksonidina.
Nuspojave.
Na početku liječenja se obično prijavljuju suha usta, glavobolja, i pospanost. Povremeno su prijavljivani umor i omaglica. Međutim, učestalost i jačina navedenih simptoma često se smanjuju tijekom liječenja.
Rijetko su prijavljeni slučajevi alergijskih kožnih reakcija i/ili edema

</doc>
<doc id="99961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99961" title="Doksazosin">
Doksazosin

Doksazosin je alfa blokator koji se koristi pri liječenju hipertenzije i benigne hiperplazije prostate.
Djelovanje.
Doksazosin u osoba s hipertenzijom klinički značajno snižava krvni tlak što je rezultat smanjenja sustavnog vaskularnog otpora tj. širenja krvnih žila. Smatra se da doksazosin širi krvne žile selektivnom i kompetitivnom blokadom postsinaptičkih alfa-1-adrenergičkih receptora u krvnim žilama. Naime, blokadom tih receptora onemogućen je mehanizam kojim se krvne žile sužavaju i dolazi do širenja krvnih žila. Širenjem krvnih žila smanjuje se otpor protjecanju krvi (periferni vaskularni otpor) i krvni tlak počinje padati. 
Doksazosin se uzima jednom dnevno i sniženje krvnog tlaka održava tijekom čitavog dana, odnosno tijekom 24 sata nakon uzimanja lijeka. Krvni tlak se snižava postupno; najveće se sniženje tlaka obično događa 2-6 sati nakon uzimanja lijeka. Osim snižavanja krvnoga tlaka, doksazosin djeluje na lipide u krvi, uzrokujući signifikantno smanjenje ukupnih triglicerida i ukupnog kolesterola. Osim što djeluje na alfa-1-adrenergičke receptore u krvnim žilama, doksazosin blokira i alfa-1-adrenergičke receptore u mišićnoj stromi i kapsuli prostate, te u vratu mokraćnog mjehura. Time on u bolesnika sa simptomatskom benignom hiperplazijom prostate postiže značajno olakšanje simptoma.
Primjena.
Doksazosin se primjenjuje u liječenju hipertenzije i benigne hiperplazije prostate. Naviše se preporučuje muškarcima koji u isto vrijeme pate od hipertenzije i benigne hiperplazije prostate ("jednim udarcem dvije muhe"). Uobičajena je doza
2 do 4 mg jedanput na dan. U liječenju hipertenzije i može poslužiti kao početni lijek za kontrolu krvnog tlaka u većine bolesnika. 
U bolesnika čija hipertenzija nije adekvatno kontrolirana jednim antihipertenzivnim lijekom, doksazosin se može primijeniti u kombinaciji s ostalim lijekovima, npr. s tiazidnim diuretikom, blokatorom beta-adrenergičkih receptora, kalcijevim antagonistima ili ACE inhibitorima. Također, koristi se u liječenju otežanog mokrenja i simptoma povezanih s benignom hiperplazijom prostate (BHP). 
Doksazosin se može koristiti u hipertenzivnih ili normotenzivnih bolesnika s benignom hiperplazijom prostate. Dok promjene krvnog tlaka u normotenzivnih bolesnika s benignom hiperplazijom prostate nisu značajne, u bolesnika s hipertenzijom i benignom hiperplazijom prostate, oba se stanja učinkovito liječe samo doksazosinom.
Nuspoajve.
Nuspojave koje doksazosin može uzrokovati su omaglica, posebice prilikom ustajanja iz sjedećeg ili ležećeg položaja, vrtoglavica, glavobolja, umor/pospanost, slabost, edemi stopala ili potkoljenica, mučnina, začepljenost nosa i/ili curenje iz nosa (rinitis). Iznimno su rijetki slučajevi inkontinencije mokraće. Prijavljeni su izolirani slučajevi bolne perzistentne erekcije penisa.

</doc>
<doc id="99962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99962" title="Prazosin">
Prazosin

Prazosin, kao i doksazosin spada u selektivne blokatore alfa-1 adrenergičkih receptora. 
Djelovanje.
Antihipertenzivno djelovanje prazosina temelji se na selektivnom blokiranju postsinaptičkih alfa-1-adrenergičkih receptora u perifernim krvnim žilama, njihovom dilatacijom i smanjenjem perifernog otpora. Pad krvnog tlaka nije praćen promjenama u radu srca niti promjenama u protoku krvi u bubrezima. Prazosin širi arteriole i vene, pa mu je, prema očekivanjima, učinak slabiji u ležećih bolesnika. Ako se daje sam, dolazi do aktivacije reninsko-angiotenzinskog sustava, te retencije vode i natrija. Stoga se rijetko rabi sam, radije u kombinaciji s drugim lijekovima. 
Primjena.
Kao i doksazosin i prazosin djeluje na simptome benigne hiperplazije prostate, te se češće rabi kod pacijenata koji pate i od hipertenzije i od benigne hiperplazije prostate. U odnosu na doksazosin prednost ima doksazosin zbog dužeg učinka. Definirana dnevna doza prazosina iznosi 5 mg dnevno. Maksimalno djelovanje prazosina nastupa 3 sata nakon uzimanja. Koristi se za liječenje hipertenzije, sam ili u kombiniranoj terapiji s diureticima i/ili drugim lijekovima koji djeluju na sniženje krvnog tlaka. 
Nuspojave.
Najčešće su nuspojave vrtoglavica, glavobolja, pospanost, slabost, povraćanje, palpitacija, bolovi u trbuhu, proljev, tahikardija. Pri prvom davanju može nastupiti sinkopa. Pri stajanju nastupaju refleksni učinci na srce, pogotovo nakon prve uporabe i u nekih osoba.

</doc>
<doc id="99963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99963" title="Urapidil">
Urapidil

Urapidil je alfa blokator. 
Djelovanje.
To je lijek koji za razliku od prazosina i doksazosina, posjeduje i visok afinitet za podskupinu središnjih serotoninskih 5-HT1A receptora, koji također sudjeluju u regulaciji krvnog tlaka. Pokazano je da urapidil zadržava dio antihipertenzivnog učinka i kada su periferni alfa-1 receptori već blokirani, te da u njegovu mehanizmu djelovanja sudjeluje i središnji živčani sustav. 
Primjena.
Urapidil dolazi u dva farmaceutska oblika - kapsule i injekcije. Kapsule se koriste za dugoročno liječenje kronične hipertenzije, a injekcije za brzo liječenje kod hipertenzivnih kriza, teških i najtežih oblika hipertenzije te hipertenzije otporne na drugu terapiju. Također, koristi se za kontrolirano snižavanje krvnog tlaka kod bolesnika s visokim tlakom za vrijeme i/ili nakon operacija. Definirana dnevna doza kod kapsula urapidila iznosi 120 mg dnevno, a kod injekcija 50 mg.
Nuspojave.
Urapidil nema nuspojava pri prvom davanju (sinkopa), a nema niti znatnijih učinaka na srčanu frekvenciju. Kao posljedica sniženja krvnog tlaka naročito na početku liječenja mogu nastupiti prolazne pojave vrtoglavice, mučnine i glavobolje. U rijetkim slučajevima javljaju se umor, suhoća usta, poremećaj spavanja, gastrointestinalne smetnje (povraćanje, proljev), alergijske reakcije (svrbež, crvenilo, egzantemi), palpitacija, ubrzanje ili sniženje srčanog ritma (tahikardija ili bradikardija), osjećaj pritiska i boli u prsima (tegobe slične onima kod angine pectoris) i pad krvnog tlaka zbog promjene položaja tijela (ortostatska hipotenzija). 
Zbog različitih individualnih reakcija ovaj lijek i kod propisane uporabe može smanjiti sposobnost upravljanja vozilom i rada na strojevima naročito na početku liječenja, kod promjene lijeka ili istovremenog uživanja alkohola.

</doc>
<doc id="99964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99964" title="Hidralazin">
Hidralazin

Hidralazin je vazodilatator koji se koristi u liječenju hipertenzije.
Djelovanje.
Na osnovu opažanja da je za učinak hidralazina potrebna prisutnost endotela i da se iz molekule hidralazina može osloboditi dušik (II) oksid (NO) smatra se da je mehanizam djelovanja hidralazina sličan organskim nitratima tj. da ga posreduje NO-om.
Hidralazin ponajprije širi arteriole. Zbog sniženja perifernog otpora, uz kompenzacijsko povećanje minutnog volumena, hidralazin jače snižava dijastolički nego sistolički tlak. Osim pri jakoj hipotenziji, hidralazin uzrokuje ubrzanje protoka krvi kroz neka tkiva, npr. srce, mozak, bubrege. 
Primjena.
Za hidralazin je karakteristično da aktivira i humoralne i neuralne kompenzacijske mehanizme. Vjerojatno se zbog toga na hipotenzivni učinak hidralazina često razvija tolerancija (koja se dade spriječiti natriureticima). Stoga se u liječenju hipertenzije hidralazin ne smije davati sam nego u kombinaciji s drugim antihipertenzivima. Kombinacija s diureticima sprječava stvaranje edema. Kombinacija sa simpatoliticima (najčešće beta blokatorima) sprječava prejak podražaj simpatikusa. 
Kao jedan od najduže poznatih antihipertenziva hidralazin se često rabi i u liječenju hipertenzije u tijeku trudnoće, kao i u liječenju eklampsije. U liječenju eklampsije hidralazin se daje polagano intravenski u tijeku 10 do 20 minuta. Pri takvu načinu davanja mogu se, među ostalima, pojaviti poremećaji u fetusa i lokalni tromboflebitis. Hidralazin se najčešće rabi peroralno u ukupnoj dnevnoj dozi od 100 mg. Nakon peroralnog davanja učinak se pojavljuje za pola do dva sata, a traje 6 do 8 sati. 
Nuspojave.
Najčešće nuspojave hidralazina jesu glavobolja, mučnina, anoreksija, znojenje, palpitacije, a pojavljuju se u oko 20% bolesnika. 
Slični lijekovi.
Lijekovi slični hidralazinu jesu dihidralazin, kadralazin i endralazin. Kadralazin je noviji lijek koji je samo djelomice sličan hidralazinu te posjeduje zaštićenu hidrazino-skupinu. Obično se kombinira s drugim antihipertenzivima.

</doc>
<doc id="99965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99965" title="Minoksidil">
Minoksidil

Minoksidil je vazodilatator. ima svojstva aktivatora kalijskih kanala, a prema kardiovaskularnim učincima donekle je sličan hidralazinu. Osnovna je razlika u tome što minoksidil djeluje znatno duže.
Djelovanje.
To je snažan dilatator arteriola koji snižava i sistolički i dijastolički krvni tlak. Minoksidil u prvom redu djeluje na povišeni krvni tlak, dok mu je hipotenzivni učinak u zdravih osoba manje izražen. Mehanizam tih razlika nije poznat. Koristi se u dnevnoj dozi od 20 mg. Nakon uzimanja maksimalni učinak se postiže nakon 2 do 3 sata i traje dugo, 1 do 3 dana. Praktično ne postoje bolesnici u kojih minoksidil ne bi uzrokovao pad krvnog tlaka. 
Nuspojave.
No, minoksidil jednako tako gotovo u svih bolesnika uzrokuje nuspojave, pa ga velik broj pacijenata jednostavno ne može ili želi uzimati. Najčešća nuspojava jest zadržavanje vode i hipertrihoza. Zadržavanje vode može biti vrelo jako, pa se moraju uzimati jaki diuretici kao što je furosemid. Također, javljaju se palpitacije i tahikardija, stoga se kao niti hidralazin, i minoksidil ne smije davati sam. 
Druga nuspojava koja se nakon nekoliko tjedana pojavljuje u gotovo svih pacijenata jest neugodna hipertrihoza, tj. pojačan rast dlaka na inače obraslim ili neobraslim dijelovima tijela. Smatra se da do toga dolazi zbog pojačane cirkulacije u koži. Zbog toga se pripravci minoksidila rabe za liječenje i korekciju alopecije, ali zbog nekritičke i pretjerane uporabe ovakvih pripravaka zabilježeno je dosta kardioloških nuspojava. 

</doc>
<doc id="99966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99966" title="Nitroprusid">
Nitroprusid

Nitroprusid dolazi u obliku natrijeve soli i jedan je od najstarijih i najjačih antihipertenziva i još uvijek važno sredstvo u liječenju hitnih antihipertenzivnih stanja. To je kompleksni anorganski spoj s pet cijano skupina. U dodiru s eritrocitima molekula nitroprusida se raspada na uz oslobađanje dušikova (II) oksida i cijanida. Dušikov (II) oksid jest nestabilna tvar koja uzrokuje vazodilataciju te je stoga vazodilatator i koči agregaciju trombocita. 
Djelovanje.
Natrijev nitroprusid koristi se u obliku injekcija, a snažno širi i arteriole i vene, smanjujući tako i periferni vaskularni otpor i povratak venske krvi u srce. Ako nema srčanog zatajenja (infarkt, kardiomiopatije i sl.) snižava se tlak, dok se udarni volumen ne mijenja ili se lagano smanjuje. U slučaju oštećenja srca i malog udarnog volumena, udarni se volumen povećava. Frekvencija se povećava, ali manje nego s drugim vazodilatatorima. 
Hipotenzivni učinak nitroprusida jači je ako pacijent stoji. Taj snažni vazodilatator daje se intravenskim infuzijama pri hitnim stanjima, kada je porast krvnog tlaka takav da ugrožava pacijentov život. Osim pri hipertenzivnim stanjima, lijek se primjenjuje za postizanje kontrolirane hipotenzije pri kirurškim operacijama. Učinak infuzije nitroprusida počinje gotovo odmah, ali i prestaje nekoliko minuta odmah nakon prekida. Uz mjerenje krvnog tlaka to omogućuje precizno titriranje doze za svakog pacijenta. Natrijev nitroprusid je u vodenoj otopini osjetljiv na svjetlost, pa se zato otopina mora pripremati neposredno prije uporabe i zamjenjivati svakih nekoliko sati, a infuzijski sustav zaštititi od svjetla. 
Nuspojave.
Nitroprusid je kompleks s cijanidnim skupinama, pa infuzija toga lijeka može uzrokovati trovanje cijanidom - metaboličke acidoze, aritmija, prejake hipotenzije pa i smrt. Radi sprječavanja trovanja cijanidima preporučuje se natrijev tiosulfat ili hidroksikobalamin, tvar koja se veže s cijanidom u netoksičan cijanokobalamin. Dugotrajnim davanjem natrijeva nitroprusida može doći do nagomilavanja tiocijanata sa slabošću, dezorijentacijom, psihotičnim reakcijama, spazmom mišića i konvulzijama.

</doc>
<doc id="99967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99967" title="Diazoksid">
Diazoksid

Diazoksid, slično nitroprusidu, primjenjuje se intravenski (nisu nužne infuzije) za kontrolu hitnih stanja hipertenzije. To je snažan vazodilatator koji, za razliku od nitroprusida, djeluje dugo (4 do 12 sati, prosječno 8 sati). 
Djelovanje.
Kemijski je sličan tiazidskim diureticima, ali nema diuretsku aktivnost, dapače, može uzrokovati zadržavanje natrijevih iona i vode (što, zbog kratke uporabe tog lijeka, obično nije veći problem).
Na molekularnoj razini diazoksid aktivira, otvara kalijeve kanale, pri čemu je specifično da taj lijek aktivira i tzv. ATP ovisne kalijeve kanale, koji su za sada najbolje istraženi u beta stanicama gušterače. Tu, dakle, diazoksid djeluje suprotno derivatima sulfonilureje koji blokiraju kalijeve kanale. Posljedično, diazoksid smanjuje lučenje inzulina te se rabi i u farmakološkoj terapiji inzulinoma. 
Nuspojave.
U organizmu se diazoksid izrazito veže za serumske albumine, što je važno zato što u bolesnika s kroničnom bubrežnom insuficijencijom može imati neželjeno jak učinak. Nuspojave diazoksida pretežno su vezane uz njegov osnovni učinak, tj. može uzrokovati prejak pad krvnog tlaka, pa i moždani ili srčani udar. U osoba s nedostatkom kisika i srčanom mišiću diazoksid, zbog aktivacije simpatičkog sustava, može prouzročiti ishemiju i zatajenje srca, pa njegovu uporabu u takvih bolesnika treba izbjegavati.

</doc>
<doc id="99968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99968" title="Rezerpin">
Rezerpin

Rezerpin je prirodni alkaloid koji je već stoljećima poznat i koristio se još u drevnoj Indiji. 
Povijest.
Dobiva se iz korijena biljke Rauwolfia vomitoria, koja raste ponajviše u Africi te Aziji. U pučkoj biljnoj medicini korijen rauvolfije se koristio u obliku čaja za liječenje hipertenzije, ludila, zmijskih ugriza i kolere. Osim rezerpina rauvolfija sadržava i brojne druge alkaloide, kao što je, primjerice, ajmalin, koji se prije koristio kao antiaritmik. 
Čisti alkaloid, rezerpin izoliran je 1952. i nakon toga je postao prvi moderni lijek za liječenje hipertenzije, a i danas je u uporabi.
Djelovanje.
Rezerpin ireverzibilno blokira vezikularni transporter neurotransmitera kao što su noradrenalin, serotonin i dopamin. Zbog toga te neurotransmitere razgrađuju enzimi u mitohondrijima. Naime, rezerpin blokira o magneziju ovisne ATP-aze. Ti su enzimi neophodni radi mehanizma unosa neurotransmitera u sinaptičke vezikule i bez njihovog rada vezikule ne mogu pohraniti neurotransmitere i ne mogu ih isporučiti u sinaptičku pukotinu. Pri velikim dozama rezerpin može dovesti do nestanka noradrenalina u simpatičkim živcima. Pod utjecajem rezerpina smanjuje utjecaj simpatikusa, jača utjecaj parasimpatikusa te se smanjuje periferni otpor i srčani minutni volumen. 
Primjena.
Rezerpin se može koristiti za liječenje hipertenzije, ali i kao sedativ i hipnotik te za liječenje duševnih bolesti kao što je shizofrenija. Međutim, u praksi se koristi samo za liječenje hipertenzije, ali polagano izlazi iz uporabe zbog činjenice da su danas dostupni antihipertenzivni lijekovi koji nemaju popratna djelovanja na psihu. Na tržištu često dolazi u kombinacijama s drugim antihipertenzivnim agensima. Na taj način je za terapijski učinak potrebno manje rezerpina nego da se koristi sam. Kada se uzima samostalno tada dnevna doza rezerpina iznosi 0,5 mg.
Nuspojave.
Rezerpin i lijekove na bazi rezerpina ne bi smjeli koristiti osobe koje pate od depresije. Moguće nuspojave jesu simptomi hunjavice, letargija, pospanost, probavne tegobe, vrtoglavica i proljev. Ponekad se javlja i povećanje tjelesne težine. 
Nažalost, rezerpin može izazvati nakupljanje vode i natrija u krvi što može dovesti i do zatajenja srca. Posebno bi morali biti oprezni pacijenti koji pate od želučanih tegoba, ulcerativnog kolitisa, aritmija, infarkta i srčane slabosti, te bronhitisa ili astme.

</doc>
<doc id="99969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99969" title="Antiadrenergici">
Antiadrenergici

Antiadrenergici jesu skupina lijekova koji blokiraju simpatički autonomni sustav, tj. simpatičke (adrenergičke) receptore. Oni blokiraju ili alfa ili na beta adrenergičke receptore.
Podjela.
Blokatori alfa receptora.
Među alfa receptorima razlikujemo alfa-1 i alfa-2 receptore. Alfa-1 receptori nalaze se u krvnim žilama, njihovom stimulacijom krvne žile se sužavaju a njihovom blokadom opuštaju se stjenke krvnih žila i posljedično krvni tlak pada. Alfa-2 receptori nalaze se na površini presinaptičkih neurona i imaju suprotnu funkciju - oni su dio negativne povratne sprege kojom se sprječava prejaka stimulacija alfa-1 adrenergičkih receptora i prejako sužavanje krvnih žila. Naime njihovom stimulacijom dolazi do blokade otpuštanja noradrenalina. Nalaze se na neuronima koji podražuju krvne žile i u mozgu. Stimulacija alfa-2-adrenergičkih receptora uzrokuje blokadu aktivnosti simpatičkog sustava i Alfa-1 receptore blokiraju doksazosin, prazosin i urapidil, a alfa-2 receptore dobro podražuju rezerpin, metildopa, klonidin, guanfacin, guanabenz. 
Antiadrenergici koji djeluju centralno imaju dvojak mehanizam. S jedne strane oni aktiviraju alfa-2-adrenergičke receptore, a s druge strane oni blokiraju imidazolinske receptore. Djeluju na mjestu koje se zove nucleus tractus solitarius. Na tom mjestu se nalazi vazomotorički centar baroreceptorskog refluksa. Aktivacijom alfa-2 receptora u tom području dolazi do smanjenja odašiljanja impulsa prema krvnim žilama duž simpatičkog sustava što uzrokuje smanjenje simpatičkog tonusa i širenja krvnih žila te posljedičnog pada tlaka. Osim toga oni djeluju i na periferne alfa-2 receptore također kočeći simpatikus i uzrokujući širenje krvnih žila. 
Nova generacija centralnih antiadrenergika blokira simpatikus neizravno jer više djeluje na imidazolinske receptore u rostralnoj ventrolateralnoj meduli, području odgovornom za centralnu kontrolu perifernih funkcija simpatičkog živčanog sustava.
Antiadrenergici koji djeluju na ganglije jesu trimetafan, mekamilamin. Oni blokiraju nikotinske receptore u ganglijima simpatičkog sustava, ali osim njih blokiraju i parasimpatičke ganglije. Zbog takve neselektivnosti njihova uporaba je uglavnom napuštena, ali se još uvijek ponekad koristi trimetafan koji se daje u liječenju određenih hipertenzivnih kriza te tijekom kirurških operacija.
Antiadrenergici koji djeluju periferno blokiraju alfa-1-receptore na krvnim žilama. Time dolazi do prekida signala iz simpatičkog sustava, počinje prevladavati signal iz parasimpatičkog sustava i dolazi do širenja krvnih žila i posljedičnog pada tlaka.
Blokatori beta receptora.
Blokatori beta-adrenergičkih receptora nazivaju se beta blokatori i posebna su farmakoterapijska skupina. 

</doc>
<doc id="99975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99975" title="Ron Howard">
Ron Howard

Ronald William Howard (Duncan, Oklahoma, 1. ožujka 1954.), američki glumac, redatelj i producent, dvostruki dobitnik Oscara.
Rani život.
Howard je rođen u Duncanu u Oklahomi, u obitelji glumaca Rancea Howarda i Jean F. Speegle Howard. Ima nizozemsko, englesko, irsko, njemačko i indijansko podrijetlo (Cherokeeji). Njegov mlađi brat, Clint Howard, poznati je karakterni glumac. Howard je pohađao filmsku školu sveučilišta u Los Angelesu, ali nije diplomirao.
Karijera.
Howard je postao poznat po ulozi Winthropa Parooa, djeteta s problemom mucanja u filmskoj verziji "Glazbenika", zajedno s Robertom Prestonom i Shirley Jones. Nakon tog filma, nastupio ju u ulozi Opieja Taylora u televizijskoj seriji "The Andy Griffith Show". Glumio je sina lokalnog šerifa u izmišljenom gradu Mayberryju u državi Sjeverna Karolina. Na špici je njegovo ime napisano kao "Ronny Howard". Osim toga, nastupio je i u filmu "The Courtship of Eddie's Father", s Glennom Fordom.
Howard je poznat i po ulozi Richieja Cunninghama u televizijskoj seriji "Happy Days", koja se počela prikazivati 1974. Filmsku je slavu stekao nastupom u tinejdžerskom filmu Georgea Lucasa, "Američki grafiti", u ulozi Stevea Bollandera. 1977., dok je još nastupao u "Happy Days", snimio je svoj prvi film, niskobudžetnu akcijsku komediju "Grand Theft Auto". Nakon što je nastupio u "Happy Days" 1980. je režirao nekoliko televizijskih filmova. Prvi veliki filmski hit bio je film "Noćna smjena", snimljen s nešto većim budžetom, a u glavnim ulogama pojavili su se glumci koji će tek postati poznati, Michael Keaton i Shelley Long.
Otada je snimio mnoge velike hitove, kao što su "Splash", "Čahura", "Apollo 13" (nominiran za nekoliko Oscara), "Genijalni um", za koji je primio Oscara za režiju, i "Da Vincijev kod", u kojem je surađivao sa starim suradnikom, Tomom Hanksom. Howard je suvlasnik, zajedno s Brianom Grazerom, Imagine Entertainment, velike filmske i televizijske produkcijske kompanije, koja je producirala poznate projekte kao što su "Friday Night Lights", "8 Mile", "Inside Deep Troath", i televizijske serije "24" i "Felicity". Njegova zadnja uloga bila je repriza njegove uloge Opieja Taylora u televizijskom filmu iz 1986., "Return to Mayberry".
Privatni život.
7. lipnja 1975. oženio je svoju djevojku iz srednje škole, Cheryl Alley, književnicu s diplomom iz psihologije. Imaju četvero djece (kćeri Bryce Dallas Howard (1981.), Jocelyn Carlyle (blizanka, rođena 1985.), Paige Carlyle (blizanka, rođena 1985.), i sina Reeda Crossa (1987.). Obje blizanke su glumice.

</doc>
<doc id="99978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99978" title="Chiapas">
Chiapas

Chiapas je jedna od 31 savezne države Meksika, nalazi se na jugoistoku zemlje. Graniči s Gvatemalom na istoku, Tihim oceanom na jugu. Na sjeveru graniči sa saveznom državom Tabasco, s državom Veracruz na sjeverozapadu, te državom Oaxaca na zapadu.
Chiapas ima površinu od 73.887 km². Prema popisu iz 2005. godine ima 4,293.459 stanovnika. Glavni grad ove savezne države je Tuxtla Gutiérrez.

</doc>
<doc id="99984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99984" title="PPP">
PPP

PPP (engl. "Point-to-Point Protocol", hrv. "Protokol za komunikaciju od točke do točke" ) koristi se za izravno povezivanje dvaju čvorova računalne mreže. Omogućuje povezivanje računala serijskim, telefonskim ili optičkim kabelom, pomoću mobilnih telefona te posebno oblikovanom radio ili satelitskom vezom. Većina ISP (engl. "Internet Service Provider") poslužitelja koristi ovaj protokol za omogućavanje pristupa Internetu preko telefonskog priključka korištenjem modema (engl. "dial-up"). Ugrađena (engl. "encapsulated") inačica PPP protokola, tzv. PPPoE (engl. "Point-to-Point over Ethernet") protokol, se na sličan način koristi kod DSL (engl. "Digital Subscriber Line") pristupa Internetu. Kod ovog protokola se PPP podatkovni paketi umeću u Ethernet pakete.
PPP protokol se koristi na drugom, podatkovnom, sloju OSI (engl. "Open System Interconnection") mrežnog modela za povezivanje preko sinkronih i asinkronih veza. Ovaj je protokol u velikoj mjeri zamijenio starije protokole, kakav je npr. SLIP (engl. "Serial Line Internet Protocol") protokol, i protokole telefonskih kompanija, kao što je LAPB (engl. "Link Access Procedure Balanced") protokol iz X.25 skupine protokola. PPP je građen tako da omogućuje rad s brojnim protokolima mrežnog sloja, uključujući IP (engl. "Internet Protocol"), IPX (engl. "Internetwork Packet Exchange") i AppleTalk protokole.
Osnove serijske komunikacije.
U kontekstu telekomunikacije i računalnih znanosti pod pojmom serijske komunikacije podrazumijeva se prijenos podataka slijednim slanjem pojedinačnih bitova komunikacijskim medijem. Oprečan pristup ovome je paralelna komunikacija kod koje se svi bitovi pojedinog simbola šalju istovremeno. Zbog skupoće kabela i poteškoća sa sinkronizacijom signala serijski prijenos podataka koristi se za komunikaciju preko većih udaljenosti (eng. long-haul) i kod većine računalnih mreža. 
Napredak tehnologije kojim se omogućuju veće brzine prijenosa kao i smanjenje broja priključaka, a samim time i cijene, razlog su sve češće primjene serijske komunikacije kod integriranih sklopova. Kod računalnih mreža pojedini bitovi koji tvore paket podatkovnog sloja OSI modela, šalju se posredstvom prvog sloja prema fizičkom mediju. 
Podaci se fizičkim medijem prenose:
Primjeri standarda koji definiraju serijsku komunikaciju su:
Serijski komunikacijski kanal moguće je dijeliti između više uređaja ispreplitanjem signala podjelom vremena (engl. "Time-Division Multiplexing" - TDM). TDM ispreplitanje omogućuje prijenos više signala, ili podataka iz više izvora, preko zajedničkog komunikacijskog kanala te rekonstrukciju izvornih podataka na odredištu.
Postupak ispreplitanja provodi se odabirom dijela ulaznih signala. To je najčešće jedan bit ili jedan oktet (engl. byte) svakog signala pa se TDM postupci dijele na:
Osnove funkcionalnosti PPP protokola.
PPP protokol namijenjen je jednostavnom povezivanju dvaju ravnopravnih korisnika dvosmjernom (engl. "full-duplex") vezom koja omogućuje simultano dvosmjerno dostavljanje paketa redoslijedom kojim su poslani. Ovaj protokol omogućuje povezivanje različitih računala, premosnika i usmjerivača, a njegove osnovne funkcionalnosti su:
Ovijanje protokola mrežnog sloja.
Ovijanje omogućuje istovremeni prijenos podatkovnih paketa različitih protokola preko iste veze. Postupak omatanja je osmišljen tako da podržava širok raspon arhitektura mrežnih uređaja. Ako se ovijanje izvodi korištenjem uobičajenog HDLC oblika podatkovnih paketa izvornim podacima dodaje se 8 okteta dodatnih informacija. U primjenama s ograničenom propusnošću komunikacijskog kanala ovijanje je moguće implementirati uz samo 2 ili 4 dodatna okteta. Veličina zaglavlja stvorenog ovijanjem ograničena je na 32 bita dok duljina podataka dodanih na kraju paketa nije ograničena. 
Upravljanje vezom.
Upravljanje vezom definirano je LCP (engl. "Link Control Protocol") protokolom. Ovaj protokol provodi usuglašavanje postavki formata ovijanja i veličine podatkovnih paketa, uočava pogreške proizišle iz neispravnih postavki, prekida vezu te omogućuje autorizaciju korisnika i otkrivanje neispravnog funkcioniranja veze.
Interakcija s mrežnim slojem.
PPP veze često imaju poteškoće u interakciji s protokolima mrežnog sloja. Na primjer, pridjeljivanje IP adresa i upravljanje njima složene su zadaće i u LAN (engl. "Local Area Network") okruženjima, a kod PPP veza s prospajanjem krugova (engl. "circuit switched") ovo je naročito težak problem. Za svaki protokol mrežnog sloja postoji poseban NCP (engl. "Network Control Protocol") protokol koji rješava specifične poteškoće u interakciji s PPP vezama. 
Podesivost.
PPP veze su osmišljene kao vrlo podesive te su građene tako da prvotne postavke zadovoljavaju većinu uobičajenih konfiguracija. Prilikom implementacije moguće je unaprijediti izvorne postavke, a nove postavke se prilikom povezivanja automatski šalju drugoj strani. Također je moguće podesiti posebne postavke veze koje joj omogućuju rad u inače neprikladnim uvjetima. Samopodešavanje PPP veza implementirano je opsežnim mehanizmom usuglašavanja postavki kod kojega svaka strana veze drugoj prenosi svoje mogućnosti i zahtjeve. Ovakvi mehanizmi ugrađeni su u LCP protokol, u skupinu NCP protokola i u druge kontrolne protokole.
Ovijanje PPP protokola i sadržaj paketa.
PPP ovijanje koristi se za ujednačavanje podatkovnih paketa različitih protokola mrežnog sloja. Na taj način nastaju novi paketi s oznakama kraja i početka. PPP podatkovni paket sastoji se od sljedećih elemenata:
Ovijanje PPP paketa na nižem OSI sloju.
PPP paketi opisani u prethodnim poglavljima ovijaju se ovojnicom protokola nižeg OSI sloja koji mogu osigurati dodatne funkcije kao što je npr. provjera integriteta poruke dodavanjem kontrolne sume. PPP paketi u serijskoj komunikaciji obično su ovijeni ovojnicom sličnom onoj koju daje HDLC protokol i koja sadrži sljedeće elemente:
LCP i NCP upravljački protokoli.
PPP protokol građen je slojevito. PPP protokol je većim dijelom protokol drugog, podatkovnog, sloja OSI modela. Komunikaciju s fizičkim slojem provodi LCP protokol, a interakcijom s nadređenim protokolima mrežnog sloja upravlja odgovarajući NCP protokol, ovisno o korištenim protokolima mrežnog sloja. 
LCP protokol.
LCP protokol se naslanja na fizički sloj OSI modela. Moguće ga je podesiti tako da koristi jedno od sljedećih sučelja:
Služi za uspostavu linka, testiranje linka, pregovaranje o opcijama, te za raskid linka po završetku prijenosa.
Pored oblikovanja komunikacije u skladu s korištenim fizičkim sučeljem ovaj protokol provodi sljedeće zadatke:
NCP protokol.
Osnovne prednosti PPP protokola su njegova prilagodljivost i nadogradivost. Iako je prvotno osmišljen za prenošenje IP podatkovnih paketa ostavljena je mogućnost proširenja funkcionalnosti i na prenošenje paketa drugih protokola mrežnog sloja te na istovremeno prenošenje paketa različitih protokola.
Podržavanje višestrukih protokola 3. sloja jedinstvenim i kompaktnim PPP protokolom zahtijevalo bi poznavanje specifičnih karakteristika svakog podržanog protokola. Osim toga, u opisanom slučaju bila bi potrebna neprestana nadogradnja takvog PPP protokola kako bi se podržali novi protokoli mrežnog sloja i kako bi se održala kompatibilnost s postojećim protokolima za koje su definirani novi parametri.
Umjesto opisanog neprilagodljivog modela, PPP protokol je građen modularno tako da je za svaki podržani protokol mrežnog sloja definiran poseban NCP protokol. Pojedini NCP protokol upravlja interakcijom s pridruženim mu protokolom mrežnog sloja rješavajući pri tom specifične poteškoće vezane uz njega.
Primjeri NCP protokola su: IPCP (engl. "Internet Protocol Control Protocol"), IPXCP (engl. "Internetwork Packet Exchange Control Protocol") i ATCP (engl. "AppleTalk Control Protocol") protokoli koji su redom namijenjeni uspostavljanju, podešavanju i prekidanju komunikacije prema IP, IPX, odnosno AppleTalk protokolu preko PPP veze. Navedeni protokoli, kao i ostali NCP protokoli, koriste mehanizam razmjene podatkovnih paketa jednak onom LCP protokola, a prihvaćaju se samo paketi pristigli nakon početka mrežne faze PPP protokola.
Dijagram stanja PPP protokola.
Postupak uspostavljanja, podešavanja, održavanja i prekidanja PPP veze provodi se u pet faza:
Faza prekinutosti veze.
Svaka PPP veza nužno započinje i završava ovom fazom. Faza prekinutosti veze (engl. "link dead") završava obaviješću o spremnosti fizičkog sloja na uspostavljanje veze. Takva obavijest može na primjer potjecati od algoritma uočavanja nosioca signala ili može nastati zbog djelovanja administratora. Završetak ova faze znači prelazak PPP algoritma u fazu uspostavljanja veze.
Faza uspostavljanja veze.
Tijekom faze uspostavljanja veze (engl. "link establishment phase") LCP protokol se koristi za razmjenu "Configure" podatkovnih paketa kojima se prenose postavke veze. Razmjena takvih paketa je završena kada su obje strane poslale i primile "Configure-Ack" pakete. Pretpostavljeni su izvorni iznosi svih postavki veze koje nisu izmijenjene "Configure" paketima.
Tijekom ove faze podešavaju se samo postavke neovisne o pojedinim protokolima mrežnog sloja. Podešavanje postavki vezanih uz protokole trećeg sloja provodi se tijekom mrežne faze od strane odgovarajućih NCP protokola.
U ovu fazu moguće je, osim iz faze prekinutosti veze, ući i iz mrežne faze te iz faze autorizacije u slučaju primitka "Configure-Request" paketa koji predstavlja zahtjev za ponovnim podešavanjem postavki PPP veze.
Faza autorizacije.
Izvorne postavke PPP protokola ne zahtijevaju autorizaciju mrežnih čvorova koji uspostavljaju PPP vezu. U pojedinim primjenama moguće ju je zahtijevati prije razmjene paketa protokola mrežnog sloja. Tada je tijekom faze uspostavljanja veze potrebno odrediti korišteni autorizacijski protokol. Autorizaciju je poželjno provesti čim prije nakon završetka faze uspostave veze. U isto vrijeme moguć je početak postupka utvrđivanja kvalitete uspostavljene veze. Zbog toga je unutar pojedine implementacije PPP protokola potrebno spriječiti onemogućavanje autorizacije zbog razmjene paketa za određivanje kvalitete veze.
Prelazak u mrežnu fazu nije dozvoljen do uspješnog okončanja autorizacije. U slučaju neuspjele autorizacije iz ove faze prelazi se u fazu prekidanja veze. Tijekom autorizacije dozvoljena ja razmjena isključivo LCP paketa, autorizacijskih paketa i paketa kojima se nadzire kvaliteta veze. Svi ostali paketi primljeni tijekom ove faze zanemaruju se.
Autorizaciju je preporučeno implementirati tako da se izostanak odgovora na zahtjev ne interpretira kao neuspjela autorizacija već da se u takvom slučaju provodi neki od mehanizama ponovnog slanja zahtjeva. Kod takvih implementacija autorizacija se smatra neuspjelom tek nakon određenog broja pokušaja.
Mrežna faza.
Nakon završetka prethodno opisanih faza potrebno je posebno podesiti sve korištene protokole mrežnog sloja. Ovu zadaću rješavaju NCP protokoli, čije djelovanje je moguće pokrenuti i prekinuti u bilo kojem trenutku unutar ove faze.
Nakon završetka podešavanja potrebnih NCP protokola PPP protokol prenosi podatkovne pakete odgovarajućih protokola mrežnog sloja. Primljeni paketi podržanog protokola mrežnog sloja za kojega odgovarajući NCP protokol nije podešen se zanemaruju, a paketi nepodržanih protokola vraćaju se unutar "Protocol-Reject" paketa.
Tijekom ove faze preko uspostavljene veze prenose se LCP, NCP i paketi protokola mrežnog sloja.
Faza prekidanja veze.
PPP protokol može prekinuti vezu u bilo kojem trenutku. Prekid može biti uzrokovan gubitkom signala nosioca, neuspjelom autorizacijom, degradacijom kvalitete veze ili njenom neaktivnošću, a moguće je i zatvaranje PPP veze od strane administratora. PPP protokol aktivne protokole mrežnog sloja obavještava o prekidanju veze kako bi mogli izvršiti potrebne postupke prije konačnog zatvaranja veze.
Prekidanje veze provodi LCP protokol razmjenom Terminate paketa. Nakon razmjene ovih paketa fizičkom sloju šalje se zahtjev za isključivanjem kako bi se osiguralo prekidanje PPP veze. Ovo je naročito bitno u slučaju zatvaranja veze zbog neuspjele autorizacije. Pošiljatelj "Terminate-Request" paketa, kojim se zahtjeva gašenje veze, isključuje se nakon primitka "Terminate-Ack" paketa, kojim druga strana potvrđuje primitak zahtjeva, ili nakon isteka određenog vremena (određenog Restart parametrom) od slanja spomenutog zahtjeva. Primatelj "Termonate-Request" paketa čeka isključenje druge strane i istjecanje najmanje jednog Restart vremenskog perioda prije vlastitog isključivanja. Svi paketi primljeni tijekom ove faze koji ne pripadaju LCP protokolu zanemaruju se.

</doc>
<doc id="99989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99989" title="Stadion Park mladeži">
Stadion Park mladeži

Stadion Park mladeži drugi je po veličini stadion u gradu Splitu.
Kapacitet stadiona je 4.075 sjedećih mjesta. Nalazi se u gradskom kotaru Lovretu predjelu Brodarica. Oko nogometnog terena postavljena je tartan staza pa se stadionom koristi i atletski klub ASK.
Povijest.
Izgrađen je 1950-ih (gradnja je započela još 1949.) za potrebe RNK Split, koji je na svoje novo igralište (tada u dalekom predgrađu) prešao 1955. Nikada u potpunosti nije dovršen. Suvremenije klupske prostorije napravljene su, ali opet nedovršene, uoči 8. mediteranskih igara 1979. koje su se održavale u Splitu. 
Kada je Hajdukov Stari plac djelomično rušen, reflektori koji su do tada osvjetljavali Hajdukove utakmice − premješteni su na "Splitovo", pa se nogometne, atletske i druge priredbe mogu održavati i noću.
Osim glavnog terena, postoji i pomoćni teren kojim se koriste i drugi klubovi, npr. nogometni klub Galeb, te još i niz malih igrališta, svi s umjetnom travom. Pomoćni teren ima i svoje tribine koje je 2006. godine postavilo Brodogradilište Split.
Samo ime stadiona je novije jer su se jedno vrijeme stadion i pošumljeni pojas oko njega zvali Park skojevaca. Inače, taj dio grada malo starijim Splićanima poznat je kao Turska kula, kako se prvotno i sam stadion popularno zvao.
Stanje stadiona - nedovršenost, derutnost, te želja da se stanje popravi - kao i želja za ostvarenjem što boljeg plasmana NK Split blizu su ostvarenja. Zalaganjem odgovornih struktura klubova (Split i ASK), Grada i Županije planovi o osuvremenjivanju sportskih objekata blizu su realizacije. Planira se izgradnja novog stadiona s 15.000 mjesta, atletske dvorane i niza drugih sportskih sadržaja. 
Dolazak Ultra Europe Music Festivala.
Nakon šest godina na Poljudu splitska Ultra Europe će se 2019. godine prvi put održati na novoj lokaciji, a to će istodobno omogućiti vrhunski europski nogomet i najveći svjetski glazbeni događaj elektronske glazbe u Splitu. Ovaj vrhunski glazbeni doživljaj koji je Split i Jadransku obalu upisao na međunarodnu kartu festivala ovim će afirmirati i novi prostor u gradu Splitu te ga učiniti atraktivnim, što je sasvim sigurno dodatna vrijednost koju donosi Ultra. Dobra suradnja s Javnom ustanovom športski objekti Split koja upravlja i održava Park mladeži, kroz ugovor, u suradnji s MPG-om i Ultra Music Festivalom, omogućit će dodatne, prijeko potrebne investicije u infrastrukturu ovog športskog objekta.

</doc>
<doc id="99994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99994" title="Eos">
Eos



</doc>
<doc id="99999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=99999" title="Veliki Sundski otoci">
Veliki Sundski otoci



</doc>
<doc id="100000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100000" title="Mali Sundski otoci">
Mali Sundski otoci



</doc>
<doc id="100001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100001" title="Gram-Schmidtov postupak">
Gram-Schmidtov postupak

Gram-Schmidtov postupak je metoda u linearnoj algebri koja služi za ortogonalizaciju skupa vektora u zadanom euklidskom prostoru.
Postupak je sljedeći. Uzmimo na primjer vektorski prostor proizvoljne dimenzije R"n" baze {v1, v2, ... ,vn}, Gram-Schmidtovim postupkom ortogonalizacije možemo transformirati bazu {vi} u ortonormiranu bazu, {ui}. Prvo normaliziramo v1: u1=v1/||v1||.
Nakon toga izračunavamo w2=v2-&lt;v2,u1&gt;u1, pa normaliziramo w2: u2=w2/||w2||
Ovaj postupak primjenimo za sve vektore iz baze {vi}: wi+1=vi+1-&lt;vi+1,uiui&gt;- ... - &lt;vi+1,u1&gt;u1 i ui+1=wi+1/||wi+1||. Vektori {u1, ... ,vn} su linearno nezavisni, i stoga čine bazu vektorskog prostora R"n".
Primjer.
Uzmimo sljedeći skup vektora u R"n" (s uobičajenim skalarnim produktom)
Sad primjenimo Gram-Schmidtov postupak kako bismo dobili ortogonalni skup vektora:
Provjerimo vektore u1 i u2 kako bismo utvrdili da su zaista ortogonalni:
Sada ih možemo normalizirati, tako što ćemo ih podijeliti s njihovim duljinama:

</doc>
<doc id="100002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100002" title="Gram-Schmidtov postupak ortogonalizacije">
Gram-Schmidtov postupak ortogonalizacije



</doc>
<doc id="100003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100003" title="Dimenzija vektorskog prostora">
Dimenzija vektorskog prostora

Dimenzija vektorskog prostora je kardinalnost skupa vektora koji čine bazu danog vektorskog prostora. U linearnoj algebri se dokazuje da svaka baza jednog vektorskog prostora ima istu kardinalnost (oblikuje je isti broj vektora). Dimenzija vektorskog prostora odgovara brojnosti svakog maksimalnog skupa linearno nezavisnih vektora tog vektorskog prostora, kao i brojnosti svakog minimalnog skupa vektora tog prostora koji (linearno) generira cijeli prostor.
Dimenziju vektorskog prostora "V" nad poljem skalara "K" označaujemo s dim("V").
Kažemo da je vektorski prostor konačno dimenzionalan ako je njegova dimenzija konačan broj.
Ako uzmemo na primjer vektorski prostor R3, jednu njegovu bazu možemo zapisati kao skup vektora {(1,0,0), (0,1,0), (0,0,1)}, i stoga je dim(R3) = 3 (jer ima tri vektora u bazi).
Ako je W linearni potprostor prostora V, tada je dim("W") ≤ dim("V").

</doc>
<doc id="100004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100004" title="Izumrli jezici">
Izumrli jezici

Izumrli jezici, jezik koji više nema izvornih govornika.
Moguće je razlikovati dvije vrste smrti jezika:
U prvom slučaju jezik izumre, ali jezici (ili dijalekti) koji su se razvili iz njega dalje se koriste. Primjer: Latinski jezik, iz koga su se razvili romanski jezici.
U drugom slučaju jezik izumre bez da ostavi nasljedničkog jezika. U tim slučajevima govornici napuste svoj materinski jezik u korist nekog drugog jezika. Primjer: Koptski jezik kao govoreni jezik Egipta izumro je u 17. stoljeću a zamijenio ga je arapski. Koptski je i primjer za izumrli jezik koji se i dalje koristi — u ovom slučaju kao crkveni jezik egipatskih kršćana.
Nekoliko izumrlih jezika nastavljali su se upotrebljavati u književnosti, znanosti ili liturgiji. To su uz koptski npr. i latinski ili sanskrt.
Uzroci.
Neki je jezik "ugrožen" ako ga djeca više ne uče kao materinski jezik. Kad ga i stariji govornici prestanu govoriti ili umru taj se jezik smatra izumrlim. No, klasifikacija kao izumrli jezik ne znači nužno da taj jezik nema više nijednoga govornika. Izumrli jezici mogu biti dobro opisani i sačuvani u pisanim izvorima, a mogu imati i velik broj govornika koji su ih učili kao drugi ili strani jezik. Takav je slučaj npr. s latinskim. Smatra se izumrlim jezikom iako je čak i službeni jezik jedne države (Vatikana).
Jezik može izumrijeti zbog jezičnog pomaka. To je društveni (sociolingvistički) proces koji se događa postupno unutar jedne određene jezične zajednice. Govornici prestanu govoriti svojim materinskim jezikom i služe se nekim drugim jezikom.
Jezik može izumrijeti i zbog političkog pritiska. To namjerno uništavanje jednog jezika naziva se i "lingvocid".
Revitalizacija jezika.
U vrlo rijetkim slučajima smrt jezika nije konačan rezultat jezičnog razvoja. Hebrejski je jezik primjer izumrlog jezika čija je revitalizacija uspjela tako da je danas ponovno živi jezik.

</doc>
<doc id="100006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100006" title="Faeton">
Faeton

Faeton (grč. , "Faethon") u grčkoj mitologiji Helijev je sin. U alternativnom mitu, Eja je Kefalu rodila sina, ali Afrodita ga je ukrala dok je bio dijete, da bi bio noćni čuvar u njezinu najsvetijem hramu. Krećani su ga nazivali Adim, jutarnjom i večernjom zvijezdom.
Etimologija.
Faetonovo grčko ime znači "sjajni".
Mitologija.
Ljubomorni Zeusov sin Epaf nije mogao podnijeti da je Faeton, Helijev sin, blistav i sjajan poput oca te ga je u svađi nazvao potomkom ništavnog smrtnika. To je Faetona jako uvrijedilo, ali i natjeralo da posumnja te je otišao Heliju i ispitivao ga je li mu on sigurno otac. Helije ga je uvjeravao, ali Faetont se nije mogao smiriti, stoga se Helije zakleo presvetom rijekom Stiks da će mu kao dokaz ispuniti bilo koju želju.
Faeton je poželio da jedan dan vozi očeva kola. Helije se uplašio i počeo razuvjeravati Faetona da to nije za smrtnike te da je neiskusan u kroćenju vatrenih i blistavih, krilatih konja koji vuku kočiju. No, Faeton se nije dao razuvjeriti te je, zbog zakletve, Helije morao ispuniti obećanje. Skinuo je svoju zlatnu krunu i ukratko mu objasnio kako upravljati kočijom.
Faeton je potjerao Helijeva kola, a krilati su konji osjetili da ih ne vodi poznata i čvrsta ruka te su skrenuli sa svoje svakodnevne putanje. Isprva su se podigli previsoko te se zemlja smrznula, a potom su se spuštali su se i padali sve niže, a od plamena su uzavrele rijeke, zemlja se sušila i pucala (nastajale su pustinje - Sahara), a šume su gorjele - čak su se i vrata Hada otvorila. Geja je zaprijetila Faetonu i pozvala Zeusa da spriječi uništenje zemlje. Zeus je poslao munju na Faetona koji se srušio u bezdan, u rijeku Eridan, i umro, ali život na zemlji bio je spašen.
Helije je bio neutješan te je toga dana zemlja ostala bez sunca. Faetonove sestre Helijade pretvorile su se u topole, a od njihovih je suza nastao jantar. Zeus je darovao Heliju labudove koji će mu vući kočiju umjesto uništenih konja.
Izvori.
Sačuvani su fragmenti Euripidove tragedije na tu temu. James Diggle rekonstruirao je izgubljenu dramu i raspravljao o njoj te je iz rekosntrukcija zaključeno da Faetont preživi.
Najpoznatija je inačica mita Ovidijeva u "Metamorfozama" gdje Ovidije naglašava da Faeton traži jamstvo od majke Klimene da govori istinu o njegovu ocu Heliju. Dante također spominje ovu epizodu u Božanstvenoj komediji.

</doc>
<doc id="100009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100009" title="Argus">
Argus

Argus, programski jezik na hrvatskom jeziku, prvi u Hrvata.
Stvorio ga je Ognjen Županić 1987. godine, a nastao je zbog potreba korisnika te se otad neprestano razvijao. Argus je široj javnosti predstavila Županićeva tvrtka iz Zagreba Argosoft na splitskome Sajmu softwarea i tada je bio jedini domaći hrvatski programski jezik.
Argus je programski jezik četvrte generacije. Korisnički je orijentiran jezik za rad s bazama podataka. Pomoć njega korisnik komunicira s računalom na hrvatskom ali ga može prevesti i na drugi jezik. Argus je bio takve kakvoće da nisu mu bili potrebni progameri, nego je korisniku potrebno znati probleme i posao korisnika te koja je njihova razina. Još onda je cijeli mogao stati u radnu memoriju te je korisniku ostalo još dosta memorije. Argus je u svoje vrijeme u dvije minute izračunavao plaću za 200 ljudi u dvije minute, dok su neki drugi programski jezici trebali i dva sata. 
Program je našao upotrabu najviše u Hrvatskoj, ali je prodan i u Njemačku, Mađarsku i drugdje. U Hrvatskoj su ga rabile socijalne ustanove, splitski Zavod za informatiku i telekomunikacije, razne druge tvrtke na Braču, Korčuli, Šibeniku, Sinju, a od poznatijih u Splitu tu je bio Termofriz.

</doc>
<doc id="100010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100010" title="Arg (div)">
Arg (div)

Arg ili Argus Panoptes (grč. , "Árgos") u grčkoj mitologiji div je s mnoštvom (obično se govori o 100 ili 1000) očiju, Ijin je nećak. Prema Ferekidu Arestorov je sin, prema Apolodoru Agenorov, a prema Eshilu majka mu je Geja.
Etimologija.
Argovo ime dolazi od grčke riječi , "argos" = "blistav", "sjajan".
Njegov epitet "Panoptes" znači "svevideći".
Mitologija.
Kao što mu epitet "svevideći" ("Panoptes") govori, bio je najbolji čuvar i stražar - samo bi nekoliko njegovih očiju spavalo istodobno, a ostale bi bile budne. Olimpskim bogovima pomogao je tako što je zaklao Ehidnu kad je spavala u svojoj pećini. 
Arg je bio Herin sluga. Ona mu je naredila da čuva bijelu junicu od Zeusa jer je znala da je ta junica bila Ija. Naime, jednoga je dana Zeus primijetio Iju koju je istoga trenutka poželio. Obavio ju je oblacima da bi je sakrio od svoje ljubomorne žene Here. Hera je svejedno došla provjeriti vara li je njezin muž. Zeus je pokušao sakriti svoju prijevaru tako što je sebe pretvorio u bijeli oblak, a Iju u prekrasnu bijelu junicu. No, Hera je prozrela prijevaru i zahtijevala junicu kao dar. Nemoćni je Zeus pristao, a Hera ju je potom dala Argu da bi je razdvojila od Zeusa.
Zeus je potom zapovjedio Hermesu da ubije Arga, a to je on i učinio uspavavši, prerušen u pastira, svih njegovih stotinu očiju, a potom ga ubivši kamenom, što je postalo prvim krvoprolićem u novom naraštaju bogova. Ija je puštena na slobodu. Hera je potom svih stotinu Argovih očiju zauvijek očuvala stavivši ih u paunov rep.

</doc>
<doc id="100020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100020" title="Barić Draga">
Barić Draga

Barić Draga je podvelebitsko mjesto uz more. Nalazi se u sastavu općine Karlobag u Ličko-senjskoj županiji. Smješteno je u središte obalnog odsjeka podno Velebita između Devčić Drage i rta Dugi.
Zemljopis.
Cestovni pravci i okolna mjesta.
Smještena je na cestovnom pravcu Zadar - Rijeka. Od Zadra je udaljena 65 km u pravcu Rijeke. Geografska širina je 44° 22' sjeverno, dužina 15° 16' istočno. Nalazi se u podvelebitskom kanalu,nasuprot nje je otok Pag. Bliži gradovi su Karlobag, Starigrad, Zadar, Pag, Novalja, Stara Novalja. U blizini se nalazi i nacionalni park Starigrad-Paklenica, te park prirode Velebit. Najbliža manja mjesta su Devčić Draga, Lukovo Šugarje, te Mandalina i Tribanj. Obala u tom području je dosta razvijena, te je čini niz uvala i lučica. Okolne uvale su Dračuša, Pržunac, Pržunčić, Široka, Portić, Križ, Dujmovača. Plaže su kamene, a bentalni reljef izrazito jednoličan i pjeskovit.
More i vjetar.
Temperature mora su nešto niže nego u ostalim dijelovima Hrvatske, a razlog tome leži u činjenici da su u ovom području česte vrulje, tj. podzemne velebitske vode koje istječu u more. Upravo to je i razlog vrhunske čistoće i kvalitete mora, a samim time i morske flore i faune.
Ovaj kraj poznat je i po buri. Sjeveroistočni vjetar koji ovdje puše često je i orkanskih razmjera. To je jedan od razloga i čistoće, ali i relativno nešto niže temperature mora. Bura je uzrok i mnogih brodolma koji su se dogodili u ovom kraju, od kojih su neki završili tragično od kojih je najsvježiji primjer mladog češkog turista koji je izgubio život, zbog jednog takvog iznenadnog ljetnog burina.
Reljef.
Obala i čitava primorska padina ovog odsjeka građena je od vapnenca i breče gornje krede; pravac pružanja slojeva paralelan je s obalom. Razlike petrografskog sastava, osobito kod breča, nagib primorske padine i slojeva, broj i veličina suhih draga (vododerine), koje se spuštaju k moru, određuju oblik razvedenosti toga dijela obale. Djelovanje valova najjače je u dragi za juga, jer frontalnu udara u samo srce mjesta. Nemilosrdna bura, srećom, samo s kraja puše, a uništava obalu susjednog otoka Paga. Mjestimično se može naći i šljunkovitih žala. Njihov je postotak u vezi sa sastavom breča, koje se pod udarom valova mehanički lako rasipaju.
Uvale.
Važnije uvale u blizini Barić Drage su : Običaj, Lisarica, Mandalina (Trstenica), Tamnička, Dujmovača, Veli i Mali Pržunac, Dračuša i Devčić Draga. Ove drage i uvale se nalaze na ulazu uskih draga. Dobri su zakloni od bure za manje brodove, a Tamnička i djelomično Mandalina vrlo su dobro zaklonjene i od sjeverozapadnih vjetrova. U uvali Mandaline izgrađen je mali zidani gat, uz koji je dubina 2, 5 - 4m ; uza nj mogu pristati po dva manja broda. Ova je uvala u doba Austro-Ugarske monarhije bila granica između Hrvatskog primorja i Dalmacije. Vrijednost je ove uvale u tome što se u njoj od svih luka Velebitskog kanala najmanje osjeća štiga, te se u nju mogu ukloniti i veći brodovi. Gotovo u svim uvalama, a pogotovo u Barić Dragi, izgrađene su bitve za vezanje brodova, a Barić Draga, Lisarica, Devčić Draga i Pržunac imaju i gatove od grubo istesana i naslagana kamenja. Istaknute su točke rt Široka i rt Dugi.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovnika ima 124 stanovnika (2001. godina). Apsolutna većina u mjestu su Hrvati. Uglavnom je stanovnišvo migriralo prema većim sredinama, ponajprije prema Zadru i Rijeci, te jedan manji dio prema Zagrebu i Splitu i to uglavnom nakon Drugog svjetskog rata. Lokalno stanovništvo se bavi ribolovom i turizmom. Stanovništvo je pomorski orijentirano, dok se u današnje vrijeme više bave turističkim djelatnostima. Barić Draga ima oko 400 kuća od kojih su većina kuće za odmor. U prošlosti stanovništvo je živjelo u malenim zaseocima patronimičkih naziva : Devčići, Šarići, Vukići i Zubčići (Lisarica). Iako je stanovništvo povezano s planinom ono je većinom upućeno na more.
Uprava.
Barić Draga se nalazi u sastavu općine Karlobag. Načelnik općine Karlobag je Ivan Tomljenovic.
Gospodarstvo.
Stanovništvo je uglavnom migriralo prema većim gradovim (Zadar, Rijeka) te se bavi ekonomskim djelatnostima, dok kod preostalog domicilnog stanovništva dominiraju uslužne i turističke djelatnosti, te ribarstvo.U ovom kraju postoji više ugostiteljskih objekata, ali prvenstveno dominira turizam.
Turizam.
Gotovo svi se bave turizmom, prvenstveno iznajmljivanjem privatnog smještaja (apartmani i sobe). Barić Draga je privukla veliki broj stranih turista, prvenstveno iz Njemačke, Italije, pa i Slovenije. Razvijen je obiteljski turizam, jer lokalno stanovništvo njeguje dugoročne odnose sa svojim gostima, tako da su česti slučajevi da pojedine njemačke i talijanske obitelji dolaze svake godine u istom terminu i to preko 40 godina, jer se tradicija dolaska na odmor u ovo mjesto prenosi s koljena na koljeno. Ti gosti su se asimilirali s lokalnim stanovništvom, te se na njih više niti ne gleda kao na goste u klasičnom smislu te riječi, već više kao dobre prijatelje.
Ribarstvo.
Što se tiče ribarstava - more u podvelebitskom kraju slovi za najčišći i najkvalitetniji dio Jadrana, pa je samim time i riba iz ovog mora vrhunske kvalitete. Najčešće se love oslići i arbuni, ali i ostala visokokvalitena kako bijela, tako i plava riba, a u posebne delicije spadaju poznati škampi.
Obrazovanje.
U samom srcu mjesta je zgrada škole još iz vremena dok je Barić Draga bila centar obrazovanja ovog kraja. Danas je najbliža osnovna škola u Karlobagu, a srednja u Zadru.
Šport.
Postojali su košarkaški turniri mladih, koji su se održavali dvije godine za redom, po principu 3 na 3, mješovitih parova sa simboličnom nagradom koja se dodjeljuje pobjedniku. Za života pokojnog Zvonka Barića održavala su se i tzv. "potezanja konopa".
Zanimljivosti.
Svake godine se tradicionalno obilježava Velika Gospa, tj. 15. kolovoza kada se održava velika fešta. Fešta je središnji dio godine u Barić Dragi. Okupljaju se rodbina i turisti i svi zajedno slave do kasno u noć. Fešta se prvi puta održala 1999. godine, na inicijativu mještana, a organizacijski je prednjačio pokojni Zvonko Barić. Zaštitnik mjesta je Sveti Nikola koji je ujedno i zaštitnik pomoraca.
U sklopu mjesta postoji lokalno groblje, napuštena policijska stanica, te zgrada bivšeg odmarališta policije.
Nova riva.
Što se tiče daljneg razvoja mjesta,nedavno je u Barić Dragi otvorena nova preuređena riva, te su obnovljene sve važnije pristupne ceste magistrali. 
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="100021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100021" title="Jorkširski terijer">
Jorkširski terijer

Jorkširski terijer ("Yorkshire terrier") je mala pasmina pasa. 
Patuljasti Yorkshire dosiže visinu od 11 - 15
 cm, težinu do 3,2 kg, dok Yorkie normalne veličine zna doseći visinu do 19 cm te težinu do 6 kg. Uzgajaju se već preko 100 godina.
Povijest.
Uzgajani su u početku da budu mali lovci. Danas to više nisu, ali je ta osobina malog lovca i ratnika ostala zabilježena u njihovim genima. Yorkshire vuče podrijetlo iz Engleske. Na početku 19. stoljeća koristili su ga za lov zbog njegove hrabrosti i veličine. Engleska je tada bila vrlo siromašna. Kako ne bi ubijali životinje za lov po šumama, svi psi veći od 19 cm bili su zabranjeni. Kraljevski sluge hodali su naokolo s obručem promjera 19 cm, a pas koji nije mogao proći kroz obruč, odmah bi bio ubijen.
Karakter.
Vrlo su znatiželjni, hrabri i uvijek spremni na svaku avanturu, što ih nerijetko dovodi u velike nevolje i nezgode. Vlasnici ih moraju zato neprestano imati pod kontrolom, uza sebe i na povodniku (vodilici). Jorkširski terijer vrlo je lojalan svojem vlasniku, a sumnjičav prema strancima i gostima u kući. Agresivan je prema drugim psima, posebno manjim od sebe, bolje se slažu s odraslijom djecom.
Ipak, to je jedna od najljubaznijih, najneagresivnijih te najzaigranijih pasmina. Lako uče i treniraju, tvrdoglavi su i zahtijevaju punu pažnju svojih vlasnika te energično brane svoj teritorij (stan). Ne smije im se popuštati u odgoju jer postaju neurotični i tada neumjerno laju, te ih je nužno odučiti od toga. Uza sve to oni su jedna od najobožavanijih malih pasmina, jer osvajaju svojom umiljatošću, slatkoćom i energijom "malog ratnika". Lako se prilagode životu u stanu i vrlo su aktivni unutar njega. Osjetljivi su na hladnoću i preferiraju boravak u toplom okolišu. 
Mali su psi i lako ih je voditi na putovanja u tzv. transporterima, a vole boraviti u njima i kad nisu na putu, gdje spavaju i preko noći jer im je nužan osjećaj sigurnosti i zaštićenosti.
Izgled.
Zlatno smeđe su boje s crnim paležom, duge, sjajne i fine dlake poput svile koja se proteže od kičme i pada s obje strane do poda. Ako se ne izlažu (na psećim izložbama), vlasnici ih obično šišaju na kraću dužinu. Vrlo su živahnih pokreta, crnog nosića i očiju, normalnog škarastog zubala, ušiju u obliku slova "V", vrlo obilne i duge dlake na području glave koju je nužno vezivati u repić da se ne bi prljala pri hranjenju te da mu vidno polje bude što preglednije. Zato većina vlasnika trima dlaku na glavi svojih ljubimaca. 
Potrebna je dnevna briga o njegovoj dlaci, jer za izložbe ona mora biti besprijekorne boje, izgleda i sjaja što se postiže brižnim i ispravnim češljanjem (ne čupanjem) dlake, vezivanjem u repić na glavi i vezivanjem ostale dlake na tijelu pomoću svilenih papirića da bi se očuvala duljina i kvaliteta, te kupanjem sa specijalnim šamponima namijenjenim za tu vrstu dlake. Na žalost pravu tajnu o njezi dlake terijera znaju samo stari i iskusni uzgajivači i "groomeri".
Bolesti.
Uglavnom pate od bronhitisa i problema zubnog propadanja te od paraliza ekstrermiteta uzrokovanim hernijom diska leđnih kralježaka. Skokovi i padovi dovode do lomova ionako već malih i fragilnih kostiju. Peporuka je hraniti ih isključivo premium suhom hranom zbog zdravlja usne šupljine i koštanog sistema (prethodno navedeni problemi). 
Prosječan životni vijek jorkširskog terijera je od 12 do 15 godina. Ekstremno patuljasti jorkširski terijeri imaju kraći životni vijek.

</doc>
<doc id="100022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100022" title="Izomorfizam">
Izomorfizam

Izomorfizam u matematici predstavlja bijektivno i invertibilno preslikavanje dvije matematičke strukture iz jedne u drugu.
Osobine.
Preslikavanje "f" iz jedne strukture u drugu se naziva izomorfizmom kada je:
Ako postoji izomorfizam između dvije strukture, tada se za njih kaže da su izomorfne. Ovo se, na primjer, za strukture "X" i "Y" označuje sa formula_1.
Praktičan primjer.
Slijede primjeri izomorfizama iz "obične" algebre.

</doc>
<doc id="100023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100023" title="Karakteristični polinom">
Karakteristični polinom

Karakteristični polinom kvadratne matrice "A" reda "n" je polinom koji se dobije izračunavanjem determinante karakteristične matrice "A—λI", gdje je "I" kvadratna jedinična matrica reda "n", a λ je neodređen. 
Ako je
tada je karakteristični polinom matrice "A"
Karakteristični polinom je od koristi za izračunavanje nekoliko važnih svojstava matrice: nule karakterističnog polinoma su svojstvene vrijednosti matrice.
Primjer.
Recimo da želimo izračunati karakteristični polinom matrice
Trebamo izračunati determinantu od
a ona je 
Ovo je karakteristični polinom od "A".
Svojstva.
Svi realni polinomi neparnog stupnja imaju bar jedan realan broj kao korijen, tako da za neparno "n" svaka realna matrica ima najmanje jednu svojstvenu vrijednost. Mnogi realni polinomi parnog stupnja nemaju realni korijen, ali osnovni stavak algebre tvrdi da svaki polinom stupnja "n" ima "n" kompleksnih korijena.
Slične matrice imaju iste karakteristične polinome. Međutim, dvije matrice koje imaju iste karakteristične polinome ne moraju nužno biti slične. Matrica "A" i transponirana matrica "AT" imaju iste karakteristične polinome. 
Cayley-Hamiltonov teorem tvrdi da ako ubacimo "A" u karakteristični polinom "pA(t)" dobivamo nul-matricu:
Jednostavno, svaka matrica zadovoljava svoju karakterističnu jednadžbu. Kao posljedicu ovoga možemo pokazati da minimalni polinom od "A" dijeli karakteristični polinom od "A".

</doc>
<doc id="100024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100024" title="Cayley-Hamiltonov teorem">
Cayley-Hamiltonov teorem

Cayley-Hamiltonov teorem je jedan od najznačajnijih tvrdnji u linearnoj algebri. Glasi:
Promotrimo na primjer matricu
Njen karakteristični polinom je
A u suglasju s Cayley-Hamiltonovim teoremom:
Dokaz.
Svaka matrica :formula_4 ima svoj karakteristicni polinom koji je jednak:
To jest u matričnom obliku je:
gdje je :formula_4 kvadratna matrica.
Definirajmo drugu matricu :formula_8, koja je jednaka:
gdje je :formula_10 jedinična matrica.
Inverzna matrica matrice :formula_8 je jednaka:
Pomnožimo ovu matrinčnu jednadžbu s B s lijeve i desne strane:
Slijedi:
Adjungovana matrica matrice B se može predstaviti kao:
Ako ovo uvrstimo u jednu od prethodnih formula, dobijemo:
Razvijmo sumu u red oblika:
Izvucimo zajedničke množitelje za članove reda ispred zagrade:
Usporedimo ovu jednadžbu s karakterističnim polinomom matrice :formula_4
Da bi ova dva polinoma bila jednaka, njihovi članovi moraju biti jednaki to jest:
. . .
Ako dobijeni sistem jednadžbi pomnožimo s A u rastućem redoslijeu, počev od druge jednadžbe, dobijemo:
. . .
Ako sve ove jednadžbe uvrstimo u karakterističnu jednadžbu, dobijemo:
Nakon sređivanja jednakosti dobijemo da je: 

</doc>
<doc id="100030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100030" title="Gornji Hruševac">
Gornji Hruševac



</doc>
<doc id="100031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100031" title="Matrica (matematika)">
Matrica (matematika)

U matematici, matrica je pravokutna tablica brojeva, ili općenito, tablica koja se sastoji od apstraktnih objekata koji se mogu zbrajati i množiti.
Matrice se koriste za opisivanje linearnih jednadžbi, za praćenje koeficijenata linearnih transformacija, kao i za čuvanje podataka koji ovise od dva parametra. Matrice se mogu zbrajati, množiti i razlagati na razne načine, što ih čini ključnim konceptom u linearnoj algebri i teoriji matrica.
Definicije i notacije.
Horizontalne se linije u matrici zovu redcima, a vertikalne stupcima matrice. Matrica s "m" redaka i "n" stupaca se naziva "m"-sa-"n" matricom (kaže se i zapisuje da je formata "m"×"n") a "m" i "n" su dimenzije matrice.
Član matrice "A" koji se nalazi u "i"-tom retku i "j"-tom stupcu se naziva ("i","j")-ti član matrice "A". Ovo se zapisuje kao "a"i,j ili "A"["i,j"]. Uvijek se prvo naznačuje redak, pa stupac.
Često se piše formula_1 kako bi se definirala "m" × "n" matrica "A" čiji su članovi "a""i,j" za sve 1 ≤ "i" ≤ "m" i 1 ≤ "j" ≤ "n". Međutim, konvencija da "i" i "j" počinju od 1 nije univerzalna: neki programski jezici započinju od nule, u kom slučaju imamo 0 ≤ "i" ≤ "m" − 1 i 0 ≤ "j" ≤ "n" − 1.
Matricu čija je jedna od dimenzija jednaka jedinici često nazivamo vektorom, i interpretiramo je kao element realnog koordinatnog prostora. 1 × "n" matrica (jedan redak i "n" stupaca) se naziva "vektor redak", a "m" × 1 matrica (jedan stupac i "m" redaka) se naziva "vektor stupac".
Primjer.
Matrica
je matrica 4×3. Element "A"[2,3] ili "a"2,3 je 7.
Matrica
je 1×9 matrica, ili vektor redak s 9 elemenata.
Zbrajanje i množenje matrica.
Zbrajanje.
Zbrajanje matrica je definirano samo za matrice istih dimenzija. Ako su dane matrice "A" i "B", dimenzija "m"-sa-"n", njihov zbroj "A + B" je "m"-sa-"n" matrica, izračunata zbrajanjem odgovarajućih elemenata (t.j. ("A + B")["i, j"] = "A"["i, j"] + "B"["i, j"] ). Na primjer:
Zbrajanje matrica je komutativno i asocijativno:
Množenje skalarom.
Ako uzmemo matricu "A" i broj "c", skalarni produkt "cA" se računa množenjem skalarom "c" svakog elementa "A" (t.j. ("cA")["i", "j"] = "cA"["i", "j"] ). Na primjer:
Operacije zbrajanja i množenja skalarom pretvaraju skup M("m", "n", R) svih "m"-sa-"n" matrica s realnim elementima u realni vektorski prostor dimenzije "mn".
Svojstva množenja matrica skalarima:
Množenje matrica.
Množenje dvije matrice je dobro definirano samo ako je broj stupaca lijeve matrice jednak broju redaka desne matrice. Za takve dvije matrice se kaže da su "ulančanih dimenzija". Ako je "A" matrica dimenzija "m"-sa-"n", a "B" je matrica dimenzija "n"-sa-"p", tada je njihov umnožak "AB" matrica dimenzija "m"-sa-"p" ("m" redaka, "p" stupaca) dan formulom:
za svaki par "i" i "j".
Na primjer:
Množenje matrica ima sljedeća svojstva:
Valja znati da komutativnost ne vrijedi u općem slučaju; ako su dane matrice "A" i "B", čak i ako su oba umnoška definirana, u općem slučaju je "AB" ≠ "BA".
Posebno, skup M("n", R) svih kvadratnih matrica reda "n" je realna asocijativna algebra s jedinicom, koja je nekomutativna za "n" ≥ 2. Njen podskup GL("n", R) svih invertibilnih kvadratnih matrica je grupa koju zovemo glavna linearna grupa. Ta grupa je na kanonski način opremljena strukturom Liejeve grupe i strukturom algebarske grupe.
Linearne transformacije, rang, transponirana matrica.
Matrice mogu na zgodan način predstaviti linearne transformacije jer množenje matrica odgovara slaganju preslikavanja, kao što će dalje biti opisano. Upravo ovo svojstvo matrice čini moćnom strukturom podataka u višim programskim jezicima.
Ovdje i u nastavku, promatramo R"n" kao skup "stupaca" ili "n"-sa-1 matrica.
Za svako linearno preslikavanje "f" : R"n" → R"m" postoji jedinstvena "m"-sa-"n" matrica "A", takva da "f"("x") = "Ax" za svako "x" u R"n".
Kažemo da matrica "A" "predstavlja" linearno preslikavanje "f".
Ako "k"-sa-"m" matrica "B" predstavlja drugo linearno preslikavanje "g" : R"m" → R"k", tada je njihova kompozicija "g" o "f" također linearno preslikavanje R"m" → R"n", i predstavljeno je upravo matricom "BA". 
Općenito, linearno preslikavanje iz "n"-dimenzionog vektorskog prostora u "m"-dimenzioni vektorski prostor je predstavljeno "m"-sa-"n" matricom, ako su izabrane baze za svaki.
Rang matrice "A" je dimenzija slike linearnog preslikavanja predstavljenog s "A"; ona je ista kao dimenzija prostora generiranog retcima "A", i također je iste dimenzije kao prostor generiran stupcima "A".
Transponirana matrica, matrice "m"-sa-"n", "A" je "n"-sa-"m" matrica "A"tr (nekad se zapisuje i kao "A"T ili t"A"), koja nastaje pretvaranjem stupaca u retke i redaka u stupce, to jest "A"tr["i", "j"] = "A"["j", "i"] za svaki "i" i "j". Ako "A" predstavlja linearno preslikavanje u odnosu na dvije baze, tada matrica "A"tr predstavlja linearno preslikavanje u odnosu na dualne baze (vidi dualni prostor).
Vrijedi ("A + B")tr = "A"tr + "B"tr i ("AB")tr = "B"tr "A"tr.

</doc>
<doc id="100032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100032" title="Žepa">
Žepa

Žepa, naseljeno mjesto na krajnjem istoku Bosne i Hercegovine, odnosno entiteta Republike Srpske, u sastavu općine Rogatica. Mjesto s karakterističnom bosanskom planinskom fizionomijom prvi put se spominje u sumarnom osmanlijskom defteru iz 1485. godine, kao selo koje pripada Vrataru, bivšem starom gradu srednjovjekovne Bosne. Osnovne gospodarske djelatnosti ovog kraja oduvijek su bile poljoprivreda i stočarstvo.
U okolici mjesta pronađeno je i nekoliko srednjovjekovnih bosanskih stećaka. U selu Ljubomišlje, čije ime asocira na staroslavensku jezičnu tradiciju, nalazi se čitava nekropola ovih stećaka. Stećci postoje i u drugim okolnim selima oko Žepe, a jedan od najbolje očuvanih nalazi se u selu Tulež (čije je ime složenica riječi "tu" + "lež"), na groblju Trojan, no nema preciznijih podataka od kada datira, iako se po nekim predanjima tvrdi da se radi o 10. stoljeću, što je ipak rano, uzme li se u obzir činjenica da su stećci obilježili bosanski krajolik u 12. stoljeću.
Narodna predaja kaže da je dio manjih stećaka srednjovjekovnih Bošnjana ugrađen u most na rijeci Žepi, o kom je u svom romanu "Most na Žepi" pisao i Ivo Andrić. Sarajevski povjesničar Vlajko Palavestra zapisao je o stećcima sljedeće: "U Žepi smo konstatirali ukupno 162 spomenika iz srednjeg vijeka, većinom u obliku neukrašene ploče bez postolja. 
Slijede spomenici u obliku niskog sljemenjaka s monolitnim postoljem, te sanduci bez postolja. Srednjovjekovni spomenici u Žepi su rijetko ukrašeni (svega 11), a u pogledu forme i načina ukrašavanja, oni na sebi sjedinjuju oblike i ornamentalne elemente srednjojekovnih nadgrobnih spomenika istočnobosanskog područja i Podrinja sa zapadnom Srbijom".
U 16. stoljeću vezir Jusuf dao je u mjestu izgraditi tada graciozni most na rijeci Žepi, koji je stoljećima bio ponos mještana ovog kraja Bosne, no danas nagrižen zubom vremena, kameni most odavno nije turistička atrakcija. Preko njega se danas uzanom pješačkom stazom može stići do sela Vratar i Ribioci, na putu k Rogatici. Na mramornoj ploči pokraj samog mosta stoji zapisano: "Ovaj most je spomenik neimarstvu 16. stoljeća. Ugrožen akumulacionim jezerom na Drini, prenesen je ovdje s ušća Žepe 1967. da i dalje služi pokoljenjima".
Tijekom proteklog rata u BiH, Žepa je bila mala bosansko-muslimanska enklava, koja je pala nakon višemjesečnog odolijevanja udarima daleko nadmoćnijeg neprijatelja. Od osam stotina prijeratnih domaćinstava u mjestu danas je obnovljeno dvjestotinjak. Mještani su uglavnom stari, samo je jedan zaposlenik, a lokalno područno odjeljenje osnovne škole pohađa pet đaka. Jedini kontakt s vanjskim svijetom su kombiji koji nekoliko puta tjedno voze u Sarajevo. U naselju postoji ambulanta, koja ne radi, jer nema liječnika, a redarstvena ophodnja iz Rogatice navrati po potrebi

</doc>
<doc id="100033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100033" title="Matrica">
Matrica

Matrica (lat. "matrix", genitiv "matricis": matica) može značiti:

</doc>
<doc id="100045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100045" title="Anas platyrhynchos">
Anas platyrhynchos



</doc>
<doc id="100048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100048" title="Leo Hönigsberg">
Leo Hönigsberg

Leo Hönigsberg (Zagreb, 1861. – Zagreb, 1911.), hrvatski arhitekt židovskog podrijetla.
Leo (Lav, Lavoslav) Hönigsberg studirao je 1879. – 1883. na Technische Hochschule u Beču kod Hainricha v. Ferstela i Karla Königa. Prakticirao u bečkima atelijerima kod Ludviga Tischlera (1883. – 1884.) i A. Kronesa (1885. – 1886.). Od 1887. djeluje u Zagrebu. Godine 1889. u zajednici s Deutschom osniva atelijer Hönigsberg &amp; Deutsch.
Atelijer Hönigsberg &amp; Deutsch.
Na prijelazu 19. – 20. stoljeće arhitektonski atelijer Hönigsberg &amp; Deutsch jedan je od vodećih suvremeno ustrojenih zagrebačkih atelijera. Svojim će djelovanjem Hönigsberg &amp; Deutsch postati najznačajnijim i najdjelatnijim predstavnicima kasne faze zagrebačkog historicizma, u čijim će se ostvarenjima prepoznavati utjecaji bečkih arhitekata Ludviga Tischlera i Karla Königa, poznatih po građevinama neorenesansnih oblika. Upravo zahvaljujući bečkim dojmovima, ali i Deutschovim iskustvima, koje je stjecao u Belgiji, Nizozemskoj i Njemačkoj, te njegova suradnja s francuskim arhitektom Lefevreom u Parizu, zagrebačke će ulice na prijelomu stoljeća preplaviti eklektičko šarenilo neostilskih pročelja renesanse, baroka i rokokoa.
Samo u Zagrebu do 1900. atelijer Hönigsberg &amp; Deutsch izvest će više od sto gradnji. Važnija ostvarenja: stambene palače Halper (1887. – 1888.), M. Hönigsberg (1887. – 1888.), Schlesinger (1891.), Preister- Schillinger (1891. – 1893.) i Bukovac (1895. – 1896.); trgovačko- stambene zgrade M. Hönigsberg (1894.), Farkaš (1898.) i Spitzer (1899.), Dom saveza učiteljskih društava (1887. 1888.), Zagrebačka tvornica papira (1892. – 1894.), Starčevićev dom (1894. – 1895.), školska zgrada Izraelitske općine (1897. – 1898.), zgrada Kotarskog suda (1897. – 1898.), Učiteljski konvikt (1899.) i zgrada Hrvatsko – slavonskog domobranskog zapovjedništva (1900.).
Van Zagreba ostvarili su: postrojenje mesne ind. Braće Gavrilović u Petrinji (1895.), sinagogu u Križevcima (1895.), sinagogu u Slavonskom Brodu (1895.), te zgradu Financijalnog ravnateljstva i Županije u Požegi (1896. 1897.)
Ostvarenja nakon 1900. uglavnom su samostalna djela njihovih suradnika: Vjekoslava Bastla, Ivana Štefana i Otta Goldscheidera.
Kao građevno poduzetništvo Hönigsberg &amp; Deutsch izvest će čitav niz objekata drugih autora: Zemaljsko narodno kazalište ( Fellner &amp; Helmer, 1894. – 1895.), zgradu Hrvatske eskomptne banke (Fellner &amp; Helmer, 1898. – 1899.), Umjetnički paviljon (Fellner &amp; Helmer, 1897. – 1898.), Kraljevsko šumarsko ravnateljstvo (A. Aigner, 1898. – 1899.), Financijalno ravnateljstvo (L. Zobi, 1901. – 1902.), Direkciju državnih željeznica (F. Pfaff, 1902. – 1903.), Zem. hipotekarnu banku ( Fr. Schachner, 1903. – 1904.), prijamnu zgradu bolnice na Šalati (D. Sunko, 1909.), Zem. rodilište na Šalati (I. Fischer, 1913.). 
Van Zagreba prema Sunkovom projektu realizira bolnicu u Pakracu (1909.).
Nakon smrti Lea Hönigsberga, 1911.godine, vodstvo atelijera preuzima Julio Deutsch, a nakon njegove smrti 1922. atelijer nasljeđuje njegov sin Pavao Deutsch. Godine 1923. Pavao Deutsch se udružuje s arhitektom Aleksandrom Freudenreichom u atelijer Freudenreich &amp; Deutsch.

</doc>
<doc id="100056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100056" title="Bila (razdvojba)">
Bila (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="100057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100057" title="Podhum">
Podhum

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="100072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100072" title="Abelija">
Abelija

Abelija (lat. "Abelia") je rod listopadnih, rjeđe zimzelenih dekorativnih grmolikih biljaka iz porodice kozokrvnica "(Caprifoliaceae)" (ili Linnaeaceae) raširenih u Aziji (od Japana do Himalaja na zapadu) i u Meksiku. Mnogi su predstavnici premješteni u druge rodove. Rod je obuhvaćao oko 30 vrsta, od kojih se neke uzgajaju kao ukrasne biljke u vrtu ili u loncima. Nazvan je po britanskom liječniku i prirodnjaku Clarkeu Abelu. KEW navodi 6 vrsta, a ITIS jedan umjetni hibrid, Abelia × grandiflora .
Izgled.
Cvjetovi su bijeli, ružičasti i crvenkasti. 

</doc>
<doc id="100074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100074" title="Julije Deutsch">
Julije Deutsch

Julio Deutsch (Geppersdorf kraj Opave u današnjoj Češkoj, 1859. – Zagreb, 1922.), hrvatski arhitekt židovskog podrijetla.
Životopis.
Julio Deutsch je suosnivač atelijera Hönigsberg &amp; Deutsch. Studirao na bečkoj Technische Hochschule kod Heinricha Ferstela i Karla Königa. Diplomirao je 1882. 
Nakon školovanja jedno vrijeme prakticira u Parizu. S preporukom Hermanna Helmera 1888. dolazi u Zagreb u atelijer Kune Waidmanna. Od 1889. radi u zajednici s Leom Hönigsbergom. 
Atelijer Hönigsberg &amp; Deutsch vodeći je zagrebački arhitektonski atelijer na prijelazu 19. – 20. stoljeće. Atelijer je realizirao čitav niz značajnih ostvarenja u duhu kasnog historicizma i secesije. U atelijeru su radili mnogi suradnici među kojima i nekoliko vodećih arhitekata s početka 20. stoljeća poput Vjekoslava Bastla, Otta Goldscheidera i Ivana Štefana.
Nakon smrti Lea Hönigsberga, 1911., vodstvo atelijera preuzima Julio Deutsch, a nakon njegove smrti 1922. atelijer nasljeđuje njegov sin Pavao Deutsch. Godine 1923. Pavao Deutsch se udružuje s arhitektom Aleksandrom Freudenreichom u atelijer Freudenreich &amp; Deutsch.

</doc>
<doc id="100079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100079" title="Temida">
Temida

Temida ili Temis (grč. , "Thémis"), u grčkoj mitologiji Titanida, je i božica pravednosti, Gejina i Uranova kći, majka Suđenica i Hora. Temidini atributi su vaga i mač, a njen pandan u rimskoj mitologiji je Justitia.
Etimologija.
Temidino grčko ime znači "zakon prirode", "red". Po njoj je nazvan asteroid 24 Themis.
Karakteristike.
Temida je bila utjelovljenje božanskog poretka, zakona i običaja. Kad bi se Temidu zanemarilo, Nemezida bi se osvetila. Za razliku od Nemezide, Temida nije osvetoljubiva, ona je "slatkih obraza", prva koja je ponudila Heri piće kad se vratila na Olimp zbog Zeusovih prijetnji ("Ilijada").
Temida predstavlja pravilan odnos između muškarca i žene, osnovu pravilno uređene obitelji. Suci su često bili znani kao "themistopoloi" ("Temidine sluge"). Ona je osnova reda i na Olimpu, a Hera ju je često nazivala damom.
Mitologija.
Sa Zeusom ili Okeanom majka je Hora i Mojra (Suđenica). Također, ona je rekla Deukalionu i Piri da bacaju kamenje kako bi nastali novi ljudi.

</doc>
<doc id="100080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100080" title="Hundertwasser">
Hundertwasser



</doc>
<doc id="100084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100084" title="Josip Altman">
Josip Altman

Josip Altman (Graz, 1831. – ? 1891.), hrvatski arhitekt.
Josip Altman bio je Kraljevski nadinženjer i gradski zastupnik u Zagrebu (1885. – 1889.), član Kluba inžinira i arhitekta, njegov potpredsjednik (1884. – 1887.) i predsjednik (1888. – 1891.). 
S Buklom sastavio je Rječnik njemačko - hrvatskog tehnološkog nazivlja (Zagreb 1881.) i Građevni pristojbenik (1882.).

</doc>
<doc id="100085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100085" title="Tupoljev Tu-160">
Tupoljev Tu-160

Tupoljev Tu-160 (NATO naziv: "Blackjack") je nadzvučni teški bombarder s promjenjivom geometrijom krila dizajniran u bivšem SSSR-u. Najteži je borbeni zrakoplov ikad napravljen. Sličan američkom B-1 Lancer, Tu-160 je složeniji, dvostruko brži i može ponijeti više korisnog tereta. Zadnji je strateški bombarder dizajniran u bivšem SSSR-u. U uporabu je ušao 1987. godine i još se proizvodi.
Razvoj.
Prvi natječaj za razvoj nadzvučnog strateškog bombardera raspisan je 1967. a cilj je bio razviti zrakoplov s brzinom krstarenja od 3 Ma kako bi konkurirao američkom programu XB-70 Valkyrie. Kasnije su dizajneri shvatili da će novi zrakoplov biti preskup pa su odlučili sniziti kriterije, a u međuvremenu američki XB-70 program je već bio prekinut.
SSSR je 1972. službeno objavio zahtjev za novim višemisijskim bombarderom s promjenjivom geometrijom krila i maksimalnom brzinom od 2,3 Ma kao odgovor na američki program B-1 Lancer. Tupoljevov dizajn, 160M, bio je dizajniran kao leteće krilo, a konkurenti su mu bili Mjasiščev M-18 i Suhojev dizajn T-4. Mjasiščevov dizajn koji je koristio promjenjivu geometriju krila bio je ocijenjen kao najuspješniji, dok je bilo poznato da samo Tupoljev može kvalitetno izvesti ovako složen projekt, stoga je proizvodnju 1973. preuzeo Tupoljev ali s Mjasiščevovim dizajnom.
Nakon nesreće s XB-70, SAD je pokrenuo program razvoja novog bombardera B-1 Lancer. Vidjevši američke napore oko novog bombardera, SSSR je također počeo razvijati novi bombarder koji bi bio superioran u odnosu na američki. Glavni komitet je 1977. godine prihvatio dizajn te je prvi let je obavljen 18. prosinca 1981. Početak proizvodnje je odobren 1984. u tvornici Kazan Avijacije. Izvorno je proizvodnja zrakoplova oznake Tu-160 (tvornička oznaka Proizvod 70) bila planirana na oko 100 zrakoplova, no na kraju zbog raspada SSSR-a ih je napravljeno samo 35, uključujući i tri prototipa. 
Drugi prototip je izgubljen prilikom testiranja 1987. s tim da se posada uspješno katapultirala iz zrakoplova. Kasnije je proizvodnja usporena zbog nedostatka sredstava, a 1994. je konačno prekinuta. Danas se u tvornicama još uvijek nalazi nekoliko nedovršenih zrakoplova koji su u dobrom stanju, te bi ako dobiju sredstava mogli biti završeni.
Nakon raspada SSSR-a i u vremenu ekomomskog kaosa početkom 1990-tih, vlada SAD-a s još nekim saveznicima poput Velike Britanije, uz odobrenje tadašnjeg ruskog predsjednika Borisa Jeljcina, je pokrenula i financirala program Nunn-Lugar kojemu je bio za cilj uništiti sovjetsko strateško naoružanje, uključujući i bombardere Tu-160 pod izlikom da ne padnu u ruke terorista. Uništeno je desetak bombardera Tu-160 od kojih su neki imali samo 100 sati leta.
Dizajn.
Tu-160 vanjskim izgledom djelomično podsjeća na američki B-1 Lancer, no Tu-160 je dosta veći, brži, ima veći domet i može nositi više korisnog tereta. Pokreću ga četiri Kuznjecov NK-321 turbofan motora s naknadnim sagorijevanjem te na većim visinama može postići brzinu malo veću od 2 Ma. Po samim specifikacijama NK-321 je najjači mlazni motor na svijetu s potiskom od 137,3 kN, odnosno 245 kN s naknadnim izgaranjem. Za duge misije, u nosu ima ugrađenu sondu za nadolijevanje goriva u letu, no ovo se rijetko koristi jer ima veliki unutarnji kapacitet goriva od 130 tona što je dovoljno za 15 sati leta pri brzini krstarenja od 850 km/h (0,77 Ma). 
Iako je Tu-160 dizajniran da ima smanjen radarski i infracrveni odraz, nije pravi „stealth“ zrakoplov. No unatoč tomu, 25. travnja 2006. ruski zapovjednik Igor Khorov je objavio da su Tupoljevi Tu-160 uspjeli ući u zračni prostor arktičkog sektora SAD-a bez da su bili detektirani, što je dovelo do istrage unutar Američkog ratnog zrakoplovstva.
Tu-160 ima dva radara. Napadački radar "Obzor-K" (NATO naziv Clam Pipe) te "Sopka" radar za praćenje terena koji se koristi za automatski let pri niskim visinama. Za bombardiranje koristi optoelektronski nišan, a oprema za elektronsko ratovanje uključuje aktivne i pasivne ometače.
Posadu čine 4 člana (pilot, kopilot, operater naoružanja te obrambeni operater) koji sjede na K-36DM sjedalima za katapultiranje. Pilot zrakoplovom upravlja palicom, no instrumenti su analogni te pilotska kabina nema ni HUD ("Heads Up Display"). 2003. je objavljeno da će se modernizirati svi zrakoplovi što uključuje novu avioniku te mogućnost nošenja najmodernijeg naoružanja. Naoružanje se drži u unutarnjem prostoru, kapaciteta 20.000 kg slobodnopadajućih bombi ili na rotoru za lansiranje raketa. Dio naoružanja može nositi i izvan trupa što mu daje ukupnu nosivost od 45.000 kg te ga čini najtežim bombarderom na svijetu. 
1994. u Singapuru je predstavljena komercijalna demilitarizirana verzija Tu-160SK.
Povijest korištenja.
Tu-160 je prvi put javnosti prezentiran tijekom parade 1989. a već u razdoblju od jedne godine je postavio 44 svjetska rekorda u svojoj klasi. Dalekometni letovi započinju u travnju 1987. Do 1991. 19 zrakoplova je bilo smješteno u 184. regimentu teških bombardera u Ukrajini gdje su zamjenjivali Tu-16 i Tu-22M. U siječnju 1992. Boris Jeljcin prekida proizvodnju s 35 proizvedenih zrakoplova do tada, a 19 od tih 35 su pripali Ukrajini koja je 1999. 8 zrakoplova vratila Rusiji u zamjenu za oprost dugova. Ostali su uništeni u sklopu dogovora o neširenju oružja za masovno uništenje. Sačuvan je samo jedan trup koji se koristi kao izložak.
Druga ruska jedinica (121. teško bombarderska) naoružana s Tupoljevima Tu-160 je formirana u Engelsu 1992. no do 1994. je primila samo šest zrakoplova. Između 1999. i 2000. 121. jedinici je dodijeljeno još osam zrakoplova koji su vraćeni iz Ukrajine.
Prvo borbeno krštenje Tu-160 je imao 2015. u Siriji gađavši zapovijedna mjesta terorističkih skupina dalekodometnim krstarećim raketama, što je izvedeno s nevjerojatnom preciznošću.
Budućnost.
Tu-160 je predviđen za modernizaciju već početkom 1990-tih, no nakon raspada SSSR-a ta modernizacija je u više navrata odgađana i još danas nije dovršena. Modernizirani bombarder bi se zvao Tu-160M, a dobio bi u potpunosti novu elektroniku, nove radare i poboljšane motore NK-74. Potkraj 2000-tih, prvi Tu-160 je konačno moderniziran na Tu-160M standard, no ta modernizacija nije ni približno ekstenzivna kao što je bila predviđena 1990-tih. Modernizirani Tu-160M zrakoplovi dobili su samo mogućnost nošenja novih krstarećih raketa, a velika većina elektronike, radari, motori i ostale komponente su iste kao i kod prvotnih Tu-160 inačica.
U 2015. godini rusko Ministarstvo obrane je najavilo kupnju 50 novih i moderniziranih zrakoplova Tu-160, odnosno Tu-160M2. Prvi prototip je prikazan već krajem 2018. Pretpostavlja se da to nije novi zrakoplov jer Rusija zbog brojnih problema nema mogućnost ponovno pokrenuti proizvodnju Tu-160, već da je to jedan od sveukupno 3 nedovršena prototipa koji su proizvedeni za vrijeme SSSR-a i čuvani u hangarima. Problematika oko proizvodnje novih bombardera Tu-160 je najviše vezana uz nedostatak novca uzrokovanog lošom ekonomskom politikom i ogromnom korupcijom, izostanak nužne modernizacije proizvodnih pogona i nedostatak stručnjaka i kvalificiranog osoblja koji su 1990-tih zbog ekonomskog kolapsa odselili na zapad. Sve to upućuje na zaključak da je mala vjerojatnost da će Rusija uspjeti proizvesti (odnosno dovršiti) više od 3 nova bombardera Tu-160.

</doc>
<doc id="100089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100089" title="Minimalni polinom">
Minimalni polinom

U različitim područjima matematike, minimalni polinom objekta "a" je u određenom smislu normirani polinom "p" najmanjeg mogućeg stupnja takav da je "p"("a") = 0. Posebno je značajan pojam minimalnog polinoma u linearnoj algebri i teoriji polja.
Linearna algebra.
U linearnoj algebri, minimalni polinom kvadratne matrice "A" je monični polinom "p" najmanjeg mogućeg stupnja takav da je
Svaka matrica "A" ima jednoznačno određen minimalni polinom; on se najčešće označuje sa μ"A". Minimalni polinom matrice dijeli svaki od polinoma koji je poništavaju, tako da se može odrediti i kao njihov najveći zajednički djelitelj, odnosno kao monični generator glavnog ideala
u prstenu polinoma "K"["X"].
Slične matrice imaju jednake minimalne polinome. Minimalni polinom linearnog operatora "L" je minimalni polinom bilo koje od njegovih matrica (koje su sve međusobno slične). Istovremeno, to je i monični polinom "p" najmanjeg stupnja takav da je "p"("L") = 0.
Minimalni i karakteristični polinom matrice imaju jednake skupove nula, moguće različitih kratnosti. Drugi način da se iskaže ovo svojstvo je relacija
Relacija μ"A" | φ"A" je posljedica Cayley-Hamiltonovog teorema, prema kojem je φ"A"("A") = 0. Na osnovu ovog svojstva, minimalni polinom matrice se u praksi najčešće nalazi tako što se prvo izračuna i na čimbenike razloži njen karakteristični polinom, a zatim se minimalni polinom traži među njegovim djeliteljima s istim skupom nula. Minimalni polinom kvadratne matrice reda "n" je stupnja najviše "n".
Minimalni polinom, svojstvene vrijednosti i kanonski oblici matrice.
Nule karakterističnog, pa dakle i minimalnog, polinoma matrice su njene svojstvene vrijednosti. Posebice, ako "n" × "n" matrica ima "n" različitih svojstvenih vrijednosti λ1, λ2, ..., λ"n", tada se njen minimalni i karakteristični polinom podudaraju i oba su jednaka
Općenito, svaka matrica ima Jordanov normalni oblik, jednoznačno određen do na redoslijed blokova, po nekoliko njih za svaku svojstvenu vrijednost matrice, i koja joj je slična, te tako ima isti minimalni i karakteristični polinom. Ako matrica "A" ima svojstvene vrijednosti λ1, λ2, …, λ"k" s algebarskim kratnostima "r"1, "r"2, …, "r""k" (tako da je "r"1 + "r"2 + ... + "r""k" = "n"), i ako su, za svako 1 ≤ "i" ≤ "k", ν1("i") ≤ ν2("i") ≤ …, ≤ ν"si"("i") dimenzije Jordanovih blokova koji odgovaraju svojstvenoj vrijednosti λ"i" (tako da je ν1("i") + ν2("i") + ... + ν"si"("i") = "r""i"), tada je
Posebno se minimalni i karakteristični polinom matrice podudaraju ako i samo ako svakoj njenoj svojstvenoj vrijednosti odgovara po točno jedan Jordanov blok, odnosno ako i samo ako su geometrijske kratnosti svih svojstvenih vrijednosti (za svojstvenu vrijednost λ"i" to je "s""i", broj odgovarajućih Jordanovih blokova) jednake 1.
Matrica je dijagonalizabilna nad nekim poljem "F" ako i samo ako je njen minimalni polinom umnožak različitih linearnih faktora nad "F".
Matrice kod kojih se minimalni i karakteristični polinom podudaraju se pogodno karakteriziraju upravo kao matrice koje su slične nekoj cikličkoj matrici; linearni operatori koji odgovaraju takvim matricama se i sami nazivaju cikličkim operatorima. Općenito, ako su "A"1, "A"2, ..., "A""l" kanonski ciklički blokovi matrice "A" i φ1 | φ2 | ... | φ"l" njihovi karakteristični (i istovremeno minimalni) polinomi, tzv. invarijantni djelitelji matrice "A", tada je
Poopćenja.
Rabeći teorije Galoisa se ustanovljava da minimalni polinom matrice ne ovisi od polja nad kojim se ona promatra: ako je "K" potpolje nekog polja "L" i "A" matrica nad poljem "K", tada je minimalni polinom matrice "A" kao matrice nad poljem "K" istovremeno i njen minimalni polinom kao matrice nad poljem "L".
Minimalni polinom se definira i za matrice nad bilo kojim glavnoidealskim prstenom "S" kao generatorom ideala polinoma koji poništavaju matricu "A" u prstenu polinoma "S"["X"], za koji se pak dokazuje da je onda i sam glavnoidealski; u tom slučaju on je definiran jednoznačno do na množenje jedinicama prstena "S".
Minimalni polinom se također može definirati i za linearne operatore "L" na prostorima proizvoljne (moguće beskonačne) dimenzije kao monični polinom "p" najmanjeg stupnja takav da je "p"("L") = 0, ako takav polinom postoji. Na primjer, u funkcionalnoj analizi, svaki operator projekcije "P" u prostoru proizvoljne dimenzije je idempotentan, pa zadovoljava jednadžbu "P"2 − "P" = 0. Stoga je njegov minimalni polinom uvijek jedan od polinoma "X" (za operator projekcije na nul-potprostor), "X" −1 (za identični operator) ili "X"2 − "X" (za sve ostale operatore projekcije).

</doc>
<doc id="100090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100090" title="Beatbox">
Beatbox

Beatbox (eng. beatboxing) je vrsta vokalne perkusije, koja oponaša zvukove raznih instrumenata, koristeći usta i glas. 
Uspješnost umjetnika beatboxa odlikuje se proizvođenjem što većega spektra zvukova i muzikalnosti kako bi što više sličilo pjesmi. Beatbox danas je povezan najviše s hip-hopom, uglavnom svrstan u 5. element, iako se pojavljuje i u drugim žanrovima glazbe. Naziv “beatbox“ ponekad se koristi kao naziv za sve vokalne perkusije zajedno. Na beatboxu su neki pioniri rep-a počeli repati.

</doc>
<doc id="100092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100092" title="MiG-29">
MiG-29

Mikojan Gurjevič MiG-29 (Ruski: МиГ-29, NATO-va oznaka: Fulcrum) je višenamjenski lovački avion dizajniran za preuzimanje nadmoći u zračnom prostoru tadašnjeg SSSR-a. Razvijan je tijekom 1970-ih u zavodu Mikojan, a u uporabu ulazi 1983. godine. Nakon raspada SSSR-a ostaje u uporabi u Ruskom ratnom zrakoplovstvu.
Razvijen je kako bi bio konkurencija američkom Hornetu i F-16.
Razvoj.
U kasnim 1960-ima, američko ratno zrakoplovstvo započelo je razvoj lovca nove generacije u sklopu programa "Fighter Experimental (FX)". Svjesni da dosadašnji zrakoplovi neće moći konkurirati novom američkom lovcu, sovjetska je vlada 1969. godine objavila zahtjev za razvoj teškog lovca pod oznakom PFI ("Perspektivnij Frontovoj Istrebitelj").
Projektu su pristupili biroi Mikojan i Suhoj, oba bazirajući svoje dizajnove prema preporukama Centralnog aerodinamičkog i hidrodinamičkog instituta ("CAGI"). Generalno, tražio se zrakoplov s velikim doletom, sofisticiranim oružjem i sustavom upravljanja vatre, visoke manevarske sposobnosti i mogućnost djelovanja s kratkih i nepripremljenih uzletišta.
Kako je uskoro postalo jasno da se traženo ne može inkorporirati u jedan zrakoplov, Artjom Mikojan je uspješno izlobirao da se projekti podijeli u dva dijela: "teški" T-PFI i "laki" L-PFI.
Iako je OKB MiG razvio nekoliko dizajneva T-PFI, izrada dotičnog pripala je Suhoju koji ga je realizirao u obliku Suhoja Su-27. Mikojanu je za to vrijeme naloženo da nastavi razvijati L-PFI iz kojeg je naposljetku nastao MiG-29. Glavni zadatak bio mu je u službi Frontovske Avijacije zamijeniti lovce/bombardere MiG-21, MiG-23, Su-7 i Su-17.
Prvi prototip (9-01) novog zrakoplova poletio je 6. listopada 1977. s Aleksandrom Fjedotovim za kontrolama. Uslijedila su tri nova prototipa s oznakama od 9-02 do 9-04. Treći prototip izgubljen je 15. lipanja 1978. nakon što mu se zapalio motor. Zamijenio ga je novi zrakoplov 9-08 koji je 31. listopada 1980. izgubljen pod sličnim okolnostima. U oba slučaja, pilot se uspješno katapultirao.
Zapadne obavještajne službe prvi su put vidjele novi zrakoplov u studenom 1977. Kako u to vrijeme točno ime nije bilo poznato, dodijeljena mu je oznaka Ram-L, prema gradu Ramenskoju u čijoj je blizini primjećen.
Razvojne prototipove popratilo je devet predprodukcijskih zrakoplova od kojih je svaki noviji bio bliže modelu za serijsku proizvodnju. Prvi zrakoplovi u operativnu uporabu ušli su u lipnju 1983. pod oznakom MiG-29 (9-12).
Nakon detaljnijeg uvida u novi zrakoplov, MiGovi-29 prve generacije dobili su NATO-ovu oznaku Fulcrum-A. Zapadnoj javnosti prvi je put demonstriran tijekom posjeta Finskoj 2. srpnja 1986.
Opis.
Dizajn.
Zrakoplov je izrađen većinom od legura aluminija, dok su samo neki dijelovi iz kompozitnih materijala. Strijelasta krila su ugrađena u sredini trupa. Zrakoplov je karakterističan i po izduženom korijenu krila koji se proteže prema nosnom dijelu. Vodoravni stabilizatori se okreću preuzimajući tako uz stabilizaciju zrakoplova i ulogu kormila visine. Okomiti stabilizatori smješteni su na vanjskim dijelovima motora. Na napadnim rubovima krila ugrađena su automatska predkrilca. Krilca su na samim izlaznim rubovima vrhova krila. Kontrole su pokretane hidraulički, a oko svoje tri osi zrakoplov je upravljiv i preko automatskog pilota.
Pogonska grupa.
MiG-29 ima dva široko postavljena turbo-ventilatorska motora od kojih svaki stvara 50,0 kN potiska. S naknadnim sagorijevanjem motori dosežu snagu i do 81,3 kN. Aerodinamički oblikovan prostor između motora proizvodi uzgon što uveliko pomaže njegovoj okretnosti. Kroz romboidne usisnike motor je opskrbljivan zrakom, a usisnik je promjenjivog presjeka te se pokretnim sklopom može u slučaju slijetanja i uzlijetanja s lošijih terena potpuno zatvoriti, što sprječava usisavanje stranih predmeta. Zrak za motor tada ulazi kroz posebne rešetkaste otvore na stražnjem dijelu koji se automatski otvaraju. Na novijim inačicama ti zadnji otvori su izbjegnuti postavljanjem "sita" u glavne uvodnike zraka.
Dolet i sustav goriva.
Originalni MiG-29B mogao je ponijeti samo 4365 litara goriva u 6 razmještenih spremnika, četiri u trupu zrakoplova i po jedan u svakom krilu. S toliko goriva zrakoplov je imao vrlo mali radijus djelovanja. Dolet mu se povećavao dodatnim odbacivim spremnikom od 1150 litara. Sljedeće rješenje je bilo ugradnja sustava za nadopunu goriva tijekom leta. Na nekim MiG-ovima urađen je redizajn zadnjeg dijela trupa kako bi se ugradili dodatni integrirani spremnici.
Pilotska kabina.
Piloti sjede u izbacivim sjedištima koji se mogu aktivirati na nultoj visini (piloti se mogu sigurno katapultirati iz kabine dok je zrakoplov na zemlji). Uz zaslon ispred pilotskog vjetrobranskog stakla (rus. "индикатор на лобовом стекле, ИЛС" "- indikator na lobovom stjekle, ILS", eng. "head up display, HUD"), tj. čeoni zaslon, kabina je opremljena s uobičajenim pokazivačima. Težnja je očito bila napraviti pilotsku kabinu što sličnijom onoj na MiG-u 23 za lakši prijelaz pilota na novi tip zrakoplova. Od svih prethodnih ruskih lovaca MiG-29 ima najbolju vidljivost iz pilotske kabine uzdignute iznad trupa zrakoplova. Daljnja modernizacija modela uključuje elektronične zaslone s modernim višefunkcionalnim LCD-zaslonima umjesto klasičnih pokazivača, tzv. staklena kabina (eng. glass cockpit).
Inačice.
MiG-29 (9-12)
MiG-29A (9-12A)
MiG-29B (9-12B)
MiG-29UB (9-51)
MiG-29S (9-12S)
MiG-29SD (9-12SD)
MiG-29SE (9-12SE)
MiG-29S (9-13S)
MiG-29SE (9-13SE)
MiG-29SM (9-12SM)
MiG-29SMT (9-17)
MiG-29M (9-15)
MiG-29ME (MiG-33)
MiG-29KVP (918)
MiG-29K (9-31)
MiG-29KU
MiG-29KUB
Operativna uporaba.
MiG-29 prvi puta je predstavljen javnosti u Finskoj u srpnju 1986. U rujnu 1988. dva primjerka zrakoplova izložena su na aeromitingu u Velikoj Britaniji. Sljedeće 1989. godine tijekom prvog tjedna aeromitinga u Parizu MiG-29 sudjeluje u incidentu i ruši se. Pariška prezentacija bila je tek drugo javno pokazivanje sovjetskih lovaca od 1930. godine. Zapadni promatrači bili su impresionirani osobinama i mogućnostima zrakoplova.
Na MiGu-29 su u Zaljevskom ratu letjeli i irački piloti. Prema USAF-u, pet zrakoplova je srušeno. Za rušenje zrakoplova više je kriva slaba obuka pilota, loša protuzračna obrana i loše održavanje nego njegova sama kvaliteta. Osam pilota MiGa-29 prebjeglo je u Iran gdje i danas lete u Iranskim zračnim snagama.
Kubanski MiG-29 srušio je dva civilna zrakoplova Cessna 337 1996. kada su se spomenuti zrakoplovi približili kubanskom zračnom prostoru.
MiGovi u sirijskim zračnim snagama patroliraju iznad Sirije i Libanona. Sirijski piloti hvale mogućnosti zrakoplova i njegov sustav naoružanja.
Indijski MiGovi sudjelovali su u ratu u Kašmiru. Bili su zračna podrška za Mirage 2000-ove koji su ispuštali laserski navođene bombe na neprijateljske ciljeve. Indijske zračne snage modificirale su MiG-29 i uspješno testirale ispaljivanje rakete zrak-zrak s njegovih nosača. Indijski zrakoplovi su i prije kašmirskog rata bili opremljeni opremom za samozaštitu (""Chaff" - listići metalne folije koji se izbacuju iz zrakoplova radi ometanja neprijateljskih radara koji te listiće prepoznaje kao objekt; "Flare"" – mnoštvo svjetlećih raketa za zavaravanje navođenih raketa).
SFRJ i SRJ.
Bivša SFRJ kupila je krajem 1987. 14 MiGova-29 i 2 MiG-29UB. Jedina jedinica opremljena s njima bila je 127. eskadrila s Batajnice. Prvi zrakoplovi stigli su u SFRJ 24. rujna 1987. bez oznaka. Radilo se o dva dvosjeda kojima su uskoro dodane oznake te evidencijski brojevi 18301 i 18302. U jugoslavenskom zrakoplovstvu, jednosjedni MiG-29 označavani su kao L-18, a dvosjedi kao NL-18. Glavna skupina od 14 jednosjeda stizala je u dva navrata 22. i 28. prosinca iste godine. Zbog predviđanja da će se u budućnosti zrakoplovstvo svesti na manje od 100 operativnih lovaca, za razdoblje od 1995. do 2000. razmatrana je kupnja dodatnih MiGova-29. To se međutim zbog skorog raspada države nikada nije ostvarilo.
Izbijanjem sukoba u Hrvatskoj, MiGovi su napadali ciljeve na području Slavonije tijekom čega su tri i oštećena zbog djelovanja hrvatskih snaga. Svih 16 zrakoplova preživjelo je sukob te su nastavili letjeti u sastavu zrakoplovstva Savezne Republike Jugoslavije. Tijekom sankcija koje su uvedene prema SRJ zbog sudjelovanja u agresiji na Hrvatsku i BiH, zrakoplovi nisu redovno održavani te je 1999.-u dočekao samo mali broj potpuno ispravnih zrakoplova.
Novo ratno djelovanje imali su za vrijeme bombardiranja SRJ u sklopu operacije Saveznička Sila. Već prve noći 24. ožujka 1999., od pet MiGova-29 koliko ih je poletjelo, tri su oborena, jedan je oštećen i jedan je sletio s teškim kvarovima. Sljedeći dan oborena su i dva zrakoplova koja su zalutala u bosanskohercegovački zračni prostor. Nakon stanke od gotovo mjesec dana, jedan jugoslavenski MiG-29 poletio je 4. svibnja kako bi presreo NATO-ove zrakoplove na području Valjeva. Ponovljeni kvarovi na zrakoplovu rezultirali su u tome da je oboren uz pogiblju pilota. Do završetka bombardiranja, dodatna četiri zrakoplova uništena su na tlu dok je jedan izgubljen tijekom letnih testiranja.
Njemačka.
Prva zemlja Varšavskog pakta koja je opremljena s MiGom-29 bila je Istočna Njemačka.
Padom komunizma i ujedinjenjem dviju Njemački, prelaze u sastav Luftwaffea. Uslijedile su brojne simulacije zračnih borbi protiv zapadnih zrakoplova tipa F-15, Tornado GR.1. Nakon redizajna na NATO-ove standarde od strane Daimler Chrysler Aerospacea zrakoplovi dobivaju oznaku MiG-29G i MiG-29GT.
Nakon prizemljenja MiG-21 i MiG-23 u 2003. godini poljske zračne snage ostale su na samo 22 zrakoplova MiG-29 za presretanje u zračnom prostoru. Broj se povećao preuzimanjem 23 zrakoplova od Luftwaffeа. Od 45 zrakoplova (od kojih je osam za trening) Poljska je najveći korisnik MiG-ova-29 u NATO-u.
1997. Amerika je kupila 21 MiG-29 od Moldavije radi ispitivanja i testiranja. 14 zrakoplova je serije "S" koja je opremljena s aktivnim radarom za ometanje i mogućnosti nošenja nuklearnog naoružanja. Jedan od motiva kupnje tih zrakoplova je bilo sprječavanje njihove prodaje "nepoželjnim državama" kao npr. Iranu.

</doc>
<doc id="100097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100097" title="Mig-29">
Mig-29



</doc>
<doc id="100099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100099" title="Cleveland Cavaliers">
Cleveland Cavaliers

Cleveland Cavaliers (poznata i pod nazivom Cavs) američka je profesionalna košarkaška momčad iz grada . Momčad nastupa u profesionalnoj američko-kanadskoj NBA ligi od 1970. godine. 
Svoj prvi naslov prvaka Istočne konferencije momčad je osvojila 2007. godine, a drugi 2015. godine svladavši momčad Atlanta Hawks ukupnim rezultatom 4-0. Naslov najbolje momčadi Centralne grupe nakon regularnog dijela sezone osvojili su dva puta, 1976. (49-33), te 2009. godine (66-16)
Povijest franšize.
Početci (od 1970. do 1980.).
Pristupili su NBA ligi 1970. godine pod vlasništvom Nickia Miletia. Igrali su u Cleveland Areni pod vodstvom trenera Billa Fitcha te su na kraju sezoni imali najgori omjer pobjeda i poraza 15-67. Iduće sezone uprava kluba nadala se stvoriti momčad oko izvrsnog igrača Austina Carra koji je postavio brojne rekorde na sveučilištu. Nažalost, Carr je imao brojne ozljede noge koje su ga spriječile da postane izvrstan profesionalni igrač. Iduće sezone napravili su napredak i ostvarili omjer 23-59. U trećoj sezoni ostvarili su omjer 32-50 a u četvrtoj malo su nazadovali i ostvarili omjer 29-53. 1974. godine preselili su se u potpuno novu dvoranu Richfield Coliseum. Te sezone Cavsi su ostvarili omjer 40-42 i zamalo ostvarili doigravanje. U sezoni 1975./76. Cavsi su s igračima poput Austina Carra, Binga Smitha, Jima Chonesa, Dicka Snydera i dovedenog Nate Thurmonda ostvarili omjer 49-33 i osvojili divizijski naslov. Fitch je dobio nagradu za trenera godine zbog prvog nastupa u doigravanju. U doigravanju prošli su Washington Bulletse rezultatom 4-3, a ova serija prozvana je "Miracle of Richfield" zbog brojnih i odlučujućih šuteva u zadnjim sekundama susreta. Zbog ozljeda Cavsi su izgubili u finalu Istočne konferencije od kasnijih prvaka Boston Celticsa. Iduće dvije sezone Cavsi su ostvarili 43 pobjede ali obje godine nisu napravili ništa u doigravanju. Nakon sezone 1978./79. i omjera 30-52 Fitch je dao ostavku s mjesta glavnog trenera. U sezoni 1979./80. pod vodstvom Fitcheva nasljednika Stana Albecka i omjera 37-45, Mileti je prodao svoj dio kluba Joeu Zingaleu.
Dolazak Teda Stepiena (od 1980. do 1983.).
1980., nakon nekoliko mjeseci, Zingale prodao je klub Tedu Stepienu. Stepienove godine na čelu kluba obilježene su s brojnim neuspjelim zamjenama, propuštenim prvim izborima na draftu te nekoliko pokušaja premještanja i preimenovanja kluba u druge gradove. Imao je plan preimenovati klub u "Ohio Cavaliers" te odobriti odigravanje utakmica ne samo u Clevelandu nego u New Yorku, Buffalu i Pittsburghu. Novonastali kaos u upravi kluba pokazao se i na terenu. Cavsi su ostvarili omjer 28-54. Iduća sezona nije bila nimalo bolja, a omjer se pogoršao na 15-67. U sezoni 1981./82. Cavsi su izgubili zadnjih 19 utakmica i 5 utakmica na početku sezone 1982./83 te tako postavili rekord po broju izgubljenih utakmica zaredom (24). Nakon napretka omjera na 23-59 publika je i dalje bila ispod prosječna. Stepien je došao na novu suludu ideju te premjestiti klub u Toronto te ga preimenovati u "Toronto Towers" ali su braća Gund spasili i preuzeli Cleveland sredinom 80-ih. Promijenili su boje i dresove kluba te uveli skraćenicu "Cavs."
Novi izgled (od 1983. do 1993.).
Pod vodstvom Georga Karla Cavsi su se vratili na stare staze slave i ostvarili doigravanje 1985. godine gdje su izgubili u prvom krugu od kasnijih prvaka Boston Celticsa. 1986. Karl je dobio otkaz nakon samo 66 utakmica u sezoni. Privremena zamjena za Karla bio je Gene Littles koji je Cavse zamalo odveo do doigravanja. Nakon kraja sezone počelo je obnavljanje momčadi. 1986. oslonac momčadi činili su Brad Daugherty, Mark Price, Ron Harper i Larry Nance te su pod vodstvom trenera Lennya Wilkensa predvodili Cavse do osam doigravanja u devet godina i 50+ pobjeda u regularnom dijelu sezone. U doigravanju 1989. godine protiv Chicago Bullsa Cavsi su izgubili u prvom krugu su rezultatom serije 3-2. U zadnjoj petoj utakmici Cavsi su vodili jedan razlike tri sekunde prije kraja, a Bullsi su zvali timeout. Nakon toga lopta je došla do Jordana koji je pogodio sa zvukom sirene za pobjedu Bullsa. Ponovni uspjeh Cavsa dogodio se u sezoni 1991./92. kad su u regularnom dijelu sezone ostvarili omjer 57-25 te na kraju ispali u finalu Istoka od Bullsa rezultatom 4-2.
Sezone bez uspjeha (od 1993. do 2003.).
Uskoro nakon umirovljena Daughertya, Pricea i Nancea, Cavsi su izgubili važne igrače i više nisu bili u stanju ostvariti doigravanje. Nakon sezone 1992./93. gdje su Cavsi ostvarili omjer 54-28 i ispali u polufinalu Istoka od Bullsa, Lenny Wilkens je napustio mjesto glavnog trenera i otišao u Atlanta Hawkse. Na početku sezone 1993./94. uprava kluba zaposlila je Mikea Fratella na mjestu glavnog trenera. Time su Cavsi postali najbolja obrambena momčad predvođena razigravačem Terellom Brandonom dok su u napadu imali polovičnog uspjeha. Cavsi su osigurali doigravanje ali su ispali u prvom krugu. 1994. godine Cavsi su se preselili u novo otvorenu Gund Arenu s 20 562 sjedećih mjesta koja je kasnije bila i domaćin All-Star utakmice 1997. Kasnije su u momčad dovedeni Žydrūnas Ilgauskas i Shawn Kemp ali bez većeg učinka. Fratello je uskoro dobio otkaz s mjesta glavnog trenera. Unatoč dolascima Andrea Millera, Brevina Knighta, Chrisa Mihma i Carlosa Boozera, Cavsi su sezonu 2002./03. završili s trećim najgorim omjerom u povijesti NBA lige. Najgori mogući udarac za Cavse dogodio se 16. ožujka 2003. u utakmici s Utah Jazzerima. Cavsi su vodili rezultatom 120-95 kada je nekoliko sekundi prije kraja utakmice Ricky Davis dobio loptu te krenuo i šutirao na svoj koš kako bi skupio još jedan skok i ostvario triple-double. Nakon tog nesportskog čina igrač Utah Jazzera DeShawn Stevenson teško je faulirao Rickya Davisa. Taj skok mu se nije priznao jer pokušaj šuta na svoj koš se ne ubraja kao skok. Suci su bili zbunjeni tim događajem pa su odlučili nastaviti igru. Tim sebičnim činom Davis si je priskrbio zamjenu u drugi klub te je tim događajem počela izgradnja nove momčadi.
Dolazak LeBrona Jamesa (2003. – 2010.).
Nakon nekoliko sezona bez uspjeha momčad Cavsa potonula je na dno lige te je tako zaradila lottery pick. Nakon još jedne razočaravajuće sezone 2002./03. Cavsi su dobili prvi izbor na draftu. Cavsi su izabrali srednjoškolskog fenomena i budućeg najkorisnijeg igrača lige LeBrona Jamesa. 2003. godine promijenjene su boje i dresovi kluba. Nakon Jamesovih odličnih nastupa i osvajanja nagrade za novaka godine ponovno se pobudila nada za vraćanje kluba u vrh lige i početak nove franšize s glavnim vođom LeBronom Jamesom. Nada se povećala u sezoni 2004./05. kada je James povećao svoje brojke i poboljšao svoju igru. Unatoč gubitku Boozera, Ilgauskas i Gooden su trebali nadomjestiti to pod košem. Nakon obećavajućeg starta momčad je počela padati nakon otpuštanja trenera i izvršnog direktora. Cavsi su propustili doigravanje, izjednačeni s Netsima koji su imali bolji međusobni omjer. 2005. godine dogodile su se velike promjene u klubu. Doveden je novi trener Mike Brown te novi izvršni direktor Danny Ferry. Cavsi su doživjeli uspjeh te su se uspjeli plasirati u doigravanje prvi puta nakon 1998. godine. Nakon pobjede u prvom krugu protiv Washington Wizardsa te nadoknade dva poraza i pobjeda u petoj utakmici protiv Detroit Pistonsa nisu uspjeli osvojiti konferencijsku titulu te su izgubili rezultatom 4-3. Tijekom te sezone na scenu je stupio LeBron James koji je rušio brojne rekorde kao najmlađi igrač. Cavsi su nastavili uspjeh i u nadolazećoj sezoni 2006./07. Osigurali su drugo mjesto na Istoku omjerom 50-32. U doigravanju lagano su prošli Wizardse rezultatom 4-0 i kasnije su pobijedili Netse rezultatom 4-2. U finalu Istočne konferencije susreli su se sa starim rivalima Pistonsima. Nakon gubitka dvije utakmice Cavsi su preokrenuli i poveli 3-2. Dobili su Pistonse u šest utakmica uključujući i petu utakmicu gdje je LeBron imao izvanrednu noć i postigao 48 poena uključujući zadnjih 29 od momčadskih 30 poena te 25 poena u dvostrukom produžetku. U šestoj utakmici briljirao je Daniel Gibson s 31 poenom te odveo Cavse do prvog konferencijskog naslova u povijesti franšize. U finalu pružili su slab otpor i izgubili od San Antonio Spursa 4-0. U sezoni 2007./08. malo su nazadovali. U klubu su se dogodile brojne promjene. U velikim razmjenama igrača dovedeni su Wally Szczerbiak, Delonte West, Ben Wallace i Joe Smith. Cavsi su sezonu završili s omjerom 45-37 i izgubili u drugom krugu doigravanja od kasnijih prvaka Boston Celticsa. U sezoni 2008./09. uprava kluba dovela je Moa Williamsa i ponovno potpisala s Joeom Smithom te uvelike pomogla LeBronu. Napredak se vidio na kraju sezone kada su Cavsi sezonu završili s najboljim omjerom lige 66-16 te najboljim u povijesti franšize. Srušili su i rekorde po broju domaćih i gostujućih pobjeda te su zamalo uspjeli izjednačiti rekord Celticsa po omjeru pobjeda na domaćem terenu (40-1). Glavni trener Mike Brown osvojio je nagradu za trenera godine, a zvijezda kluba LeBron James nagradu za najkorisnijeg igrača lige. Cavsi su u doigravanju počeli dominantno i pobijedili su Pistonse rezultatom 4-0. Isti uspjeh nastavili su i protiv Hawksa kada su i njih pobijedili rezultatom 4-0. U finalu Istočne konferencije susreli su se za Orlandom. Izgubili su prvu utakmicu unatoč sjajnih 49 poena LeBrona Jamesa. U drugoj utakmici LeBron je postigao sjajan koš sa zvukom sirene i izjednačio seriju na 1-1 ali su na kraju ipak slavili Magicsi rezultatom 4-2 i otišli u prvo NBA finale nakon 1995. godine. U finalu sreli su se s Los Angeles Lakersima koji su na kraju i osvojili svoj 15. NBA naslov rezultatom 4-1.U sezoni 2009./10. Cavsi su doveli Shaquille O'Neala da pomognu Jamesu da osvoji naslov.Cavsi su sezonu završili s omjerom 61-21 i drugu sezonu zaredom imali najbolji omjer.U prvom krugu doigravanja,Cavsi su pobijedili Chicago Bullse 4-1 u seriji,ali su ispali od Boston Celticsa 4-2 u drugom krugu.LeBron je zbog neosvajanja naslova napustio Cavse.

</doc>
<doc id="100101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100101" title="Detroit Pistons">
Detroit Pistons

Detroit Pistons američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Detroit, Michigan. Momčad je osnovana u gradu Fort Wayne, Indiana pod nazivom Zollner Pistons. 1948.g momčad se naziva Fort Wayne Pistons, pod kojim nazivom nastupa od samog osnivanja NBA lige. 1957.g. momčad seli u Detroit i nastupa pod današnjim nazivom.
Dvorane.
U Fort Wayne, Indiana:
U Detroitu:

</doc>
<doc id="100103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100103" title="Rezolucija">
Rezolucija



</doc>
<doc id="100108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100108" title="Virgilijus Alekna">
Virgilijus Alekna

Virgilijus Alekna (Terpeikiai, 13. veljače 1972.) je litavski atletski predstavnik u bacanju diska i političar.
Dvostruki je i olimpijski pobjednik i svjetski prvak. Najveći uspjesi u karijeri su mu osvajanje odličja na svjetskim prvenstvima i Olimpijskim igrama 2000., 2004. i 2008., uključujući dva zlata. Nakon povlačenja iz atletike, Alekna je 2016. izabran u nacionalni parlament, Seimas .
Atletska karijera.
Alekna je osvojio dvije zlatne medalje na Ljetnim olimpijskim igrama u bacanju diska, prva je bila 2000. godine, a druga 2004. godine. Također je osvojio brončanu medalju na Ljetnim olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine. 2007. godine imenovan je UNESCO-ovim sportskim prvakom. Njegov osobni rekord je 73,88 metara, od čega je bolji samo svjetski rekord (74,08 m).
Alekna je od strane atletskih novina Track and Field dobio nagradu za sportaša godine za 2000. godinu. Također je od vlade Litve odlikovan Redom litvanskog velikog kneza Gedimina. Četiri puta je postao litvanski sportaš godine (2000., 2004., 2005. i 2006.). Od 1995. Alekna je bio i tjelohranitelj litvanskog premijera.
Zanimljivo u njegovoj karijeri jest da je na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. osvojio srebrnu medalju, ali mu je nakon otkrivanja nedopuštenih sredstava u urinu pobjednika Róberta Fazekasa iz Mađarske dodijeljena zlatna medalja.
Privatni život.
Oženjen je bivšom skakačicom u dalj Kristinom Sablovskytė-Aleknienė i ima dva mlada sina po imenu Martynas i Mykolas.
S visinom od 200 cm, Alekna ima neobično dugačak raspon ruku, čak 222 cm, što je prednost kod bacanja diska. Može istodobno dotaknuti prozore dviju suprotnih strana autobusa.
Tijekom svjetskog prvenstva 2007. Virgilijus Alekna se natjecao s ozljedom koju je zadobio 20. kolovoza, samo 8 dana prije nego što se natjecao u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 28. kolovoza. Kao rezultat toga, pretrpio je poraz, koji je prekinuo svoj niz od 37 pobjeda zaredom u protekle dvije godine. Godine 2017. Alekna je nagrađen Europskom nagradom za životno djelo u atletici.
Politička karijera.
U svibnju 2016. Alekna je najavio da će sudjelovati na izborima za Seim sljedećeg listopada na izbornoj listi oporbenog Liberalnog pokreta, bez pridruživanja stranci. Izgubio je u drugom krugu izbora u izbornoj jedinici Naujamiestis, koja je davala samo 1 mandat, ali je izabran u Dvanaesti seim putem izborne liste stranke, gdje je bio drugi na listi.

</doc>
<doc id="100109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100109" title="Indiana Pacers">
Indiana Pacers

Indiana Pacers američka profesionalna košarkaška momčad iz grada 
Indianapolis, Indiana. Momčad je osnovana 1967.g. i počela je nastupati 1967./68. sezone u ABA (American Basketball Association) ligi. Nakon što je 1976.g. ABA organizacija prestala postojati, momčad je pozvana zajedno s još tri momčadi iz ABA lige, da se priključe NBA ligi u sezoni 1976./77.

</doc>
<doc id="100110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100110" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu – Island 1995.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu – Island 1995.

Svjetsko prvenstvo u rukometu 1995. održano je 1995. godine na Islandu. 

</doc>
<doc id="100111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100111" title="Konvergentna granica">
Konvergentna granica

Konvergentna granica (ili aktivni rub) je granica litosfernih ploča koja se javljaja na mjestu gdje se dvije ploče pomiču jedna prema drugoj obično tvoreći zonu subdukcije (ako jedna ploča tone pod drugu) ili kontinentalne kolizije (ako obje ploče sadrže kontinentalnu koru). Dubokomorski su jarci tipični za zone subdukcije. Zbog trenja i zagrijavanja subducirane ploče, gotovo su uvijek povezane s vulkanizmom. Najbolji su primjeri za ove procese Ande u Južnoj Americi i Japanski otočni luk.

</doc>
<doc id="100113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100113" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu – Japan 1997.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu – Japan 1997.

Svjetsko prvenstvo u rukometu 1997. održano je 1997. godine u Japanu. 

</doc>
<doc id="100114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100114" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu – Egipat 1999.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu – Egipat 1999.

Svjetsko prvenstvo u rukometu 1999. održano je 1999. godine u Egiptu. 

</doc>
<doc id="100115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100115" title="Jelena Slesarjenko">
Jelena Slesarjenko

Jelena Vladimirovna Slesarenko, rus. Елена Владимировна Слесаренко (Volgograd, 28. veljače 1982.) jest ruska atletska predstavnica u skoku uvis.
Bila je olimpijska pobjednica i dvostruka je dvoranska prvakinja svijeta. Osobni joj je rekord preskočenih 206 cm (SR 209 cm), što je ujedno i nacionalni rekord Rusije. Najuspješnija godina u karijeri bila joj je 2004. kada je osvojila naslov olimpijske pobjednice, svjetske dvoranske prvakinja i kada je pobijedila na svjetskom atletskom finalu u Monte Carlu.

</doc>
<doc id="100116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100116" title="Rukometno SP 1999.">
Rukometno SP 1999.



</doc>
<doc id="100117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100117" title="Divergentna granica">
Divergentna granica

Divergentna granica se javlja na mjestu gdje se dvije litosferne ploče odmiču jedna od druge. Predstavljene su u oceanskoj litosferi sustavom srednjooceanskih hrptova, kao što su Srednjoatlantski hrbat i Istočnopacifičko uzvišenje, a u kontinentalnoj litosferi dolinama brazdanja kao što je poznata Istočnoafrička brazda. Divergentne granice mogu stvoriti masivne zone rasjedanja, koje se odlikuju prisustvom normalnih i transkurentnih rasjeda, zbog ekstenzijskog tektonskog režima. Općenito, širenje nije jednoliko pa se masivni transformni rasjedi pojavljuju tamo gdje se razlikuju brzine širenja susjednih blokova stijena. To su pukotinske zone i glavni su izvor podmorskih potresa. Karte morskog dna pokazuju vrlo čudan obrazac blokovitih struktura koje su odjeljene linearnim elementima okomitim na os hrpta. Ovaj proces postaje jasniji ako promatramo morsko dno između pukotinskih zona kao pokretnu traku koja odnosi hrbat od središta širenja na svakoj strani jaruge. Krijesta starijih hrptova, usporedna trenutnom središtu širenja, bit će starija i dublja zbog temperaturnog sužavanja i tonjenja.

</doc>
<doc id="100119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100119" title="Rukometno SP 1995.">
Rukometno SP 1995.



</doc>
<doc id="100120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100120" title="Rukometno SP 1997.">
Rukometno SP 1997.



</doc>
<doc id="100121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100121" title="Vita Palamar">
Vita Palamar

Vita Palamar, ukr. Віта Паламар (12. listopada 1977.) je ukrajinska atletska predstavnica u skoku uvis.
Osobni joj je rekord 201 cm koji je preskočila u Zürichu u kolovozu 2003. godine. Nema osvojenih odličja na svjetskim i eurposkim prvenstvima i Olimpijskim igrama, ali ima zlato s Univerzijade u Pekingu iz 2001., te dva srebra sa svjetskih atletskih finala (2003. i 2005.) 

</doc>
<doc id="100123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100123" title="Gerd Kanter">
Gerd Kanter

Gerd Kanter (Tallinn, 6. svibnja 1979.) je estonski atletski predstavnik i aktualni svjetski prvak i olimpijski pobjednik u bacanju diska.
Prvi veći uspjeh koji je ostvario u karijeri bilo je osvajanje srebrnog odličja na SP u Helsinkiju 2005. Iste godine osvaja zlato na Univerzijadi u turskom Izmiru, te srebro na svjetskom atletskom finalu u Monte Carlu. Godinu poslije kiti se i naslovom europskog doprvaka, te ponovo osvaja drugo mjesto na svjetskom atletskom finalu. U 2007. postao je iznenađujući svjetski prvak na Svjetskom prvenstvu u Osaki, pobijedivši velikog rivala i najvećeg konkurenta za zlatno odličje, Litavca Virgilijusa Aleknu.
Najveći uspjeh u svojoj karijeri ostvario je na Olimpijskim igrama u Pekingu, gdje je osvojio zlatno odličje.

</doc>
<doc id="100126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100126" title="Tero Pitkämäki">
Tero Pitkämäki

Tero Pitkämäki (Ilmajoki, 19. prosinca 1982.) je finski atletski predstavnik u bacanju koplja i svjetski prvak iz Osake.
Osim tog uspjeha može se pohvaliti osvajanjem srebrnog odličja s europskog prvenstva 2006. u Gothenburgu. Osobni rekord mu je 91,53 m do kojeg je dobacio u kolovozu 2005. godine. Sudjelovao je i na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. ali je najlošijim hitcem u finalu (83,01 m) osvojio osmo mjesto, no na OI 2008. u Pekingu je osvojio brončanu medalju.

</doc>
<doc id="100127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100127" title="Breaux Greer">
Breaux Greer

Edward Breaux Greer (Houston, 19. listopada 1976.) je američki atletski predstavnik u bacanju koplja. Aktualni je vlasnik brončane medalje sa svjetskog prvenstva u Osaki 2007. godine.
Šest puta je bio američki prvak i vlasnik je američkog nacionalnog rekorda od 90,71 m postignutog 20. svibnja 2007. Ima dva dvanaesta mjesta s posljednjih dviju Olimpijskih igara. Osvojio je broncu na Igrama dobre volje u Brisbaneu 2001., broncu na Panameričkim igrama 2003. i zlato na svjetskom atletskom finalu 2005.

</doc>
<doc id="100129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100129" title="Tero Pitkamaki">
Tero Pitkamaki



</doc>
<doc id="100134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100134" title="OMC">
OMC



</doc>
<doc id="100137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100137" title="Otočje Midway">
Otočje Midway



</doc>
<doc id="100138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100138" title="Djevičanski Otoci">
Djevičanski Otoci



</doc>
<doc id="100139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100139" title="Tom Clancy's Splinter Cell">
Tom Clancy's Splinter Cell

Tom Clancy's Splinter Cell jest serijal Ubisoftovih videoigara. Glavnina igre sastoji se u šuljanju, provaljivanju u neprijateljske baze i eliminiranju neprijatelja/terorista, zbog čega na engleskom ovaj žanr igre nosi ime "stealth shooter" ("stealth" pucačina), ali u nekim okolnostima ima i dosta akcije, i to u situacijama gdje je potrebno. Kao tajni agent Sam Fisher, igrač je na zadatku jedne tajne operacijske strukture koja pripada Nacionalnoj agenciji za sigurnost ("National Security Agency ,NSA") i koja šalje svoje najbolje agente u najopasnije i najriskantnije misije. Ta struktura se zove "Third Echelon". Ona je odgovor Sjedinjenih Američkih Država na sve veću prijetnju računalnog terorizma. Jedinice "Third Echelona" se nazivaju Splinter Cell. Te djeluju uvijek u tajnosti i sasvim samostalno, gdje imaju stalan kontakt s glavnim stožerom preko Funka. Third Echelon je označen kao stroga tajna i zbog toga njegovo postojanje nije javno priznato od strane američke vlade. U slučaju da jedan od agenata bude otkriven, tada od vlade svaka veza s tim agentom dementira.
Splinter Cell.
Splinter Cell je u godini 2002. izašao za Xbox, a u godini 2003. za PC, PlayStation 2, GameCube, GameBoy Advance i N-Gage. Prema podacima iz Ubisofta, igra je bila prodana u 6 milijuna primjeraka.
Igra se grafički temelji na jednoj modificiranoj verziji Unreal Engine-a, koja omogućuje prikaz detaljnih sjena. Igrač ima priliku uz pomoć tih mogućnosti izbjeći opasne situacije, pri čemu iskorištava slabo osvjetljene dijelove mape (gdje je većina sjena) i tako neotkriven svoje zadatke privesti uspješno kraju.
Verzije za PC i Xbox, kao i za Gamecube i Playstation 2 se malo razlikuju jedna od drugih. Tako su naprimjer za Gamecube i Playstation 2 skraćeni leveli i teškoća levela. Isto tako i za Nintendo GameBoy Advance i mobitele je izašla jedna verzija Splinter Cell-a, koja je u 2D i samim time ne posjeduje ambijent originala.
Radnja.
U ulozi Sam Fisher-a je cilj otkriti jednu zavjeru protiv predsjednka Gruzije, Kombayn Nikoladze-a. Nikoladze želi osvojiti cijeli Azerbajđan uz pomoć gruzijskih specijalnih jedinica. Fisher operira međuostalom u jednoj policijskoj stanici u Tbilisiju, na jednoj naftnoj platformi, u glavnom stožeru CIA, kao i na mnogim drugim mjestima diljem svijeta. Igrač je pri tome gotovo uvijek sam sebi prepušten, ali ipak ima jednu jedinu funk-vezu s NSA glavnim stožerom.
Splinter Cell: Pandora Tomorrow.
Način igre se nije puno promijeno od prošlog dijela Splinter Cell-a. Uz poboljšanje detalja, sada ima i jedan Multiplayer modus, u kojem igrači mogu igrati online ili u LAN vezi jedan protiv drugih ili zajedno u timu, kao špijuni (agenti) ili vojnici (teroristi).
Radnja.
U godini 2006. SAD osniva jednu vojnu bazu na Istočnom Timoru, da bi uvježbavala novu vojsku imenom "najmlađa demokracija na svijetu". U jugoistočnoj Aziji je odpor prema američkoj vojsci velik, ali prijetnja od indonezijske armije vrijedi kao pravedno opravdanje. Uz to američka vlada si ne želi propustiti priliku svoje trupe postaviti u dometu Sjeverne Koreje.
Vođa otpora protiv SAD-a je vođa guerille, Suhadi Sadono. Njega tajno podupiru korumpirani dijelovi indonezijske vlade. Nakon zauzimanja američkog veleposlanstva u Jakarti, Suhadijevi ljudi drže civile i vojnike kao taoce. Jedna od prvih misija Sam Fisher-a je provaliti neotkriven u Veleposlanstvo. Cilj pak nije osloboditi taoce, nego uništiti tajne dokumente koji su ondje čuvani i koji ne smiju doći u ruke Suhadijevih ljudi.
Splinter Cell: Chaos Theory.
Treći dio Splinter Cell serijala, Chaos Theory, izišao je 30.03.2005. za Xbox, PC, GameCube i Playstation 2, kasnije i za Nintendo DS.
Iz prošlog dijela Splinter Cell-a preuzet je Versus modus. Taj Modus je za razliku od prošlog dijela promijenjen i sada posjeduje više oružja/alata i mogućnosti djelovanja s okolinom, kao i više mapa. Uz to ima i jedan kooperacijski modus (Coop Mode), u kojem se mogu obaviti posebne misije zajedno s jednim partnerom. Ovaj modus je igriv na PC-u i Xbox-u putem Interneta ili LAN-a. U slučaju Xbox-a preko takozvanog Splitscreen modus-a. Da bi se misija uspješno završila, potrebno je da obadvije osobe surađuju.
Grafički Engine u Solo kampanji ne temelji se više na modificiranom Unreal Engine-u, kao što je to bio slučaj u zadnja dva dijela, nego na posebno za ovaj dio napisanom SC3-Engine-u, koji podržava razne tehnike kao Normal Mapping, Shader i Spectral Highlightning. Kao jedna od prvih PC igara uopće, Splinter Cell: Chaos Theory podržava Pixel i Vertex Shader Model 3.0. Samim time Engine podržava HDR, Parallax mapping i još par drugih grafičkih značajki, koje pak samo u PC verziji imaju vidljivog efekta.
Splinter Cell: Essentials.
U ovoj igri se radi o jednom sažetku iz svih Splinter Cell serijala. Radnja počinje prije prvog dijela Splinter Cell-a i odvija se kroz 3 dosada objavljene igre, pa sve do početka petog dijela. Postoje 9 glavnih nivoa i 3 bonus misije, koje se mogu s jednim "cheat"-om aktivirati.
Essentials upotrebljava Unreal Engine, kao što je to slučaj u Splinter Cell i Splinter Cell: Pandora Tomorrow.
Priča se podudara samo djelomično s događajima iz Splinter Cell: Double Agent, no u Double Agent-u se pak može izabrati više načina odluke u nekim situacijama.
Radnja.
U trenutku kada Sam Fisher stoji na grobu svoje kćerke i žali, biva uhićen pod optužbom počinjenja terorističkih zločina protiv SAD-a i njezinih građana. NSA smatra da je Fisher zbog smrti svoje kćerke poludio i da se upravo zbog toga pridružio strani terorističke organizacije zvane John Brown's Army. No tada Anna Grimsdóttir primjećuje da su neki NSA dosjei promijenjeni. Nakon detaljnog razmatranja, ona uočava da je potpredsjednik NSA, Agent Williams te dosjee poremetio da bi naštetio Fisher-u. Kao primjer, u dosjeima Sam-a se optužuje da krivi NSA i Lambert-a zbog toga što je za vrijeme jednog zadatka umalo poginuo dok su američke trupe napadale. Nakon toga NSA uočava da su Fisher-ovi otisci prstiju na oružju, s kojim je Lambert ubijen. Sam uspijeva pobjeći i u jednom govoru s ljudima kojima još vjeruje - William Redding i Anna Grimsdottir, objašnjava da je to sve bio jedan tajni zadatak o kojem je samo Lambert bio informiran. Fisher je trebao u tom zadatku provaliti u JBA centralu i iznutra ju uništiti kao dvostruki agent. Prije nego što je mogao stupiti u kontakt s JBA, biva bačen u Ellsworth državni zatvor gdje je dobio zadatak da stupi u kontakt s JBA članom Jamie Washington-om. Provala u JBA je išla po planu dok je Sam imao kontakt s Lambertom putem mobitela. Fisher je prekasno primijetio, da je razgovor između njega i Lamberta bio prisluškivan od strane šefa za sigurnost JBA-e, Carson Moss-a (inače bivši zaposlenik u Displace International - organizacije iz Chaos Theory dijela). Taj razgovor je JBA doveo do Lamberta, kojega su naposljetku oteli. Fisher-u je pak uspio naći tu vrpcu prisluškivanja i manipulirati je, tako da njegov tajni zadatak nije u opasnosti, no nije slutio da je JBA Lambert-a već otela. U jednom činu sumnje Emile Dufraisne zove Sam-a u jednu sobu za konferenciju i naređuje mu, još jedan posljednji put da dokaže svoju odanost JBA, pri čemu treba ubiti direktora Third Echelon-a - Lambert-a.
Splinter Cell: Double Agent.
Double Agent je trebao prema Ubisoft-u izaći još krajem travnja 2006., znači skoro godinu dana nakon izlaska Chaos Theory, za PC i isto tako za konzole poput Xbox 360, Xbox, Gamecube i Playstation 2. No da bi se igra još poboljšala i mogući Bug-ovi uklonili, termin izlaska je pomaknut na 28. rujna i onda kasnije još jednom na 19. listopada (za Xbox 360) tj. 09. studenog 2006. (za PC, PS 2, XboX, Gamecube).
Double Agent nastavlja s tradicijom ostalih Splinter Cell nastavaka. Prema podacima izdavača Ubisofta, Fisher je ovaj put predstavljen kao dupli agent, koji mora za NSA i za teroriste ispunjavati zadatke.
Igra nudi na svim platformama bolju grafiku nego njegovi predhodni serijali, na PC verziji se zato samo upotrebljuje isključivo Shader 3.0, za koje su potrebne grafičke karte koje podržavaju Shader 3.0. Zbog ovoga je mnogo igrača bilo bijesno. Igra je zauzima 7.87GB prostora na DVD-u, a ako se instalira na tvrdi disk pri tome ne izabiruči opciju "high quality textures" onda zauzme ~9GB na tvrdom disku. Instalira li se i "high quality textures", igra zauzima 10.6GB na tvrdom disku, što je još jedan razlog velikog bijesa iz igračke scene. Igra ima jedan bug, a taj je takozvani "Crash to Desktop Bug", koji dovodi do toga da se igra "smrzne" i pojavi se radna ploha kompjutera. Uz mnoštvo savjeta pokazao se vrlo učinkovit savjet da se rezolucija iz 1024x768 stavi u 800x600. Na jednom primjeru je poznato da je igra od početka prve misije igrana u 1024x768 rezoluciji bez problema, no kad je bio red na "Shanghai" misiju, igra se znala u sred misije srušiti. Rješenje se ovdje dakle pokazalo u promjeni na manju rezoluciju, ostavljajući pri tom sve druge opcije na "high". Sveukupno se može reći da je igra ispunila očekivanja, unatoč tome što nije predugačka. Znatno poboljšanje je vidljivo i u umjetnoj inteligenciji (AI).
Radnja.
U godini 2008. Sam Fisher se nalazi na zadatku u jednoj geotermičkoj centrali na Islandu. Usred misije Lambert prekida zadatak od Fisher-a i njegovog kolege Hamse. Kasnije Fisher saznaje o smrtonosnom sudaru svoje kćerke Sarah. Zbog ove vijesti, teško pogođen, Fisher pokazuje da nije sposoban svoj posao dalje raditi. Irving Lambert je prisiljen svojem elitnom špijunu dati otkaz - barem privremeno. Par mjeseci kasnije: Sam-u nije uspjelo odraditi taj tragičan događaj. U želji da se vrati svojoj karijeri, Fisher moli Lambert-a za jedan novi zadatak: Ovaj nudi Sam-u poziciju jednog NOC-a (neslužbenog prikrivenog agenta)...
Ciljevi misije: provala u terorističku zajednicu imenom John Brown's Army (JBA). Sam FIsher treba stvoriti sebi novi identitet i prikupiti informacije iz unutrašnjosti te terorističke organizacije - kao dvostruki agent.
Nakon jedne dobro odglumljene pljačke banke s 15 mrtvih, Fisher biva više puta doživotno osuđen i poslan u državni zatvor u Elsworth-u (Kansas). Tamo treba s JBA članom Jamie Washington-om pobjeći iz zatvora, tako da JBA dobije povjerenje u njega i da ga primi kao novog člana. Nakon toga njih dvojica otimaju jedan novinarski helikopter i njime bježe iz zatvora prema glavnoj centrali JBA, jedne terorističke udruge čiji je vođa Emile Dufraisne i čija se baza nalazi direktno na američkom tlu, preciznije u New York City-u.
U Splinter Cell: Double Agent se mogu preuzeti zadaci od NSA osoblja kao i od terorističke strane. Ipak se miješaju zone pravde i nepravde tu i tamo. Igrač se stavlja pred odluku, na kojoj strani više stoji, koje ciljeve zadatka su mu od veče vrijednosti i koliko daleko smije ići kako bi pridobio povjerenje od strane terorista.
PC i verzije konzola dijele istu glavnu priču igre, ali se razlikuju u nekim misijama, dizajnu levela i filmskim među-sekvencijama. U verziji za PC, Xbox 360 i PlayStation 3 igru je moguće završiti na 3 različita načina.
Splinter Cell Conviction.
Radnja.
U Splinter Cell:Conviction agent Sam Fisher susreće jednu staru poznanicu - Anna Grimsdottir. No susret je malo upropašten zbog čudnih zbivanja unutar Third Echelon-a. Fisher-a se na misije šalje učestalo s nedovoljno opreme i informacija. Uskoro spoznaje da njegovoj specijalnoj jedinici prijeti opasnost, ovaj puta iz vlastitih redova. Sam Fisher se tako nađe usred bojišta jedne borbe za moć, nepoznavajući pri tome tko vuče konce toga.
Izlazak igre.
Izlazak igre je bio 13. travnja 2010. godine u Sjedinjenim Američkim Državama.
Splinter Cell Blacklist.
Detalji.
Razvijanje 7. nastavka Splinter Cell serijala, , potvrđeno je već u studenom 2010. Igru razvija glavna programerica Jade Raymond s još 83 drugih programera. Igra je službeno predstavljena na Microsoftovoj E3 konferenciji u lipnju, a službeni izlazak video-igre na tržište najavljeno je za drugi kvartal 2013. godine.
Radnja.
Splinter Cell: Blacklist odvija se nakon događaja iz Splinter Cell: Conviction kada predsjednica SAD-a prekida koruptirani odjel Third Echelon. Sam Fisher sastavlja svoju grupu u novom odjelu NSA-a, Fourth Echelon. Misija mu je otkriti i zaustaviti vođu terorističkih napada nad SAD poznatih pod kodnim nazivom Blacklist.
Značajke.
Mnoge značajke iz prošlih nastavaka serijala vraćene su u Splinter Cell: Blacklist, poput noža, sticky shockera i zelenih zaštitnih naočala.
Igrica je nadograđena i mnogim novim značajkama kao što su višestruka ubojstva u pokretu i tihi smrtonosni pokret zvan "Kill &amp; Drag Takedown".
Knjige.
O Splinter Cell-u su do sada izdane četiri knjige. Treća knjiga je izdana u studenom 2006. godine u zemljama gdje se priča engleski.
Film.
Splinter Cell: Chaos Theory igra ima jedan Trailer prema kojem je Splinter Cell - The Movie trebao doći 2006. godine u kina. Zbog problema je termin filma više puta bio otkazan, novi termin je sada 2010. Prava su u početku bila prodana Paramount Pictures, kasnije pak ih je dobio Dreamworks. Momentalno Paramount posjeduje opet prava u kojem se očekuje pojava Sam Fisher-a na filmskom platnu.

</doc>
<doc id="100140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100140" title="William od Ockhama">
William od Ockhama



</doc>
<doc id="100141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100141" title="ZX80">
ZX80



</doc>
<doc id="100148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100148" title="Milwaukee Bucks">
Milwaukee Bucks

Milwaukee Bucks američka profesionalna košarkaška momčad iz grad 
Milwaukee, Wisconsin. Momčad je osnovana u siječnju 1968.g., a već u listopadu iste godine momčad je odigrala svoju prvu NBA utakmicu protiv Chicago Bullsa.
Povijest.
Dana 17. svibnja 2018. Bucksi su najavili bivšeg pomoćnog trenera San Antonio Spursa i bivšeg glavnog trenera Atlanta Hawksa Mikea Budenholzera kao svog novog glavnog trenera. Dana 26. kolovoza 2018. nova Bucksova arena, Fiserv Forum, otvorena je za javnost.
U svojoj sezoni 2019./20., Bucksi su izborili mjesto u doigravanju nakon 56. utakmice regularne sezone momčadi, postavši tim koji je najbrže izborio mjesto u doigravanju mjereno brojem odigranih utakmica i kalendarskim datumom (23. veljače) od NBA lige promijenio je format doigravanja 1984.

</doc>
<doc id="100152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100152" title="Atlanta Hawks">
Atlanta Hawks

Atlanta Hawks američka profesionalna košarkaška momčad iz grad Atlanta, Georgia.
Momčad je osnovana 1946.g., pod nazivom Tri-Cities Blackhawks. Nastupaju u NBA ligi od nastanka lige. 1951.g. momčad se je preselila u Milwaukee, Wisconsin gdje je i promijenila ime u Hawks. 1955.g. momčad ponovno seli, ovaj puta u St. Louis, Missouri. 
Momčad se je skrasila u Atlanta, Georgia 1968.g. gdje se nalazi i danas.

</doc>
<doc id="100160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100160" title="Bilateralna simetrija">
Bilateralna simetrija

Bilateralno (dvobočno) simetrične životinje imaju samo jednu ravninu simetrije koja tijelo dijeli na dva zrcalno jednaka dijela.
U bilateralno simetričnih životinja izražena je polarnost. Dio tijela gdje je glava s osjetilima jasno se razlikuju od stražnjeg dijela.
Bilateralno simetrične životinje često su kolutićave ili metamerično građene, što znači da se isti organ ponavlja duž uzdužne tjelesne osi.

</doc>
<doc id="100162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100162" title="Borg">
Borg

Borg je izmišljena vanzemaljska vrsta, često se pojavljuju kao antagonisti u "Zvjezdanim stazama". Borg je skupina rasa pretvorenih u kibernetičke organizme, koji funkcioniraju kao radilice sa zajedničkom svijesti nazvanom "Kolektiv" ili "Košnica". Borg koristi postupak asimilacije kako bi prisilno pridružio druge pojedince Kolektivu. Tijekom asimilacije, u pojedinca se ubrizgavaju nanobotovi, koji tijelo pojedinca nadograđuju mehaničkim komponentama i uvode pojedinca u kolektivnu svijest. Borgove navodi težnja za savršenstvom, kojem vjeruju da se približavaju asimilacijom drugih vrsta i dodavanjem njihove tehnologije i znanja Kolektivu. Osim višestrukih pojavljivanja u TV seriji "", prikazani su kao glavna prijetnja u filmu . Također su imali veliku ulogu tijekom serije , a njihova tehnologija pruža USS Voyageru put do Alfa kvadranta.
U općoj kulturi 21. stoljeća Borg je postao simbol nepobjedive sile protiv koje je "otpor uzaludan". Američki časopis "TV Guide" proglasio je 2013. godine Borg četvrtim u popisu 60 najopakijih negativaca svih vremena.
Koncept.
U tekstualnim komentarima 'Izdanja za sakupljače' filma "Zvjezdane staze: Prvi kontakt", Michael Okuda je otkrio kako su autori "Nove generacije" počeli raditi na ideji Borga još tijekom prve sezone serije ("Nova Generacija": "Zavjera"), koja je uvela parazitsku vrstu koja je preuzimala kontrolu nad tijelima važnih federacijskih dužnosnika. Posada Enterprisea-D je sve spriječila, a bića se više nisu pojavila. Planovi tima za reintegraciju Borga u seriju započeli su suptilno, misterijem nestalih kolonija s obje strane Neutralne zone (': "Neutralna zona"), kulminiravši susretom Borga s posadom Enterprisea (': "Q tko?").
Borg je nastao zbog potrebe za novim, trajnim neprijateljem u prvoj sezoni "Nove Generacije". Klingonsko Carstvo se sprijateljilo s Federacijom, a Romulanci se nisu često pojavljivali. Ferengiji su bili namijenjeni kao novi neprijatelji Federacije, ali su gledateljima bili previše smiješni da bi bili uvjerljivi negativci. Kasnije su vraćeni u seriju kao humoristični likovi. Zastrašujući izgled, ogromna moć i neljudski zla motivacija osigurali su Borgu status glavnog neprijatelja tijekom "Nove Generacije" i "Voyagera". U epizodi "Voyagera": Q2, čak i svemoguće biće Q kaže svom sinu neka "ne provocira Borga".
"Otpor je uzaludan".
Asimilirane borgovske radilice rijetko vode razgovore. One najčešće samo ponavljaju poruku Borga ostalim oblicima života: "otpor je uzaludan" ("resistance is futile"), nakon čega slijedi izreka da će rasa u pitanju biti asimilirana i njihova "biološka i tehnološka posebnost" bit će dodana Borgovoj. Točna izjava se razlikuje i razvija tijekom serija i filmova. Citat iz "Nove generacije" glasi:
Potpuna fraza iz fima "Zvjezdane staze: First Contact", koju govori Jeff Coopwood glasi:
Frazem "otpor je uzaludan" uklopio se u pop kulturu zbog čestog korištenja u "Novoj generaciji".
Borg govori svoj frazem u nekoliko epizoda "Zvjezdanih staza", kao i u filmu "Star Trek: First Contact" (koji koristi frazu kao slogan filma iz 1996.)
Osim velike sličnosti Borga i Lord Dredda i bio-dredda, iz stripa "Captain Power and the Soldiers of the Future", sličan frazem "otpor je bio uzaludan" se koristi kao referenca na Lymana Taggerta, čovjeka koji je postao Lord Dredd. Strip prethodi pojavi Borga u "Novoj Generaciji".
Podrijetlo.
Podrijetlo Borga nikad nije razjašnjeno, iako je jasno da postoje stotinama tisuća godina (potvrdili Guinan i borgovska matica). U filmu "Zvjezdane staze: First Contact", borgovska matica iznosi jedino kako je Borg jednom davno bio poput čovječanstva, "manjkav i slab", ali su se postepeno razvili u djelomično sintetičku vrstu u neprekidnom cilju da evoluiraju i dostignu savršenstvo.
U epizodi "Nove Generacije": "Koji Q?", Guinan spominje kako je Borg "sačinjen od organskog i umjetnog života [...] koji se razvijao [...] tisućama stoljeća." U kasnijoj epizodi "a, Zmajski zubi", Vaadwaurac Gedrin tvrdi kako je prije 892 godina, Borg asimilirao samo par kolonija u Delta Kvadrantu i samtrali su ih samo manjom prijetnjom. Budan, u 24. stoljeću, Gedrin je začuđen saznanjem da Borg posjeduje ogroman dio Delta Kvadranta. Sedma od Devet komentira kako su Borgova kolektivna sjećanja iz tog vremenskog perioda samo djelomična, no nikad nije objašnjeno zašto je tomu tako.
"Enciklopedija Zvjezdanih staza" spekulira kako bi mogla postojati veza između Borga i "V'ger-a", vozila koje se pojavljuje u filmu "Star Trek: The Motion Picture". U filmu, Spock kaže, "Bilo kakav prikaz otpora bio bi uzaludan, kapetane.", što bi se moglo parafrazirati kao Borgovsko "Otpor je uzaludan". Ovakva ideja poveznice je unaprijeđena u noveli Williama Shatnera: "Povratak". Poveznica se također može naslutiti i u pismu uključenom u "Zvjezdani dnevnik" br. 160 (studeni 1990). Autor pisma, Christopher Haviland, također spekulira kako su izvorne Borg radilice bile članice vrste pod nazivom Održavatelji ("The Preservers"), što i Spock sugerira u epizodi 'Sindrom raja' da može biti razlog zašto toliko humanoidnih vrsta nastanjuje našu galaksiju. To je potvrđeno u epizodi Potjera "Nove Generacije".
Karakteristike.
Opći dizajn.
Iako su svi Borg kostimi jednaki, ipak imaju nekoliko zajedničkih karakteristika. Borg imaju jedno oko (najčešće lijevo) zamijenjeno sofisticanim optičkim usadkom koji im omogućuje vid bolji od ljudskog. Usadak često projicira crvenu lasersku zraku, pogotovo u kasnijim pojavama. Također često imaju jednu ruku zamijenjenu prostetičkom rukom koja nosi jedan od niza višenamjenskih alata na mjestu ljudske ruke, kao i ravnu bijelu kožu, što im daje izgled poput zombija.
Zbog kibernetskih nadogradnji, Borg radilice su puno snažnije od ljudi (ovisno o vrsti iz koje radilica dolazi). Borgovi nikad ne trče do odredišta, pa ih većina vrsta može prestići. 
Radilice su otporne na paljbu fazora, a potpuno imune na postavku omamljivanja. Nadalje, sve radilice imaju osobne štitove koji se kolektivno prilagođavaju. U raznim epizodama fazori postaju neefektivni nakon najviše 12 pucnjeva, ovisno o postavkama i vremenskom razmaku između pogodaka. Frekvencije fazora se mogu promijeniti kako bi probili štitove, ali se Borg brže prilagođava sa svakom promjenom modulacije oružja. 
Borgovska kolektivna svijest ima nekoliko nedostataka: radilice obično ignoriraju bilo što što se ne pokaže kao izravna prijetnja (ako im nije naređen napad), što omogućuje naoružanoj, ali pasivnoj posadi da hoda među njima sve dok Borg ne zamijeti prijetnju.
Najvažnija komponenta bilo kojeg Borga je "kortikalni čvor", koji kontrolira sve druge usadke. Kortikalni čvor se nalazi u čelu, iznad desnog oka. Ako se kortikalni čvor pokvari, Borg jedinka umire, jer se čvor ne može replicirati ili popraviti. Moguće ga je zamijeniti ako se kvar primijeti na vrijeme.
Asimilacija.
Asimilacija je postupak kojim Borg integrira rase, kulturu, znanje i tehnologiju u svoj Kolektiv. "Bit ćete asimilirani" je jedna od svega par fraza koje Borg koristi u komunikaciji s drugim vrstama. Borg je susreo i asimilirao tisuće vrsta i trilijarde pojedinaca kroz cijelu galaksiju. Borg svakoj vrsti dodjeljuje broj tijekom prvog kontakta s njom.
Postupak asimilacije pojedinaca razlikuje se s vremenom. Jedina konstanta je da se novorođenčad i kronološki mladi humanoidi ubrzano postaruju i kirurški dobivaju implantate koji se ne mogu ukloniti bez umiranja pojedinca, jer su direktno povezani s mozgom. Također dobivaju očni usadak, prostetičku višenamjensku ruku, kao i osobni energetski oklop. Odrasli humanoidi se efektivnije asimiliraju ubrizgavanjem nanorobota u krv, kroz par tubula u ruci radilice.
Asimilacija putem tubula prikazana je kao brz proces: koža postaje siva unutar par sekundi. Radilice tada odvode pojedinca kako bi bio potpuno asimiliran. Asimilirani pojedinci nemaju spol. 
Jedna od teorija je da su im spolni organi uklonjeni tijekom asimilacije. Unatoč tome deasimilirani pojedinci poput kapetana Picarda ili Sedme od Devet mogu se identificirati kao muško i žensko. Radilice koje su pobjegle kolektivu također imaju spol. 
Pojedincu su sve vlastite misli uklonjene postupkom restrukturiranja sinapsi a usadci su ugrađeni u njega kako bi postao integrirani dio kolektiva. Metoda asimilacije tubulama prikazana je kao medicinska procedura. U "Star Trek: First Contact" zatočenom članu posade se ruka i oko fizički uklanjaju i zamjenjuju usadcima.
Zbog toga što asimilacija ovisi o nanosondama, vrste s jako razvijenim imunološkim sustavom mogu se oduprijeti asimilaciji. Dosada, jedino je Vrsta 8472 sposobna potpuno se oduprijeti asimilaciji, ali i druge vrste, poput Hirogena, mogu se fizički i tehnološki oduprijeti Borgu. Phlox se uspio djelomično oduprijeti asimilaciji. ("": "Regeneracija").
Borg ne asimiliraju svaku vrstu s kojom dođu u kontakt. Radilice ignoriraju bića koja su preslaba prijetnja ili su "inferiorna" te ne zavrijeđuju asimilaciju, poput Kazonaca:

</doc>
<doc id="100165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100165" title="Jorge Gabrich">
Jorge Gabrich

Jorge Luis Luján Gabrich Cinalli (Chovet, Argentina, 14. listopada 1963.), ili kraće, Jorge Gabrich, je argentinski nogometaš hrvatskog podrijetla.
Igrao je na položaju napadača.
Stariji je brat nogometaša Ivana Gabricha.
U karijeri je igrao za više klubova diljem svijeta, što južnoameričkih, što europskih, što srednjoameričkih.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u argentinskom "Atléticu" iz Cordobe.
Kasnije odlazi igrati u "Newell's Old Boyse". Svojim igrama je privukao pozornost menadžera, te 1982. odlazi igrati u "Barcelonu".
Za potonju je igrao u sezoni 1982./83.&lt;br&gt;
1984. se vraća u Argentinu, i potpisiva ugovor s "Vélez Sarsfieldom.&lt;br&gt;
Poslije se vratio u "Newell's Old Boyse", s kojima je odigrao uspješne sezone.&lt;br&gt;
1988. godine je s "Newell'sima", sudjelujući u Copi Libertadores prošao sve skupine, četvrtzavršnicu, poluzavršnicu i došao je do završnice.&lt;br&gt;
Valja navesti da je Gabrich onda postigao njegov najznačajniji pogodak u svojoj karijeri, u prvoj utakmici završnice Cope Libertadores 1988. godine, za pobjedu pred svojim gledalištem protiv urugvajskog predstavnika "Nacionala" iz Montevidea.&lt;br&gt;
Ipak, naslov južnoameričkog prvaka je te godine izostao.&lt;br&gt;
S "Newell'sima" je ostao do 1993., nakon čega odlazi u meksički "Tecos UAG" (Tecos de Guadalajara) iz Guadalajare, za koje je odigrao 1993.
Karijera poslije.
Poslije igračke karijere, posvetio se ulozi tehničkog direktora argentinskog nogometnog kluba "Godoy Cruza". 
Zanimljivosti.
Valja navesti, da je, nakon što se Gabrich ozlijedio, Gabriel Batistuta dobio prigodu igrati, odnosno, da se Gabrichevom izočnošću otvorila prigoda Batistuti za igrati u prvoj momčadi "Newell'sa".
Ipak, njih dvojica su kasnije često sudjelovali na utakmicama zajedno.
Poznati suigrači.
Nestor Sensini
Abel Balbo

</doc>
<doc id="100166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100166" title="Ivan Gabrich">
Ivan Gabrich



</doc>
<doc id="100167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100167" title="Iván Gabrich">
Iván Gabrich



</doc>
<doc id="100168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100168" title="Iván César Gabrich">
Iván César Gabrich

 
Iván César Gabrich (Chovet, Argentina, 28. kolovoza 1972.) ili kraće, Iván Gabrich, je argentinski nogometaš hrvatskog podrijetla. Mlađi je brat nogometaša Jorgea Gabricha, a nadimak mu je "'el Tanque". U karijeri je igrao za više klubova diljem svijeta.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u argentinskom klubu "Newells' Old Boys". Za iste je odigrao 5 sezona, od 1991. do 1996., odigravši 103 susreta, postigavši 30 pogodaka. Izuzetno plodne igre zadnjih dviju sezona u svom klubu, kada je polučio 11 i 14 pogodaka, privukli su inozemne menadžere. Za njega su se zanimali, pored ostalih, i "Nantes" i "Benfica", ali "Ajaxova" ponuda je bila jača. Tako u sezoni 1996./97. odlazi igrati u "Ajaxa", odigravši samo 10 utakmice i ne postigavši pogotka.
Iduće sezone, 1997./98., odlazi u Španjolsku "Méridu", za koju u 34 susreta daje samo 2 pogotka. U sezoni 1998./99., ostaje u Španjolskoj, ovog puta igrajući za "Extremaduru", za koju u 32 susreta daje samo 2 pogotka. U sezoni 1999/2000., opet seli po Španjolskoj, a novo odredište je "Real" iz Mallorce". Te sezone je igrao samo 5 utakmice i dao je samo 2 pogotka. Konačni raskid ugovora s "Realom" iz Mallorce je dogovorom raskinuo 12. prosinca 2003. 2000. godine se vraća u Južnu Ameriku, ali igra u susjedstvu, za čileanski klub "Huran". Tijekom iste godine, odlazi u susjedstvo, u Brazil, gdje igra za "Vitóriu". Potom se vratio u Argentinu, gdje ostatak sezone 2000. i jednim dijelom 2001. igra za "Huracán", postigavši 2 pogotka. Preostali dio 2001. i početni dio 2002. igra u susjednom Čileu, za "Universidad Católicu". Kasnije se vratio u "Huracán", za kojeg postiže 9 pogodaka. 2002/03. je proveo igrajući za čileansku "Universidad Católicu", za koju je postigao 5 pogodaka. Nakon toga je okončao svoju igračku karijeru.

</doc>
<doc id="100170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100170" title="Kopra">
Kopra

Kopra je osušeni plod kokosove palme iz kojeg se dobiva kokosovo ulje. Ime potječe od riječi "koppara", što na malajalamskom znači "osušeni kokosov orah".
Proizvodnja.
Dobivanje kopre odvija se na plantažama kokosovih palmi u nekoliko koraka. Kokosov orah se prvo guli i rascijepi. Od ovojnice se dobiva vlakno koje se koristi za punjenje raznih predmeta (madraci, sjedala za automobile...). Dijelovi oraha se zatim suše u pećima ili prostorijama koje se griju, kako bi se iz jezgre izvukla vlaga. Kad se jezgra dovoljno osuši, to je kopra koju se zatim lako odvaja od ljuske. Ljuske se zatim dalje koriste kao različiti upotrebni predmeti. Malo uglačana, služi kao posuda ili se od nje izrađuju drugi predmeti ili suveniri. Kopra se zatim može prešati u mlinovima za ulje, ili se ribanjem dobiva "kokosovo brašno". Ostaci nakon prešanja ulja, koriste se kao hrana za životinje.

</doc>
<doc id="100176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100176" title="Killers">
Killers



</doc>
<doc id="100185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100185" title="WiMax">
WiMax



</doc>
<doc id="100186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100186" title="Triton (interval)">
Triton (interval)



</doc>
<doc id="100191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100191" title="Mahokrilac (zrakoplov)">
Mahokrilac (zrakoplov)

Mahokrilac (en. "Ornithopter", rus. "махолёт, птицекрылый летательный аппарат") je zrakoplov koji uzgon stvara mašući sa svojim krilima. U prirodi postoje mnogi primjeri takvog letjenja (kao što su let ptice, šišmiša ili raznih insekata) kojeg dizajneri zrakoplova pokušavaju oponašati. Uz mnoge neuspjele pokušaje zabilježeno je i par uspješnih letova.
Povijesni razvoj.
Prva ideja o imitiranju ptica prilikom konstruiranja krila za let potječe iz starogrčke legende o Dedalu i Ikaru. Roger Bacon je među prvima zapisao svoja razmišljanja o tehnologiji leta. Leonardo da Vinci počeo je proučavati letenje ptica oko 1490. godine. Zaključio je da su ljudi preteški i preslabi za letenje upotrebom krila jednostavno pričvršćenih za ruke. Od tada radi na planovima uređaja u kojem bi pilot ležeći na tvrdoj podlozi pokretao dva opnasta krila pomoću ruku preko poluga, sustavom zatezača i nožnih pedala. Izradio je samo maketu takvog uređaja.
Uspješni letovi.
Prvi mahokrilac sposoban za let konstruiran je 1870-ih u Francuskoj. Gustav Trouvéov model na prezentaciji za Francusku Akademiju Znanosti preletio je razdaljinu od 70 metara.
Oko 1890. Lawrence Hargrave izradio je nekoliko mahokrilaca pokretanih parom ili komprimiranim zrakom. Prvi je upotrijebio mala krila koja mašu stvarajući tako vučnu silu, dok seuzgon stvarao na velikim nepokretnim krilima. U takvoj konstrukciji zupčasti prijenosi su bili nepotrebni što je uveliko pojednostavilo konstrukciju letjelice. Danas se takva konstrukcija izbjegava jer se želi postići što veća sličnost letu ptice.
Do danas je bilo puno neuspjelih pokušaja kao i raznih stupnjeva uspješnosti leta mahokrilca.
1929. godine mahokrilac pokretan snagom mišića letača kojeg je dizajnirao Alexander Lippisch preletjeo je udaljenost od 250-300 metara nakon što je uzletio uz pomoć vuče. Sam let je ostvaren snagom letača ali je najvjerojatnije udaljenost ostvarena balansiranim letom nakon postizanja visine vučom letača.
1942. godine Adalbert Schmid letio je s mahokrilcem kojeg je pokretao motor motocikla od 3 KS. Mala „mahajuča“ krila bila su učvršćena sa strane trupa iza velikih nepokretnih krila. Let je bez prekida trajao 15 minuta.
Yves Rousseau 1995. ponovno pokušava letjeti mahokrilcom uz pomoć ljudske snage. 20. travnja 2006. godine u njegovom 212. pokušaju, pred ovlaštenim službenicima Aero-kluba Francuske uspijeva preletjeti 64 metara. Pri sljedećem 213. letu, zbog naglog naleta vjetra, dolazi do loma krila i letač pada i biva teško ozlijeđen.
Tim stručnjaka u "University of Toronto Institute for Aerospace Studies", kojeg vodi profesor James DeLaurier već nekoliko godina radi na mahokrilcu kojeg će pokretati motor i upravljati pilot. U srpnju 2006. na letilištu Bombardiera u Torontu DeLaurierova letjelica uzletjela je pomoću mlaznog motora i ostvarila 14 sekundi leta. Prema njegovim riječima mlazni motor potreban je za kontinuiran let a letjelica se u zraku održava pomoću krila koja mašu.
Aerodinamika.
Aerodinamički, mahokrilac se od aviona razlikuje u krilima koja su u stvari pokretni aeroprofil koji stvara i silu uzgona i silu potiska. Pokretni aeroprofili su veliki, tako da je i količina zraka namijenjena stvaranju sile uzgona maksimalna. Kako "mahajuča" krila stvaraju i potisak i uzgon, otpor koji stvaraju krila letjelice je minimalan. Te dvije prednosti mogu mahokrilcu osigurati veliki stupanj efikasnosti tijekom leta.
Prema općenitim aerodinamičkim značajkama, mahokrilac ostavlja dojam veće efikasnosti u korištenju snage od rotirajućeg propelera ili potiska mlaznog motora. Problemi koji sprječavaju veću praktičnu primjenu su zahtjevi mehanizama i strukture letjelice, kao i upitana udobnost putnika radi stalnog podrhtavanja trupa, uzrokovano pomicanjem krila.

</doc>
<doc id="100195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100195" title="Jan Železný">
Jan Železný

Jan Železný (Mladá Boleslav, 16. lipnja 1966.) je bivši čehoslovački i češki atletski predstavnik u bacanju koplja. Višestruki je Olimpijski pobjednik i aktualni svjetski rekorder.
Od 1992. godine, Jan Železný je na trima Igrama zaredom osvajao zlatno odličje. Uz ta tri naslova olimpijskog pobjednika ima i tri naslova svjetskog prvaka iz 1993., 1995. i 1999. godine. Ti rezultati ga čine najuspješnijim bacačem koplja svih vremena.
1996. godine postavio je i svjetski rekord od 98.48 m koji i dan-danas nitko nije oborio. Čak 52 puta je prebacio duljinu od 90 metara, više nego svi ostali bacači u povijesti zajedno (31). Usto, jedini je atletičar koji je prebacio 94 metra.
Planirao je otići u sportsku mirovinu na Europskom prvenstvu u Göteborgu 2006. gdje je osvojio broncu hitcem od 85.92 m, no karijeru je okončao na egzibicijskom natjecanju u Mladoj Boleslav gdje je i započeo svoju karijeru. Član je MOO-a (IOC) i bavi se trenerskim poslom u Pragu.

</doc>
<doc id="100196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100196" title="Sergej Makarov (bacač koplja)">
Sergej Makarov (bacač koplja)

Sergej Aleksandrovič Makarov, rus. Сергей Александрович Макаров (Podolsk, 19. ožujka 1973.) je ruski atletski predstavnik u bacanju koplja. Sin je olimpijskog doprvaka u bacanju koplja iz 1980., Aleksandra Makarova.
Bivši je svjetski prvak i dvostruki je osvajač brončanog odličja s Olimpijskih igara (2000. i 2004.) Osobni rekord mu je daljina od 92.61 m do koje je bacio 2002. godine u Sheffieldu. Od ostalih rezultata, ima osvojeno prvo mjesto na Igrama dobre volje 1998. i jedno prvo (2003.), te dva treća mjesta (2004. i 2005.) sa svjetskih atletskih finala. 
Oženjen je za Oksanu Ovčinjikovu, bivšu rusku reprezentativku u bacanju koplja.

</doc>
<doc id="100199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100199" title="Jazon">
Jazon

Jazon (grč. , "Iáson") u grčkoj mitologiji junak je poznat po pronalasku zlatnog runa, Ezonov i Amfiminin sin.
Etimologija.
Jazonovo ime izvedeno je od grčke riječi , "iasthai" = "liječiti".
Mitologija.
Prije pohoda.
Pelija, Ezonov polubrat, Tirin i Posejdonov sin, bio je gladan moći te je htio steći nadmoć nad cijelom Tesalijom pa je zbacio kralja Ezona s prijestolja, ubivši sve njegove potomke koje je pronašao. Alkimeda, Ezonova žena, već je imala novorođenog sina Jazona kojeg Pelija nije pronašao, a skrila ga je tako što su je žene okružile i pravile se da se tek porađa. Poslije je sina poslala Kentauru Hironu na poučavanje jer se bojala da bi ga u domovini Pelija ubio. Istodobno, Pelija se, paranoičan da ga tkogod ne bi zbacio, posavjetovao s proročicom koja mu je rekla da se čuva čovjeka koji će doći u jednoj sandali.
Nekoliko godina poslije, Pelija je održavao igre u Posejdonovu čast, a Jazon je stigao u Jolk i izgubio jednu od svojih sandala u rijeci Anauru dok je pomagao starijoj ženi (prerušenoj Heri) da je prijeđe te ga je ona blagoslovila. Kad je Jazon ušao u grad, prozvali su ga kao čovjeka koji nosi jednu sandalu. Uplašeni je Jazon doveden pred Peliju, a on ga je pitao što bi on učinio kad bi bio suočen s čovjekom koji je njegova propast. Jazon mu je odgovorio da bi ga poslao po zlatno runo, nemoguću misiju, a Pelija ga je poslušao i to mu naredio.
Pohod na zlatno runo.
Jazon je prikupio mnoge junake na brod Argo, nazvan po svom kreatoru Argu. To su bili: Boreadi, Heraklo, Filoktet, Pelej, Telamon, Orfej, Kastor i Polideuk, Atalanta i Eufem. Prema brodu, nazvani su Argonautima.
Otok Lemno.
Lemno, na zapadnoj obali Male Azije, bio je otok naseljen ženama koje su pobile svoje muževe. Prekinule su sa štovanjem Afrodite, a boginja ih je za kaznu napravila da zaudaraju toliko da njihovi muževi ne mogu izdržati kraj njih. Muškarci su tako uzeli konkubine s tračkog kopna, a ljute su se žene osvetile ubivši svakog muškarca. Kralja Toju spasila je njegova kći Hipzipila, kraljica ostalih žena, koja ga je stavila u more u škrinju da otpluta te je poslije spašen.
Argonauti su zastali na otoku, a žene su ih dočekale nenaoružane. Jazon je s kraljicom Hipzipilom imao blizance, a ostali Argonauti imali su muške potomke sa ženama, obnovivši tako stanovništvo. Nakon godine dana boravka na otoku, nastavili su s pohodom na zlatno runo.
Kizik i Mizija.
Nakon Lemna stigli su do Dolionaca čiji se kralj Kizik dobro odnosio prema njima. Argonauti su otplovili te se iste noći vratili na isto mjesto. U tami ih Dolionci nisu prepoznali te su ih zamijenili za neprijatelje. Tako su Argonauti ubili kralja Kizika, a Kizikova žena počinila je samoubojstvo. Kad je svanulo, shvatili su kakvu su užasnu grešku napravili.
Kad su stigli do Mizije, poslali su muškarce da nađu hrane i vode. Među njima bio je i Heraklov sluga Hil. Vodene nimfe zapazile su Hila te ga povukle u izvor. Heraklo se vratio svojim zadacima, ali Hil je zauvijek izgubljen.
Finej i Harpije.
Uskoro je Jazon stigao do dvora kralja Fineja u Trakiji, kojem je Apolon dao dar proročastva. Poslije je, zbog otkrivanja božanskih namjera ljudima, dobio izbor - da bude slijep i živi normalan život ili da bude prorok te kratko živi - a izabrao je da bude slijep. Helije, bog Sunca, poslao je čudovišne Harpije da spriječe Fineja da jede više nego što mu je potrebno za život, bivši ljut što je Finej izabrao život u tami umjesto na njegovu suncu.
Jazon se sažalio nad kraljem te je ubio Harpije kad su se vratile. Druga inačica mita govori da su ih otjerali Boreadi. Zauzvrat, Finej je otkrio Jazonu gdje je Kolhida smještena te mu je rekao kako da prijeđe Simplegade, začarane stijene.
Kolhida.
Jazon je stigao u Kolhidu (crnomorska obala Gruzije) da bi uzeo zlatno runo. Kolhidski kralj Et obećao je da će mu ga dati, samo ako će uspjeti izvršiti tri teška zadatka. Kad ih je vidio, Jazon je pao u depresiju. No, Hera je nagovorila Afroditu da uvjeri svoga sina Erosa da pogodi Etovu kćer Medeju strelicom da se zaljubi u Jazona. Tako je zaljubljena Medeja pomogla Jazonu u izvršavanju zadataka.
Prvi je zadatak bio da poore polje s volovima koji rigaju vatru koje je sam morao upregnuti. Medeja mu je dala pomast koja ga je štitila od vatrenog daha. Potom je Jazon zasijao sjeme - zmajeve zube - iz kojih je nastala vojska ratnika. Medeja ga je prije bila upozorila na to te mu je rekla kako da ih pobijedi. Prije nego što su ga napali, bacio je kamen u gomilu. Vojnici nisu znali otkud je kamen došao te su se međusobno borili i poubijali. Posljednji je zadatak bio da svlada zmaja koji nikad nije spavao, a čuvao je zlatno runo. Jazon je omamio zmaja napitkom od bilja koji mu je dala Medeja, a potom je s njom otplovio. Njezin ih je otac Et gonio, ali uspjeli su pobjeći ubivši njezina brata Apsirta i bacivši dijelove njegova tijela u more te je Et zastao ga ih skupi.
Povratak.
Kirka.
Na povratku u Jolk, Medeja je prorekla Eufemu da će jednog dana vladati Libijom, a to se ispunilo preko njegova potomka Bata.
Zeus je, da bi kaznio Medeju zbog ubojstva vlastita brata, poslao niz oluja na Argo i otpuhao ih s kursa. Brod je progovorio i rekao im da pročišćenje trebaju tražiti kod Kirke, nimfe koja je živjela na obližnjem otoku. Nakon čišćenja, nastavili su put kući.
Sirene.
Kentaur Hiron rekao je Jazonu da bez Orfejove pomoći nikad neće moći uspjeti proći Sirene, iste one kojima je i Odisej odolijevao, koje pjevaju prekrasnu pjesmu što začara mornare te oni počine brodolom. Kad je Orfej začuo glasove, izvukao je svoju liru i svirao ljepšu glazbu od njihove te ih nadglasao.
Tal.
Argonauti su stigli do Krete koju je čuvao brončani čovjek Tal. Kad se brod približio, Tal je bacao veliko kamenje na brod, zadržavajući ga u zaljevu. Tal je imao jednu krvnu žilu koja se protezala od njegova vrata pa sve do gležnja, a bila je zatvorena brončanim čavlom. Medeja je na nj bacila čaroliju da bi ga smirila, a potom je maknula čavao i iskrvario je do smrti, a Argonauti su nastavili dalje.
Povratak kralju.
Medeja je, rabivši svoje čarobnjaštvo, tvrdila Pelijinim kćerima da može pomladiti njegova oca tako da ga raskomada i komade skuha s magičnim biljem u kotlu. To je demonstrirala s ovcom koja je iskočila iz kotla kao janje. Naivne su djevojke raskomadale oca i stavile ga u kotao, ali Medeja nije dodala svoje čarobno bilje te je Pelija ostao mrtav. Druga inačica mita govori da je Medeja pomladila Jazonova oca Ezona te su to kćeri vidjele pa su željele isto za svog oca.
Pelijin sin Akast prognao je Jazona i Medeju zbog ubojstva te su otišli živjeti u Korint. Ondje se Jazon oženio Kreuzom, kćeri korintskog kralja, da bi učvrstio političke veze. Medeja je bila bijesna na Jazona jer je prekršio bračne zavjete. Osvetila se tako što je, kao vjenčani dar, Kreuzi poklonila začaranu i prokletu haljinu. koja bi se prilijepila uz njezino tijelo i izgorjela kad bi je odjenula. Kreuzin je otac Kreont izgorio sa svojom kćeri kad ju je pokušao spasiti. Mahnita je Medeja potom ubila svu djecu koju je rodila Jazonu, bojeći se da će biti ubijeni ili porobljeni, te pobjegla u Atenu.
Poslije su Jazon i Pelej napali Akasta te osvojili prijestolje Jolka, a Jazonov je sin Tesal postao kralj. Jazon je, jer je prekršio ljubavne zavjete s Medejom, izgubio Herinu naklonost te umro usamljen i nesretan. Spavao je ispod Arga koji je trunući pao na nj i ubio ga.

</doc>
<doc id="100202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100202" title="Solidarność">
Solidarność



</doc>
<doc id="100205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100205" title="Emilio Ambrosini">
Emilio Ambrosini

Emilio Ambrosini (Trst, 1850. – Beč, 1. prosinca 1912.), talijanski arhitekt koji je djelovao u Rijeci.
Životopis.
U rodnom je gradu završio brodograđevnu školu. Nakon nekoliko godina boravka u ratnoj mornarici odlazi u Graz gdje studira na Visokoj tehničkoj školi, koju završava 1876. godine.
Godine 1884. nastanjuje se u Rijeci gdje pokreće atelijer i vlastito građevno poduzetništvo. Iste godine radi projekt prihvatilišta „Clotide“. Oko 1895. izvodi kompleks zgrada u parku vile Vranyczany.
Iako radi u duhu kasnog historicizma, početkom 20. stoljeća prihvaća secesijske stilske odrednice. U tom duhu početkom 20. stoljeća radi palaču Zmajić (Splitska/Adamićeva) i kuću Jugo (Studentska ulica). Najznačajnija dva Ambrosinijeva ostvarenja u Rijeci su Kuća Rauschel - Hotel Royal (Korzo 9/ Adamićeva 10, 1906.) i Hotel Bristol (Krešimirova 12, 1908. – 1909.) na kojima se očituje duboki utjecaj Otta Wagnera i njegove bečke škole.
Godine 1909. realizira kompleks stambenih objekata Sambalino-Plöech na Potoku. Na tom se projektu Ambrosini dokazao i kao vrstan urbanist.
Umire u Beču u punom naponu stvaralačke snage, ali je pokopan je na Trsatskom groblju na Sušaku.

</doc>
<doc id="100206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100206" title="Zastava Turkmenistana">
Zastava Turkmenistana

Zastava Turkmenistana usvojena je 24. siječnja 2001. Često je opisuju kao zastavu s najviše detalja na svijetu.
Sastoji se od zelenog polja s okomitom crvenom trakom blizu jarbola, a na crvenoj traci nalazi se pet šara s tepiha. Ispod ovih šara nalaze se dvije prekrižene grančice masline, slično kao na zastavi Ujedinjenih naroda. Bijeli polumjesec i pet bijelih zvijezda nalaze se u gornjem lijevom kutu, desno od crvene trake.
Nakon stjecanja neovisnosti od Sovjetskog Saveza, godine 1992., Turkmenistan je usvojio zastavu po dizajnu veoma sličnu ovoj sadašnjoj. Međutim, dizajn lijeve strane bio je drugačiji. Godine 1997. dizajn je promijenjen, da bi svoju današnju verziju dobio 2001.

</doc>
<doc id="100213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100213" title="Nafta za hranu">
Nafta za hranu



</doc>
<doc id="100216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100216" title="Gregorian">
Gregorian

Gregorian je njemačka glazbena grupa, pod vodstvom Franka Petersona. Inspirirani gregorijanskim napjevom izvode obrade suvremenih pop i rock pjesama. Zbog pomiješanosti vokalnih i instrumentalnih dionica pjesme, obrade ne pripadaju gregorijanskom napjevu.
Povijest.
1991. pod utjecajem projekta Enigma snimili su prvi album većinom pop sadržaja. Peterson 1998. ponovno okuplja Gregorian i snimaju novi album Masters of Chant u gregorijanskom stilu. Strogim kriterijem odabiru pjesme, a jedan od tih kriterija je da svaka pjesma mora biti prevedena u 7-tonsku skalu. 12 vokalista izvode pjesmu. Svaki od albuma je prvo snimljen u Nemo Studiosu, Petersonov studio u Hamburgu, potom vokalisti snimaju svoje dionice u crkvi, izbjegavajući pritom hladnu i tehničku studijsku atmosferu.
Obrade pjesama su se iskazale kao uspješne, tako što je skupina snimila idućih 4 albuma "Masters of Chant" u istom stilu. Njihov 2004. album: "The Dark Side", malo je drugačiji od ostalih, preferirajući malo tamniju atmosferu na albumu.
2005., "The Masterpieces", kompilacijski album zajedno s DVD-om je izdan.
Nastupi u Hrvatskoj.
U sklopu turneje "Masters of Chant Chapter VII":
U sklopu turneje "The Dark Side of the Chant Tour 2011":
U sklopu velike božićne turneje (2011.):

</doc>
<doc id="100217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100217" title="Vladimir Šterk">
Vladimir Šterk

Vladimir Šterk (Zagreb, 5. siječnja 1891. – Zagreb, 6. ožujka 1941.) hrvatski arhitekt. 
Životopis.
Rođen je u židovskoj obitelji, od oca Vjekoslava-Aloisa i majke Line, rođene Jellinek. Završio je pučku školu, a zatim maturirao u realnoj gimnaziji u Zagrebu. Pohađao je Češku visoku tehničku školu, nakon završetka Prvoga svjetskog rata Češke visoke tehničke nauke (ČVUT) u Pragu u razdoblju od 1911. – 1918. godine, gdje je diplomirao 19. ožujka 1921. godine. Sudjelovao je u Prvome svjetskom ratu i bio zarobljen u Rusiji, gdje je proučavao rusku drvenu vernakularnu arhitekturu. 
Nakon diplome bio je zaposlen u od 25. ožujka do 30. svibnja 1921. godine u Tehničkoj poslovnici Građevinskog poduzeća "Špiller, Juzbašić i Šurina", a od 1. lipnja 1921. godine do sredine 1923. godine u Poslovnici Ignjat Fischer. Prema biografiji u katalogu izložbe "Arhitektura u Hrvatskoj 1888. – 1938." bio je zaposlen u Gradskom građevnom uredu u Zagrebu. Prema nekrologu bio je jedan od prvih asistenata na Tehničkoj visokoj školi, kasnije Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 1922. godine bio je član osnivačkog odbora društva "Narodni rad - društvo židovskih asimilanata i anticionista u Hrvatskoj". 22. ožujka 1922. godine položio je praktični ispit za arhitekta. Od 11. veljače 1925. bio je ovlašten za obavljanje javne prakse iz arhitektonske struke na cijelom području Kraljevine SHS, a 17. svibnja 1925. godine položio je propisanu prisegu kao ovlašteni civilni inženjer.
Od 1923. godine bio je samostalni ovlašteni arhitekt u Zagrebu. 1929. godine projektirao je dio unutarnjeg uređenja jugoslavenskog paviljona u Barceloni, kojega je projektirao arhitekt Dragiša Brašovan. Projektirao je i izveo mnogo vila, stambenih kuća i drugih zgrada u Zagrebu, zagrebačkoj okolici, Slavonskom Brodu, Osijeku i Vinkovcima. 
1931. godine sudjelovao je na I. izložbi jugoslavenske suvremene arhitekture u Beogradu, 1932. godine na izložbi Kluba arhitekata sekcije UJIA u Zagrebu, a 1938. godine na izložbi "Pola vijeka hrvatske umjetnosti" u Zagrebu, gdje je i umro 6. ožujka 1941. godine, ostavivši udovicu Aleksandrinu rođ. Favalle, te sinove Veljka i Vojka, koji su nastavili živjeti u Zagrebu do 1949. godine, kada su iselili u Izrael.

</doc>
<doc id="100220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100220" title="Bonaventura Cavalieri">
Bonaventura Cavalieri

Bonaventura Francesco Cavalieri (vjerojatno Milano, 1598. – Bologna, 3. prosinca ili 30. studenog 1647.), talijanski isusovac. 
Na njegov interes za matematiku presudno je utjecao Galileo Galilej, kojeg je upoznao za vrijeme svojeg boravka u samostanu u Pisi. Cavalieri se bavio raznim područjima matematike, fizike i astronomije. Objavio je i nekoliko vrlo zapaženih radova iz astrologije, a priredio je i logaritamske tablice, te tablice logaritama trigonometrijskih funkcija za uporabu u astronomiji.
Cavalierieva načela u današnjem izričaju suvremen su zapis njegovih stavaka o "nedjeljivim veličinama", koje je izložio u radu "Geometria indivisibilibus continuorum nova quadam ratione promota" (1635.), a koji su inspirirani Arhimedovim radovima.
Bio je predavač matematike na Sveučilištu u Bologni i putem pisama održavao stalne veze s najuglednijim matematičarima svojeg vremena.
Cavalierijev princip.
Za ovog velikog matematičara veže se jednostavno načelo, tzv. Cavalijerijev princip. Cavalijerijev princip za površine kaže da ako se dva lika mogu postaviti tako da njihovi presjeci s pravcima paralelnima jednom zadanom pravcu imaju istu duljinu, tada oni imaju jednake površine. Analogno, Cavalijerijev princip za obujme kaže da ako se dva tijela mogu postaviti tako da njihovi presjeci s ravninama paralelnima jednoj zadanoj ravnini imaju jednake površine, tada ta dva tijela imaju jednake obujme. 
Ovim se načelom "metodom analogije" često dokazuju spomenute veličine raznih geometrijskih likova i tijela. 

</doc>
<doc id="100222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100222" title="Rang matrice">
Rang matrice

Rang matrice je jedan od najvažnijih pojmova linearne algebre, područja matematike. U izvjesnom smislu, rang mjeri "punoću" matrice i njoj odgovarajućeg linearnog preslikavanja. Pojam komplementaran rangu je defekt matrice.
Definicija.
Postoji nekoliko ekvivalentnih definicija ranga matrice. Najčešće se on definira kao dimenzija slike matrice, odnosno kao dimenzija prostora koji generiraju (katkad se kaže i "razapinju") njeni stupci. Drugim riječima, rang matrice je najveći broj njenih linearno nezavisnih stupaca.
Vektorski prostor koji generiraju stupci matrice naziva se i njenim prostorom stupaca, a njegova dimenzija rangom stupaca. Analogno, prostor redaka je vektorski prostor koji generiraju redci matrice, dok njegovu dimenziju nazivamo rangom redaka. Rang redaka i rang stupaca svake matrice su jednaki, odakle i slijedi zajednički naziv "rang". Posebno je rang matrice jednak rangu njoj transponirane matrice.
Elementarne operacije nad redcima i stupcima matrice ne mijenjaju njen rang. Stoga ekvivalentne (i posebno slične) matrice imaju jednak rang. Sve matrice linearnog preslikavanja između dva vektorska prostora u odnosu na proizvoljan par njihovih baza su ekvivalentne; njihov zajednički rang se naziva i rangom danog linearnog preslikavanja i jednak je dimenziji njegove slike. Rang matrice je također jednak broju vodećih kolona u po redcima svedenom ešelonskom obliku matrice, ili broju tzv. "pivotnih elemenata"; ova definicija se često koristi u uvodnim kolegijima linearne algebre. Alternativno, matrica se može rabeći elementarne operacije i nad redcima i nad stupcima svesti na jedinstveno određenu ekvivalentnu joj matricu u "reduciranom ešalonskom obliku". U tom obliku matrice, svi su elementi jednaki nuli, osim pivotnih elemenata koji su jednaki jedinici.
Determinantni rang matrice je red najveće njene inverzibilne podmatrice, odnosno najvećeg njenog ne-nul minora. Determinantni rang matrice jednak je njenom rangu.
Svojstva ranga.
Rang "m"×"n" matrice je cijeli broj između 0 i min("m","n"). Jedina matrica ranga nula je nul-matrica. Kvadratna matrica reda "n" je ranga "n" ako i samo ako je "regularna" (tj. ako ima inverz), te stoga za regularne matrice kažemo i da su "punog ranga". Općenitije, rang dijagonalne ili trokutaste kvadratne matrice jednak je broju njenih ne-nul svojstvenih vrijednosti (tj. vrijednosti različitih od nule, koje se nalaze na glavnoj dijagonali), uračunavajući kratnosti (tj. brojeći i ponavljanja). Ako je 0≤"k"≤"n" i "P" matrica projekcije prostora R"n" na neki njegov "k"-dimenzioni potprostor (ortogonalne ili duž bilo kojeg komplementarnog ("n" − "k")-dimenzionalnog potprostora), tada je "P" ranga "k". Svaka matrica ranga "k" je umnožak inverzibilne matrice i matrice projekcije na neki "k"-dimenzionalni potprostor.
Linearno preslikavanje "L" : R"n" → R"m" je monomorfizam (injektivno) ako i samo je "r"("L") = "n", a epimorfizam (surjektivno) ako i samo ako je "r"("L") = "m". Za "m" × "n" matricu kažemo da je "punog ranga stupaca" ako je "r"("A") = "n", odnosno "punog ranga redaka" ako je "r"("A") = "m".
Jedan od najvažnijih iskaza o rangu matrice, koji ponekad naziva i "osnovni teorem linearne algebre", je sljedeći
Značajno svojstvo ranga matrice je i sljedeća Sylvesterova nejednakost:
koja vrijedi za svake tri matrice "A", "B", "C" formata takvog da su svi matrični produkti u nejednakosti definirani. Posebno je za svake dvije "m" × "n" i "n" × "p" matrice "A" i "B"
Rang umnoška "AB" je jednak rangu matrice "A" ako je "B" punog ranga redaka, i rangu matrice "B" ako je "A" punog ranga stupaca.
Konačno, kako je ker("A"T"A") = ker(A) (tj. kako su jezgre (potprostori koje linearna preslikavanja preslikavaju u nulu) matrica "A"T"A" i "A" jednake), to je prema teoremu o rangu i defektu i
Prema ovoj jednakosti je rang realne matrice jednak broju njenih ne-nul singularnih vrijednosti.
Rang i sustavi linearnih jednadžbi.
Kronecker-Capelijev teorem tvrdi da je sustav linearnih jednadžbi
konzistentan (tj. da egzistiraju rješenja sustava) ako i samo ako je rang proširene matrice sustava [ "A" : b ] jednak rangu matrice koeficijenata sustava "A".
Rang matrice može ponuditi i dodatne informacije o broju rješenja linearnog sustava (formata "m" × "n", odnosno sustava "m" jednadžbi s "n" nepoznanica), na primjer:
Numeričko izračunavanje.
Rang matrice se uvijek može izračunati Gaussovim postupkom eliminacije, ali je u numeričkim izračunavanjima koja koriste aritmetiku pomičnog zareza ovaj postupak ("LU" dekompozicija) nestabilan. Umjesto njega, češće se koriste dekomopozicija po singularnim vrijednostima ili "QR" dekompozicija s pivotima. Numeričko određivanje ranga uvijek uključuje i praktični izbor praga pomoću kojeg se određuje kad element jako male numeričke vrijednosti treba tretirati kao nulu, koji će ovisiti o svojstvima matrice i konkretne primjene.
Poopćenja.
Rang se definira i za matrice nad proizvoljnim prstenovima. U ovim poopćenjima, rang stupaca (najveći broj linearno nezavisnih stupaca), rang redaka, dimenzija prostora stupaca, dimenzija prostora redaka, determinantni rang, itd. mogu biti međusobno različiti ili biti nedefinirani.
Rang glatkog preslikavanja između dvije glatke mnogostrukosti u nekoj točki se definira kao (linearni) rang njegovog diferencijala.
Rang matrice je maksimalan kada je matrica dijagonalna.

</doc>
<doc id="100230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100230" title="Bajer">
Bajer

Bajer je umjetno akumulacijsko jezero nastalo 1952. izgradnjom brane na rijeci Ličanki u blizini Fužina u Gorskom kotaru.
Opis.
Jezero je nastalo za potrebe HE Vinodol, no njegovom izgradnjom postao je pravi magnet za turiste i vikendaše. Udaljeno svega oko 30 kilometara od mora, Bajer postaje privlačno odredište na kojemu je moguće osim šetnje po izgrađenim šetnicama uz njegove obale i iznajmiti čamac ili dobiti dozvolu za ribolov ili posjetiti špilju Vrelo, otkrivenoj 1950. za vrijeme izgradnje jezera. Špilja je ponovno uređena i osvijetljena 1998., a pristupačna je čak i za invalide, jer nema stepenica. U blizini se nalaze restorani i sobe za iznajmljivanje, pa je privlačan i za zimski turizam.
Športski ribolov je najvažnija aktivnost koja se dešava na jezeru, aktivno je ŠRD "Bajer", čiji su članovi uredili jezero Potkoš blizu Liča za prirodno mrjestilište pastrve, čiji je opstanak ugrožavala štuka.
U blizini Bajera nalazi se drugo manje jezero Lepenice, izgrađeno 1985. uzvodno Ličankom od Bajera, koje je također privlačno ribičima.
Jezero Bajer je dobilo ime po riječi "bajer" koja u nekim dijelovima Hrvatske znači umjetno jezero.
Hidroenergetski sustav Vinodol.
Osnovni hidroenergetski sustav (HES) Vinodol sastoji se od Lokvarskog jezera, Crpne stanice Križ (CS Križ), spojnog tlačnog tunela Lokvarka - Ličanka, Crpne hidroelektrane Fužine, Vrelo (4,8 MW), umjetnog jezera Bajer, Reverzibilne hidroelektrane Lepenica ili RHE Lepenica (1,326 MW), umjetnog jezera Lepenica, Retencije Potkoš, Crpne stanice Lič (CS Lič), gravitacijskog zahvata ili kanal Benkovac, tunela, armirano-betonskog cjevovoda i čelično tlačnih cjevovoda sveukupne duljine 18,8 kilometara, derivacijskog dovoda (provodnici vode) duljine od približno 10,5 kilometara do Triblja, te HE Vinodol u Triblju (94,5 MW). Hidroenergetski sustav Vinodol koristi vode vodotoka Gorskog Kotara: Lokvarka, Križ potok, Ličanka s pritokama Kostanjevicom i Lepenicom, Potkoš, Benkovac, Potok pod grobljem, a umjetna jezera su Lokvarsko jezero, Bajer, Lepenica, te Potkoš.
Ukupni hidropotencijal (maksimalna mogućnost akumuliranja) u umjetnim jezerima HES Vinodol je 41 563 x 106 m3 vode. Ukupni korisni (iskoristivi) obujam vode u umjetnim jezerima HES Vinodol iznosi 40 593 x 106 m3, za moguću proizvodnju vodnih turbina HE Vinodol u Triblju. Hidroenergetski potencijal Vinodol, s jedne strane, rezultat je velikog raspoloživog pada (kotline Ličanke i Lokvarke s njihovim pritocima nalaze se na više od 700 metara nad morem, dok je Vinodolska dolina - gdje je smještena HE Vinodol, na približno 60 metara nad morem), što je jedan od najvećih ostvarenih padova na hidroenergetskim postrojenjima u Europi. S druge strane, raspoložive količine vode razmjerno su skromne i podložne znatnim promjenama protoka. Ukupna veličina sliva svih voda tog područja iznosi 80,8 km2, dok se nadmorska visina kreće između 700 i 1 100 metara. Ukupni prosječni godišnji dotok HES Vinodol iznosi 3,27 m3/s, a prosječna godišnja količina oborine, mjerena u meteorološkoj postaji kod CHE Fužine kao reprezentativnom mjestu za HES Vinodol, iznosi 2 600 mm (litara po četvornom metru godišnje).

</doc>
<doc id="100234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100234" title="Josip Vancaš">
Josip Vancaš

Josip pl. Vancaš (Sopron, 22. ožujka 1859. – Zagreb, 15. prosinca 1932.), hrvatski arhitekt, predstavnik historicizma.
Životopis.
Josip pl. Vancaš rođen je 1859. godine u mađarskom gradu Sopronu. Potječe iz mjesta Farkašić na Kupi, a rođen je u Sopronu gdje mu je otac radio kao poštanski činovnik. Godine 1865. otac je postavljen za ravnatelja pošte u Zagrebu, a Vancaš pohađa Realnu gimnaziju u Zagrebu, nakon koje odlazi u Beč.
Do 1881. studirao je na Visokoj tehničkoj školi, zatim godinu dana radio u atelijeru kod Ferdinanda Fellnera i Hermanna Helmera, a potom 1882. – 1883. studira na Umjetničkoj akademiji u Beču i diplomira u klasi Friedricha Schmidta.
Godine 1884. na poziv bosanske vlade odlazi u Sarajevo, gdje djeluje do 1890. kao vladin arhitekt. Odlaskom iz državne službe u Sarajevu do 1921. vodi vlastiti atelijer. Tijekom bogatog djelovanja izgradio je 102 stambene kuće, 70 crkava, 12 škola, 10 banaka, 10 palača, 10 vladinih i općinskih zgrada, 6 hotela. Radio je nacrte za oltare te za stambene i crkvene interijere.
Proučavao je bosansko pučko graditeljstvo i nastojao primjenom njegovih svojstvenih elemenata ostvariti “bosanski stil”. Kao zastupnik bosanskohercegovačke vlade 1911. podnio je rezoluciju o zaštiti povijesnih spomenika u BiH. Napisao je čitav niz studija o bosanskoj pučkoj arhitekturi. 
Bio je začasni član i član Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja".
Od 1921. živi u Zagrebu, gdje i umire 15. prosinca 1932. godine. 
Najznačajnija ostvarenja.
Najznačajnija su mu ostvarenja: Katedrala Srca Isusova (1884. – 1889.), Palača Zemaljske vlade u Sarajevu (1884. – 1886.), Sjemenište sv. Ćirila i Metoda u Sarajevu ( 1892. – 1896.), Palača Prve hrvatske štedionice u Zagrebu (1898. – 1900.), stambena zgrada Ješue D. Saloma (1901.) i vila Mathilde u Sarajevu (1902. – 1903.), župna crkva sv. Jurja u Desiniću (1901. – 1902.), Župna crkva sv. Nikole u Krapini (1901. – 1903.), Hotel „Union“ i zgrada Gradske štedionice u Ljubljani. (1902./3.), Crkva sv. Mihovila u Varešu (1905. – 1906.) Palača pošte i telegrafa u Sarajevu (1907./13.), crkva Kraljice Sv. krunice u Sarajevu, župna crkva sv. Ivana Krstitelja u Konjicu (1894. – 1918.), župna crkva Prečistog Srca Marijina u Bijeljini (1885., nacionalni spomenik BiH).
Svoje je radove izlagao na svjetskim izložbama u Budimpešti (1896.), Beču (1898.) i Parizu (1900.).
Iako je radio ponajviše na području Bosne i Hercegovine kako pokazuje popis njegovih djela dio je opusa realizirao u Hrvatskoj. Radeći na raznim projektima koje je financirala najčešće hrvatska Zemaljska vlada Vancaš se uz Hermana Bolléa afimirao u najvažnijega projektanta sakralnih građevina u Hrvatskoj u zadnjim desetljećima 19. i početkom 20. stoljeća. Projektirao je jednako u neogotičkom, neoromaničkom, neorenesansnom, rjeđe u neobizantskom i neobaroknom stilu, a od kraja 19. stoljeća okrenuo se i prema secesiji.
Ostvario je velik opus i na području tadašnje pokrajine Kranjske (središnji dio današnje Slovenije) gdje gradi crkve u Bledu, Prečni i Mirnoj Peči, te niz građevina u Ljubljani. 

</doc>
<doc id="100245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100245" title="Protuzračna obrana">
Protuzračna obrana

Protuzračna obrana služi za obaranje neprijateljskih vojnih zrakoplova sa zemlje tijekom borbe. Nositelj je i organizator integriranog sustava protuzračne obrane. 
Povijesni razvoj.
Već tijekom Prvog svjetskog rata zrakoplovi su gađani puškama i topovima. Razvojem zrakoplovstva razvijalo se je protuzrakoplovno naoružanje i u snazi i u preciznosti. Već krajem drugog svjetskog rata topništvu su se pridružile navođene rakete zemlja-zrak.
Topništvo.
Do kalibra ispod 20 mm smatraju se mitraljezi, a od kalibra 20 mm i većega ubrajaju se u topove. Protuzrakoplovno topništvo mora imati brzu rafalnu paljbu (zbog brzine kretanja zrakoplova) i veliki kalibar zrna (kako bi mogla što bolje oštetiti neprijateljsku letjelicu). Ta podjela na mitraljeze i topove prema kalibru je uobičajena u svim vojskama. Zbog što gušće paljbe imamo protuzrakoplovne topove s jednom, dvije, tri pa čak i s četiri cijevi koje automatski istovremeno pucaju. Najnoviji protuzrakoplovni topovi koriste računalnu tehniku koja automatski (bez čovjeka) otkriva, prati i puca na neprijateljski zrakoplov. Radi lakšeg ciljanja koriste dimno (po danu) i svjetleće (po noći) streljivo. Između običnih metaka postavlja se iza svakoga petoga po jedan metak sa svjetlećim/dimnim zrnom.

</doc>
<doc id="100246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100246" title="Charlotte Bobcats">
Charlotte Bobcats

Charlotte Hornets američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Charlotte, Sjeverna Karolina. Momčad je počela nastupati u NBA ligi 2004.g. 

</doc>
<doc id="100249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100249" title="Orlando Magic">
Orlando Magic

Orlando Magic američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Orlanda na Floridi. Nastupa u NBA ligi od 1989. godine.
Dvorane.
Momčad nastupa u dvorani Amway Arena od svog početka igranja u ligi 1989. Dvorana je mijenjala naziv nekoliko puta. Izvorno se dvorana zvala Orlando Arena, zatim TD Waterhouse Centre (1999. – 2006.), da bi od prosinca 2006. bila poznata pod sadašnjim nazivom.

</doc>
<doc id="100251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100251" title="Washington Wizards">
Washington Wizards

Washington Wizards je američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Washingtona Osnovani su kao Chicago Packers u sezoni 1961./62., da bi sljedeće sezone promijenila ime u Zephyrs. Sezonu kasnije, ekipa se preselila u Baltimore i postala Baltimore Bullets.
Godine 1973. momčad se ponovo seli, ovoga puta u Landover u Marylandu te postaju Capital Bullets, da bi već sljedeće sezone promijenili ime u Washington Bullets. Pod tim je imenom osvojen i jedini naslov prvaka (1978. godine u finalu protiv Seattlea).
Od 15. svibnja 1997. godine momčad nosi današnji naziv Washington Wizards. 

</doc>
<doc id="100254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100254" title="Stojni val">
Stojni val

Stojni val, također i stacionarni val, je val koji nastaje superpozicijom (zbrajanjem) dvaju valova jednake amplitude i frekvencije. Opisuje ih jednadžba:
gdje su: "A" - amplituda, "λ" - valna duljina, "T" - period vala, "t" - vrijeme. Raspored elongacija "y" je sinusoidni, no valne fronte ne putuju, tako da je amplituda pojedinih čestica različita i ovisna o mjestu "x". Na mjestima na kojima je amplituda jednaka nuli nalaze se čvorovi, a gdje je maksimalna trbusi. 
Stojni valovi važni su u akustici (titranje žice, titranje stupa zraka u glazbenom instrumentima, prostorna akustika), gdje osim poželjnih mogu imati i neželjene posljedice, kao što je povećanje buke.
Seš.
Seš (franc. "seiches"), bibavica, štiga, šćiga je stojni val koji se javlja u jezerima, zaljevima, kanalima, lukama, zatvorenim morima ili njihovim dijelovima, a očituje se u oscilacijama razina vode, te u periodičnim promjenama strujanja. Period mu ovisi o obliku i izmjerama zahvaćenoga područja, a uz osnovno titranje pojavljuje se i titranje viših frekvencija. Seši mogu biti uzrokovani naglim promjenama tlaka zraka i vjetra, poremećajima koji pristižu iz otvorenoga mora ili, iznimno, pomacima dna. Prvi su put opaženi u švicarskim jezerima, a nakon toga i u drugim jezerima i morima. Seši su česti u Jadranu, a periodi im variraju od približno 21 sat (cijeli Jadran), više od 6 sati (Kvarnerski zaljev) i 1 sat (Kaštelanski zaljev), pa do 20 minuta i manje (na primjer Bakarski zaljev). Kada postignu velike amplitude, seši ugrožavaju plovidbu i dovode do poplavljivanja.
Titranje žice glazbala.
Napeta i na krajevima učvršćena žica može izvoditi transverzalne mehaničke titraje, okomito na smjer žice. Time što je žica na krajevima učvršćena već je unaprijed određeno da se na njenim krajevima stvaraju čvorovi stojnog vala. Povučemo li gudalom po sredini žice, ona će izvoditi harmonijsko titranje i pri tom ćemo čuti ton. Onaj ton koji nastaje kod titranja žice gdje je samo jedan trbuh po sredini zove se osnovni ton. Tome osnovnom tonu pripada osnovna frekvencija "f0" i valna duljina "λ0". Kako je razmak od čvora do čvora, to jest duljina "l" žice jednaka polovini valne duljine, to jest:
a jer je:
gdje je "v" - brzina zvuka, to je:
pa je:
Znači da je broj titraja obrnuto razmjeran s duljinom žice, to jest duža žica imat će manji broj titraja nego kraća. 
Dotaknemo li napetu žicu prstom u sredini i stavimo li je u titranje, pa onda prst uklonimo, žica će titrati tako da će imati 3 čvora i 2 trbuha i ćut ćemo prvi gornji ton. Valna duljina je sada: 
a frekvencija "f1". Iz toga proizlazi da je:
pa je:
Znači da je sada frekvencija dvostruko veća od osnovne frekvencije. 
Pritisnemo li žicu u svakoj trećini njene duljine, nastat će na njoj 4 čvora i dobit ćemo drugi gornji ton. Valna duljina je sada 
a frekvencija "f2". Iz toga proizlazi da je:
pa je:
Znači da je sada frekvencija trostruko veća od osnovne frekvencije.

</doc>
<doc id="100255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100255" title="Miami Heat">
Miami Heat

Miami Heat je američka profesionalna košarkaška momčad iz Miamija, Floride. Momčad u National Basketball Associationu pripada jugoistočnoj diviziji u istočnoj konferenciji. Svoje domaće utakmice igraju u American Airlines Areni u Downtown Miamiju. Vlasnik momčadi je Micky Arison. Trener je Erik Spoelstra, te generalni upravitelj Pat Riley. Maskota momčadi je Burnie, antropomorfno vatrena kugla.
Momčad je nastala 1988. godine kao proširenje franšize. Zajedno s Orlando Magicom u National Basketball Associationu predstavlja saveznu državu Floridu. Od ulaska u ligu, momčad Heata je ušla u doigravanje 16 od 24 puta, osvojivši jedanaest divizijskih naslova, pet konferencijska naslova i tri ligaška naslova. Godine 2006. pobijedili su Dallas Maverickse 4–2, 2012. godine Oklahomu City Thunder s 4–1, a 2013. su pobijedili San Antonio Spurse 4–3. Prema časopisu "Forbes", godine 2010. vrijednost momčadi bila je oko 425 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="100256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100256" title="Andrija Desin">
Andrija Desin

Andrija Desin ( 14. stoljeće), hrvatski graditelj.
Andrija Desin, zadarski protomajstor. Djelovao je između 1355. i 1394. godine. Prema njegovim nacrtima izvedeno je nekoliko objekata - graditelj Pavao iz Sulmone; izgradio je apsidu zadarske crkve sv. Mihovila, a graditelj Nikola Arbusijanić zadarsku crkvu sv. Katarine. Na otoku Ugljanu prema Desinovom projektu graditelji Grgur Bilišić i Nikša Bilišić grade kulu sv. Mihovila. Prema njegovim nacrtima izgrađena je i palača zadarskog trgovca Nikole Mihovilova.

</doc>
<doc id="100258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100258" title="Brooklyn Nets">
Brooklyn Nets

Brooklyn Nets američka profesionalna košarkaška momčad iz grad East Rutherford, New Jersey. 
Momčad je osnovana 1967.g. kao dio ABA (engl. American Basketball Association) organizacije.
Izvorna ideja za naziv momčadi je bila New York Freighters, ali je promijenjena u New Jersey Americans. Već sljedeće sezone momčad se je zvala New York Nets. Već sljedeće sezone momčad se je zvala New Jersey Nets.
Nakon spajanja NBA i ABA lige (ljeto 1976.g.), momčad je počela nastupati u NBA ligi.
Prije početka sezone 1977./78. momčad se je preselila u New Jersey, i uzela današnji naziv New Jersey Nets.

</doc>
<doc id="100259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100259" title="Seventh Son of a Seventh Son">
Seventh Son of a Seventh Son

Seventh Son of a Seventh Son sedmi je studijski album britanske heavy metal grupe Iron Maiden. Objavljen je 1988. godine. Posljednji je album na kojem je svirao gitarist Adrian Smith (sve do 2000. i albuma "Brave New World").
Najmanje 3 pjesme s albuma ("Seventh Son of a Seventh Son", "The Prophecy" i "The Clairvoyant") direktno su povezane s glavnom temom albuma inspiranom romanom Orsona Scotta Carda "Seventh Son " čime je "Seventh Son of a Seventh Son " postao konceptualni album.
Stilistički, "Seventh Son of a Seventh Son" razvija zvukove koje su prvotno proizveli na prethodnom albumu "Somewhere in Time" (1986). Nastavlja liričko istraživanje tema povezanih s mistiku, moć i okultizam.
Album je postigao 1. mjesto na britanskim top-listama, kao i 12. mjesto na 
američkim ljestvicama. Singlovi "Can I Play with Madness", "The Evil That Men Do", "The Clairvoyant (live)" i "Infinite Dreams (live)" također su postigli velik uspjeh.

</doc>
<doc id="100260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100260" title="Algonquian-Wakashan">
Algonquian-Wakashan

Algonquian-Wakashan (Algonkian-Wakashan), bivša jezična porodica, danas nepriznata, čiji se jezici govore, ili su se govorili, preko velikog područja Sjeverne Amerike od atlantske do pacifičke obale, i od južne Kanade do u sjeverni Meksiko. Bivša velika porodica Algonquian-Wakashan, obuhvaćala je porodice Algonquian i Wakashan (Kwakiutlan i Nootkan), po kojima je dobila ime, te jezike porodica Beothukan, Chimakuan, Kitunahan, Ritwan (Weitspekan i Wishoskan) i Salishan. 

</doc>
<doc id="100262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100262" title="New York Knicks">
New York Knicks

New York Knicks je američka profesionalna košarkaška momčad iz grada New Yorka. Natječe se u Istočnoj konferenciji NBA lige, u diviziji Atlantik.
Naziv "Knicks" je skraćeno od "Knickerbockers", prema liku Father Knickerbockera, glave prve društveno prominentne obitelji u New Yorku u priči Washingtona Irvinga. Inače se naziv "Knickerbockers" primjenjivao na prve nizozemske naseljenike New Yorka, tadašnjeg Nieuw Amsterdama.
Momčad New York Knicksa odigrala je svoju prvu utakmicu 1. studenog 1946. godine u BAA ligi te je počela igrati u NBA ligi odmah nakon njezina nastanka 1949. (nakon spajanja BAA i NBL lige). Osvojili su dva naslova prvaka, 1970. i 1973. godine.

</doc>
<doc id="100264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100264" title="Jan Železny">
Jan Železny



</doc>
<doc id="100265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100265" title="Jan Železni">
Jan Železni



</doc>
<doc id="100266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100266" title="Masters of Chant">
Masters of Chant

Masters of Chant je drugi album grupe Gregorian. 

</doc>
<doc id="100267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100267" title="Toronto Raptors">
Toronto Raptors

Toronto Raptors kanadska profesionalna košarkaška momčad iz grad Toronto, Ontario.
Momčad je osnovana 1993.g. a od 1995.g. i nastupa u NBA ligi. Prvotno su domaćinske utakmice igrali u dvorani SkyDome, prije nego što su se preselili u Air Canada Centre (ACC) 1999.

</doc>
<doc id="100268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100268" title="Philadelphia 76ers">
Philadelphia 76ers

Philadelphia 76ers je američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Philadelphije, u saveznoj državi Pennsylvaniji. Osnovana je 1939.g. pod nazivom Syracuse Nationals. 1946.g. priključili su se NBL ligi. Nastupaju u NBA ligi od samog početka i najstarija su momčad lige. 1963.g. seli se u Philadelphiju i mijenja ime u 76ers, u čast Američke deklaracije o nezavisnosti, koja je objavljena 1776.g. u tom gradu.

</doc>
<doc id="100270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100270" title="Vacoregue">
Vacoregue

Vacoregue, pleme američkih Indijanaca porodice Juto-Asteci, skupine Taracahitian, nastanjenih na pacifičkoj obali Meksika sjeverno od ušća rijeke Río Fuerte, u Sonori. O točnom porijeklu se raspravlja, a navodno potječu od Cinaloa Indijanaca iz Sinaloe, odakle su se naselili u Sonori. Guasave ili Guayave, Vacoregue, Ahome, Batucari i Comopori su prema ranim jezuitima govorili istim jezikom, dok prema Swantonu Vacoregue čine ogranak Guasava. Guasave je pokorio Don Pedro Perea sa stotinu Španjolaca i 2,000 indijanskih saveznika. 

</doc>
<doc id="100272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100272" title="Zastava Uzbekistana">
Zastava Uzbekistana

Zastava Uzbekistana usvojena je 18. studenog 1991. godine. Postoji nekoliko teorija o simboličkom značenju zastave.
12 zvijezda predstavlja 12 administrativnih jedinica (vilajeta) Uzbekistana. Smatra se da plava traka predstavlja nebo, bijela pravdu, a zelena gostoljubivost. Dvije uske crvene trake predstavljaju snagu. Polumjesec predstavlja ili obnavljanje ili ponovno pojavljivanje zemlje nakon dugog boravka unutar Sovjetskog Saveza ili tradicionalni islamski simbol.
Po drugom objašnjenju, 12 zvijezda predstavlja ili 12 mjeseci ili 12 zodijačkih znakova; bijela traka predstavlja pamuk (glavnu poljoprivrednu kulturu), a polumjesec islam.
Po trećem objašnjenju; plava predstavlja vodu, bijela mir, a zelena prirodu, s crvenim linijama životne sile koje spajaju ove komponente.
Kako je Uzbekistan službeno sekularna zemlja, sve boje ili detalji koji predstavljaju islam nisu priznati, a upitan je i polumjesec.
Inspirirana je zastavom Turske.

</doc>
<doc id="100274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100274" title="Europska prvenstva u atletici">
Europska prvenstva u atletici



</doc>
<doc id="100282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100282" title="Nipmuc">
Nipmuc

Nipmuc (Nipmuck, Nipmuk, Neepemut, Neepmuck, Neepnet, Neipnett, Nepmet, Nep Mock, Nepnet, Nibenet, Nipmoog, Nipmug, Nipmunk, Nipnet, Nipnett, Nopnat), ime za grupu nezavisnih bandi američkih Indijanaca porodice Algonquian, često u savezu s drugim plemenskim savezima, nastanjeni u domorodačko doba na središnjem platou Massachusettsa, napose u južnom dijelu okruga Worcester, te se prostiru dalje u sjeverni Rhode Island i Connecticut. U Connecticutu su Nipmuci imali 9 raznih skupina, 19 u Massachusettsu i jednu u Rhode Islandu. Rana populacija prema Sultzmanu iznosila je između 3,000 i 10,000, s oko 40 sela. U suvremeno vrijeme preostalo ih je oko 1,400, i to 1,150 u Massachusettsu i 250 u Connecticutu, organiziranih u dva plemena Chaubunagungamaug kod jezera Chargoggagoggmanchauggagoggchaubunagungamaugg ili Webster i Hassanamesit ili Hassanamisco na rezervatu Hassanamisco u Graftonu. 
Ime.
Ime Nipmuc dolazi od indijanskog "Nipamaug", " 'fresh-water fishing place' "). U ostalim oblicima njihovo ime swe navodilo i kao Nipnet, Neepmuck, Neepnet, Neetmock, Neipnett i Nipmug.
Sela.
Sela Nipmuca prema Sultzmanu bila su: Accomemeck (Acoomemeck), Assabet, Attawaugan, Boggistowe, Chabanakonkomun, Cochhituate, Cocatoonemaug, Coweset (vidi Narragansett), Escoheag (Eascoheage, Easterig), Hadley Indians, Manchaug (Monuhchogok) (vidi Pequot), Mashapaug (vidi Massachuset), Massomuck (Wabaquasset, Wappaquasset, Wabiquisset) (vidi Pequot), Medfield, Menemesseg, Metewemesick, Missogkonnog, Monashackotoog (Monoshantuxet) (see Pequot), Musketaquid, Nashua (Nashaway) (vidi Sokoki i Pennacook), Naukeag, Nichewaug, Nipnet, Pascoag (Paskhoage), Pegan (Piegan), Poniken (Ponnakin), Quaddick, Quahmsit, Quinebaug (Quinnebaug, Quinapeake) (vidi Pequot), Quinsigamond, Segreganset, Segunesit, Squawkeag (Squaeg) (vidi Pocomtuc), Tatumasket, Totapoag, Wenimesset, Woruntuck, Wunnashowatuckoog (vidi Pequot) i Wusquowhanaukit.
Sela pokrštenih Indijanaca iz 1674: Chachaubunkkakowok (Chaubunagungamaug), Hassanamesit, Magunkaquog (Makunkokoag, Magunkook), Manchaug (Monuhchogok), Manexit (Maanexit, Mayanexit, Fabyan), Massomuck (Wabaquasset, Wappaquasset, Wabiquisset) (vidi Pequot), Nashoba (Nashobah), Okommakamesit (Ockoogameset), Pakachoog (Packachaug), Quabaug (Quaboag), Quantisset (Quinetusset), Wacuntug (Wacuntuc, Wacumtaug) i Washacum.
Sela pokrštenih Indijanaca iz 1680: Chachaubunkkakowok (Chaubunagungamaug), Hassanamisco, Magunkaquog (Makunkokoag, Magunkook), Manchaug, Manexit (Maanexit, Mayanexit, Fabyan), Massomuck (Wabaquasset, Wabiquisset), Nashobah, Nashaway (Weshacum), Okommakamesit (Ockoogameset), Pakachoog (Packachaug), Quabaug (Quaboag), Quantisset (Quinetusset), Wacuntug (Wacuntuc, Wacumtaug) i Wamesit.
Plemena i bande.
Suvremena plemena su:
Povijest.
Nipmuci s bijelcima dolaze u kontakt 1620. nakon što su se iskrcali kod Plymoutha u Massachusettsu, a već 20 godina kasnije (1640) započet će pokrštavanje među njima, u čemu je veoma aktivan John Eliot (1604—1690), koji će 1663. tiskati prvu bibliju na indijanskom jeziku (natick) u Americi. Nipmuce se Biblija očita nije mnogo dojmila i već 1675. gotovo svi se priključuju ratu Kralja Filipa (King Philip's War), i učestvuju dva puta u napadu na Brookfield i s Pocomtuc Indijancima na Deerfiled uništivši komandu kapetana Thomasa Lothropa u masakru na Bloody Brooku. U napadu su bile vođe "Mattamuck", "Sagamore Sam", "Matoonas" i "One Eyed John", iz plemena Nipmuca; "Anawan", "Penchason", i "Tatason", od Wampanoaga, i "Sangumachu" od Pocomtuca. Nakon što je ubijen Filip, počinje lov na Nipmuce koji su sudjelovali u napadima na koloniste, pa su se mnogi priključili St. Francois Indinacima i postali saveznici Francuza. Dio se od ostalih Nipmuci priključili su se Mahicanima i krenuli na zapad prema dolini rijeke Susquehana u Pennsylvaniji, a odatle u Ohio. Neki se priključiše Munseema u sjevernom New Yerseju, dok je šačica preostalih u Novoj Engleskoj smještena na rezervate ili u nekoliko naselja pokrštenih Indijanaca. Potomci ovih pokrštenih Indijanaca danas su poznati kao "Natick Prying indians" (vidi ) i žive u Masaschusettsu. Ostale dvije grupe su Chaubunagungamaug i Hassanamesit.
Etnografija.
Nipmuci su stanovnici obala rijeka i jezera, i tek zbirni naziv grupi raznih seoskih ili teritorijalnih polunomadskih bandi bez političke organizacije, a to znači nezavisnih skupina, koje su se znale udruživati u konfederacije drugih algonquianskih saveza. Svaka ovakva banda imala je svoga vlastitog poglavicu i svoje vlastito područje kojim je sezonski tumarala u potrazi za resursima hrane. Svaka se sastojala od skupina srodnih obitelji i imala jedno ili više sela. Kao i druga Algonquianska plemena Istočno-šumskih Indijanaca uzgajali su kukuruz, te se bavili lovom i ribolovom, kao i sakupljanjem divlje biljne hrane, kao što je razno voće. Nedostatku političke organizacije Nipmucka išlo je na ruku to što su bili u miroljubivim odnosima sa susjednim plemenima.

</doc>
<doc id="100284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100284" title="Iskupljenje u Shawshanku">
Iskupljenje u Shawshanku

Iskupljenje u Shawshanku (eng. "The Shawshank Redemption") je zatvorska drama redatelja i scenarista Franka Darabonta iz 1994. s Timom Robbinsom i Morganom Freemanom u glavnim ulogama. Film je nastao kao adaptacija romana Stephena Kinga, "Rita Hayworth i iskupljenje u Shawshanku".
Priča se vrti oko zatvorskog života Andyja Dufresnea, nakon što je osuđen za ubojstvo supruge i njezina ljubavnika. Unatoč slaboj zaradi (djelomično zbog uspjeha filmova kao što su "Forrest Gump", "Pakleni šund" i "Brzina"), film je zaradio odlične kritike te ostaje važan dio popularne kulture. Konstantno se nalazi na popisu najboljih filmova svih vremena.
Radnja.
Nakon što je nepravedno optužen zbog ubojstva supruge i njezina ljubavnika, Andy Dufresne je osuđen na dvije doživotne robije i poslan u zloglasni zatvor Shawshank. Tijekom njegove prve noći, barbarsko ponašanje zatvorskih čuvara, predvođenih šefom Byronom Hadleyjem, dovodi do smrti jednog drugog zatvorenika koji je došao isti dan. Nakon mjesec dana, Dufresne se upoznaje s Ellisom Reddingom, znanog kao Red, i njegovim prijateljima. Prijateljstvo počinje nakon što Red, "čovjek koji zna nabaviti stvari", nabavlja Dufresneu čekić, koji će on koristiti za svoj hobi skupljanja i oblikovanja kamenja.
Tijekom prvih godina u zatvoru, Dufresne radi u zatvorskoj praonici, gdje ga seksualno zlostavlja grupa sadističkih homoseksualaca, poznatih kao "Sestre". Andy je prije osude bio bankar koji se bavio porezima, što primjećuje i Hadley. Nakon što mu je sredio neke papire vezane za porez, premješten je u knjižnicu, gdje će raditi s Brooksom Hatlenom. Ubrzo tu uređuje svoj mali ured u kojem obrađuje porezne prijave za zatvorske čuvare. Tijekom svog rada u knjižnici, Dufresne počinje tražiti pomoć kako bi je uredio. Nakon što je opet silovan, čuvari se brutalno osvećuju počinitelju, i postaje jasno da počinju štiti Andyja. Nakon što je silovatelj hospitaliziran, Andyjevim mukama dolazi kraj.
Upravitelj Samuel Norton iskorištava Andyjeve vještine i pokreće programe u kojima zatvorenici rade za ugovore u građevinskim poslovima, cestovnoj izgradnji i drugim fizičkim poslovima. Norton angažira Dufresnea kako bi prikrio svoju utaju poreza stvorivši drugi, lažni identitet. Iste godine obnovljena je knjižnica i Dufresne počinje educirati zatvorenike kako bi završili srednju školu. Mladi zatvorenik, Tommy, dolazi u Shawshank 1965. i potvrđuje Andyju da nije kriv za ubojstvo žene i njezina ljubavnika. Bojeći se gubitka čovjeka koji mu omogućuje utaju poreza, Norton ubija Tommyja, a Andyja šalje u samicu. Dva mjeseca poslije, Andy se vraća kao potpuno slomljen čovjek, a Red i njegovi prijatelji su zabrinuti da ne počini samoubojstvo. Sljedećeg jutra nestaje iz ćelije i pokreće se istraga.
Postaje jasno da je Andy Dufresne pobjegao iz zatvora prokopavši tunel kroz zidove čekićem koji je dobio nakon pritvaranja. Zabilježivši korupciju u zatvoru, šalje svoje bilješke lokalnim novinama i odlazi s Nortonovim blagom, obučen kao 'čovjek s bankovnim računima'. Odbivši uhićenje, Norton se ubija. Kad je Red konačno pušten iz zatvora, počinje slijediti upute koje mu je dao Andy i pronalazi daljnje instrukcije skrivene pod stablom, koje ga konačno dovode do Andyja, na obali Meksika.
Produkcija.
Darabont je otkupio prava na film od Stephena Kinga još 1987. nakon što je impresionirao autora svojom kratkom filmskom adaptacijom njegova ranijeg uratka, "The Woman in the Room" 1983. Bio je to jedan od najslavnijih Kingovih dogovora s filmašima o otkupu prava. Darabont je poslije režirao film "Zelena milja", koji je također zasnovan na drugom djelu Stephena Kinga.
"Iskupljenje u Shawshanku" snimano je u okolici Mansfielda, Ohio. Zatvor iz filma je stari, napušteni zatvor u Ohiju. Isti zatvor korišten je i u drugim filmovima, između ostalih u "Harry and Walter Go to New York", "Air Force One" i "Tango i Cash". Veći dio zatvorskog dvorišta je poslije srušen kako bi se našlo mjesta za proširenje susjednog zatvora, Richlanda, ali glavni dio starog zatvora ("Dvorac Drakula") je ostao na mjestu, te postao turistička atrakcija zbog prikaza u filmovima. Neke scene su snimane u Portlandu, Maine, i Lucasu, Ohio. Pravi upravitelj zatvora Richland pojavio se kao zatvorenik koji sjedi odmah iza Tommyja u autobusu.
Sin Morgana Freemana, Alfonso, pojavio se na slikama mladog Reda. Alfonso se pojavljuje i u dvorištu, kad je Andy stigao u zatvor, kao jedan od zatvorenika koji viču "Svježa Riba! Svježa Riba!". Alfonso je kasnije glumio Reda u parodiji na film, šaljivo nazvanoj "The Sharktank Redemption", koja je dostupna na dvostrukom DVD izdanju u povodu 10. godišnjice filma.
Interpretacije.
Integritet.
Roger Ebert napisao je kako je integritet Andyja Dufresnea važna tema filma, pogotovo u zatvoru, gdje poštenje slabi. Andy zadržava moral među kriminalcima s vrlo malo integriteta.
Kršćanske interpretacije.
Neki kritičari su intepretirali film kao kršćansku parabolu zbog priče o nadi i iskupljenju, a neki kršćanski kritičari napomenuli su kako je to film o "istinskim kršćanskim vrijednostima." Redatelj Darabont je u audio-komentaru na DVD-u opovrgnuo tvrdnje kako je htio stvoriti takvu parabolu, a takve interpretacije je nazvao "sanjarskim".
Kritike.
Godine 1999. je Roger Ebert uvrstio film u svoju zbirku "Great Movies", a čitatelji časopisa "Empire" film su postavili na 4. mjesto 2004., i prvo 2006. u izboru najboljih filmova svih vremena. Na IMDb-ovom popisu najboljih filmova u povijesti, korisnici portala su ga ocijenili s 9,3 (jedini film uz "Kuma" 9,2) i nalazi se na prvom mjestu s uvjerljivo najvećim brojem glasova.
Godine 1994. film je bio nominiran za sedam Oscara (najbolji film, najbolji glumac (Morgan Freeman), adaptirani scenarij, snimka, montaža, glazba i zvuk), ali je ostao u sjeni velikog pobjednika te godine, filma "Forrest Gump", te nije uspio osvojiti nijednu nagradu.

</doc>
<doc id="100286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100286" title="Menahem Begin">
Menahem Begin

Menahem Wolfovich Begin (hebrejski מנחם בגין, Brest-Litovsk, 16. kolovoza 1913. – Tel Aviv, 9. ožujka 1992.) je bio vođa Irguna, političar i Nobelove nagrade za mir 1978. godine. Također je bio 6. premijer Izraela od 21. lipnja 1977. do 10. listopada 1983. godine. Sudjelovao je na pregovorima u Camp Davidu s egipatskim predsjednikom Muhamadom Anwarom el-Sadatom, zbog čega su zajednički dobili Nobelovu nagradu za mir 1978. godine.
Njegov najveći doprinos izraelskoj državi je postizanje prvog mirovnog sporazuma s Egiptom i neutraliziranje egipatske armije.
Životopis.
Begin je rođen 16. kolovoza 1913. u Brest-Litovsku, tada još uvijek dijelu carske Rusije, koji je bio dio Poljske od 1919. do 1939. a danas je dio Belorusije i poznat je pod imenom Brest. Od 1939. bio je vođa cionističke organizacije Betar. Od 1940. do 1941. je bio u zatvoru u SSSR-u. Godine 1941., nakon puštanja na slobodu po sporazumu Sikorski-Mayski, stupio je u poljsku (andersovu) vojsku, ali je neslužbeno otpušten iz te vojske zajedno s mnogim drugim židovskim vojnicima.
Begin se tada preselio u Britansku Palestinu, gdje je ubrzo postao poznat kao žestok kritičar glavne struje cionizma, i pristalica radikalnijeg revizionističkog cionizma. Godine 1942. je stupio u Irgun (poznat i kao Etzel) i 1943. postao njegov vođa. Bio je odgovoran za postavljanje bombe u jeruzalemski hotel Kralj David, koji je u to vrijeme bio britansko administrativno i vojno sjedište, i tada je ubijena 91 osoba. Godine 1948. bio je u centru afere oko prebacivanja Irgunovog oružja u Izrael, što se završilo potapanjem broda Altalena u paljbi koju je naredio premijer David Ben-Gurion.
Irgun je zajedno s podzemnom grupom Lehi, (poznatom i pod imenom "Surova banda"), široko osuđivao veliki broj Židova, posebno Bena-Guriona, kao terorističke organizacije. Izraelska vlada ih je raspustila ubrzo nakon osnivanja države Izrael.
Godine 1948., Begin je osnovao desničarsku političku stranku, Herut, koja je poslije postala znatno veća stranka, Likud. Između 1948. i 1977., pod Beginom, činila je glavnu opoziciju dominantnoj Izraelskoj radničkoj stranci u Knessetu (izraelski parlament).
Dana 21. lipnja 1977. Menahem Begin je postao 6. premijer Izraela, i prvi koji nije bio iz radničke stranke.
Godine 1979., Begin je potpisao Izraelsko-egipatski mirovni sporazum s Anwarom al-Sadatom. Po tom sporazumu, Izrael je predao poluotok Sinaj Egiptu. Ovo je značilo i rušenje svih izraelskih naselja u ovoj zoni. Begin se suočio sa snažnim unutrašnjim suprotstavljanjem ovom potezu, što je dovelo do podjele u njegovu Likudu.
Godine 1981., Begin je zapovjedio bombardiranje iračkog nuklearnog reaktora Tammuz. Ubrzo potom, Begin je istaknuo da "Ni po koju cijenu nećemo dozvoliti neprijatelju da razvije oružja za masovno uništenje protiv naroda Izraela." Ova promjena u izraelskoj nuklearnoj politici danas je poznata kao Beginova doktrina.
Godine 1982. Beginova vlada je izvela invaziju na Libanon, ističući potrebu da se PLO odbaci izvan raketnog dometa izraelske sjeverne granice. Ovim je započelo izraelsko angažiranje u južnom Libanonu, koje je trajalo tri godine (uz ograničenu izraelsku prisutnost u Libanonu koja se nastavila do 2000.). Prema reporteru Haaretza, Uziju Benzimanu, tadašnji ministar odbrane, Ariel Šaron je prevario Begina u vezi sa svrhom ovog rata i produžio ga bez dopuštenja. Šaron je tužio Haaretz i Benzimana 1991. i suđenje je trajalo 11 godina, tijekom kojih je jedan od najvažnijih trenutaka bilo svedočenje Benija Begina, Menahemovog sina, u prilog obrane. Šaron je izgubio parnicu. 
Begin je u mirovinu otišao u kolovozu 1983., duboko razočaran i u depresiji zbog rata, suprugine smrti, i svoje bolesti. Umro je u Tel Avivu 1992. godine
U veljači 2005. Begin je izabran za "najvećeg izraelskog vođu" s 32,8 % glasova.

</doc>
<doc id="100288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100288" title="Zlatko Škorić">
Zlatko Škorić

 
Zlatko Škorić (Zagreb, 27. srpnja 1941. – Zagreb, 23. svibnja 2019.), bio je nogometni vratar, državni reprezentativac.
Igračka karijera.
Prvi klub mu je bio Elektrostroj iz Zagreba, a 1960. godine prešao je u zagrebački NK Dinamo, s kojim je 1967. godine osvojio Kup velesajamskih gradova. Godine 1969. prešao je u Avignon, ali iste sezone je u ljubljanskoj Olimpiji. Sezonu 1971./72. proveo je u Stuttgartu, a 1972./73. u Bayernu iz Münchena. Nakon kraćeg povratka u Avignon, 1975. godine završio je igračku karijeru u NK Zagrebu.
Za reprezentaciju Jugoslavije nastupio je 8 puta (1964. – 1966.).
Trenerska karijera.
Trener: BSK Slavonski Brod, Angola, NK Samobor, NK Dinamo (trener vratara), NK Segesta Sisak. Voditelj Dinamove škole vratara.

</doc>
<doc id="100289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100289" title="M35">
M35

Astronomija:
Automobili:
Elektronika:
Vojska:

</doc>
<doc id="100291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100291" title="Sustav linearnih jednadžbi">
Sustav linearnih jednadžbi

U matematici i linearnoj algebri, sustav linearnih jednadžbi je skup linearnih jednadžbi, kao što je
Standardni problem predstavlja utvrđivanje postoji li skup vrijednosti za nepoznate formula_2, koji zadovoljava sve jednadžbe istovremeno, kao i pronalaženje takvog skupa ako postoji. Postojanje skupa rješenja ovisi od jednadžbi, ali i od dostupnih vrijednosti (radi li se o cijelim brojevima, realnim brojevima, i slično).
Sustavi linearnih jednadžbi spadaju među najstarije matematičke probleme, i imaju mnoge primjene, kao što su obrada digitalnih signala, procjene, predviđanja, kao i linearno programiranje ili aproksimacija nelinearnih problema u numeričkoj analizi. Postoji mnogo načina da se riješi sustav linearnih jednadžbi. Međutim, među najučinkovitijima su Gaussov postupak i dekompozicija Choleskyja.
Poopćeno, sustav s "m" linearnih jednadžbi i "n" nepoznanica se zapisuje na sljedeći način
gdje su formula_4 nepoznanice, a brojevi formula_5 su koeficijenti sustava. Stavljamo koeficijente u matricu na sljedeći način:
Ako predstavimo svaku matricu slovom, ovo postaje
gdje je "A" a "m"×"n" matrica, x je vektor stupac s "n" članova, a b je vektor stupac s "m" članova. Gaus-Jordanova eliminacija se primjenjuje na sve ove sustave, čak i ako su koeficijenti iz nekog proizvoljnog polja.
Ako je polje beskonačno (kao u slučaju realnih ili kompleksnih brojeva), moguća su samo sljedeća tri slučaja (točno će jedan biti točan) za svaki dani sustav linearnih jednadžbi:
Sustav oblika
se naziva "homogenim" sustavom linearnih jednadžbi. Skup svih rješenja se naziva nul prostorom matrice "A".
Posebno u svjetlu obilja gorenavedenih primjena, nekoliko učinkovitijih zamjena Gauss-Jordanovoj eliminaciji je razvijeno za širok spektar specijalnih slučajeva. Mnogi od ovih poboljšanih algoritama su složenosti "O"("n"2) (vidi: Veliko-O notacija). Neki od najuobičajenijih specijalnih slučajeva su:

</doc>
<doc id="100293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100293" title="Messier 35">
Messier 35

Messier 35 (M35 ili NGC 2168) je otvoreni skup u zviježđu Blizancima. Skup je otkrio Philippe Loys de Chéseaux 1745. godine.
Neovisno o njemu uočio ga je John Bevis 1750. godine.
Svojstva.
M35 se sastoji od nekoliko stotina zvijezda, od toga ih je 120 sjajnijih od magnitude +13 raširenih na prostoru širine punog Mjeseca. Udaljenost skupa je između 2700 i 2800 svjetlosnih godina. Njegov prividni promjer odgovara stvarnim dimenzijama od 24 svjetlosne godine. Starost skupa je oko 100 milijuna godina. Skup sadrži nekolicinu zvijezda u naprednijem evolucijskom stupnju (žute i narančaste divove). Cijeli skup nam prilazi brzinom do 5 km/s. 
Amaterska promatranja.
M35 je predivan objekt za sve teleskope. Nalazi se na rubu Mliječne staze, pri "stopalu" Blizanaca. U većem amaterskom teleskopu od 200 mm u promjeru, pri prosječnim uvjetima, moguće je vidjeti stotinjak zvijezda. Pažljivijom promatraču pažnju bi mogao privući magličasti objekt, 15' jugozapadno od M35. Radi se o NGC 2158, otvorenom skupu koji je mnogo bogatiji zvijezdama ali i mnogo udaljeniji. 
Prividni sjaj skupa M35 je magnitude + 5,10, a skupa NGC 2158 magnitude +8,6.

</doc>
<doc id="100295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100295" title="M36">
M36



</doc>
<doc id="100297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100297" title="Denver Nuggets">
Denver Nuggets

Denver Nuggets američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Denver. Momčad je osnovana 1967.g., a u NBA ligi počela je nastupati iz 1976.g. (do tada je momčad nastupala u ABA ligi). Prvotni naziv momčadi bio je Denver Rockets, a prije ulaska u NBA ligu 1974.g. momčad je promijenila u ime Denver Nuggets (u NBA već je postojala momčad Houston Rockets). 
Zanimljivosti.
U povjesti američke košarke postoji momčad Denver Nuggets koja je nastupala između 1948. – 1950. godine u američkoj NBL ligi i u prvoj sezoni NBA lige. Ta momčad je raspuštena 1950.g.

</doc>
<doc id="100299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100299" title="No Prayer for the Dying">
No Prayer for the Dying

No Prayer for the Dying osmi je studijski album britanskog heavy metal sastava Iron Maiden. Prvi je album snimljen nakon odlaska gitarista Adriana Smitha, koji je napustio sastav tijekom pred-produkcije albuma. Smithu nije napisana zasluga za pjesmu "Hooks in You", treći dio sage o Charlotte the Harlot.
Album je također svjedočio promjenu načina pjevanja pjevača Brucea Dickinsona iz opernog stila 80-ih u puno drugačiji, hrapaviji stil. 
Adriana Smitha zamijenio je Janick Gers, koji je pomogao Bruceu Dickinsonu snimiti njegov samostalni album "Tatooed Millionare".
Od singlova su objavljeni "Holy Smoke" i "Bring Your Daughter... to the Slaughter" koji su kasnije dospjeli na prvo mjesto britanskih top-ljestvica. 
Postoje dvije verzije omota albuma. Originalna verzija iz 1990. prikazuje Eddieja kako se probija kroz grob i davi grobara. Omot je promijenjen u remasteriranom izdanju 1998. Naime, u tom izdanju, grobar je odsutan i dodan je natpis: "After the daylight, The night of pain, That is not dead, Which can rise again".

</doc>
<doc id="100300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100300" title="Minnesota Timberwolves">
Minnesota Timberwolves

Minnesota Timberwolves američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Minneapolis, Minnesota. Momčad je osnovana 1989.g. i u NBA ligi počela je nastupati u sezoni 1989./90.g. Momčad nastupa od 1990.g. u dvorani Target Center (prije toga u dvorani Metrodome).

</doc>
<doc id="100302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100302" title="Zastava Haitija">
Zastava Haitija

Zastava Haitija usvojena je 25. siječnja 1986. godine. Civilna zastava razlikuje se od državne po tome što nema amblem.
Prvotna crveno - plava zastava prvi je put napravljena tijekom revolucije protiv francuske vlasti; pobunjenici su uklonili bijelo polje, a crveno i plavo koristili su u vodoravnom položaju.
Na Olimpijskim igrama 1936. godine u Berlinu otkriveno je da Haiti i Lihtenštajn koriste istu zastavu. Stoga je na zastavu Lihtenštajna dodana kruna.
Od 25. svibnja 1964. do 25. siječnja 1986. godine, tijekom obiteljske diktature Françoisa i Jean-Claude Duvaliera, zastava je bila drukčija; crna i crvena s okomitim poljima.
Vidi još.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="100303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100303" title="Zastava Hondurasa">
Zastava Hondurasa

Zastava Hondurasa usvojena je 9. siječnja 1866. Bazirana je na zastavi Sjedinjenih Država Srednje Amerike. Sastoji se od tri vodoravna polja; dva plava koja predstavljaju Pacifik i Karipsko more. 
Pet plavih petokrakih zvijezda predstavljaju pet država bivših Sjedinjenih Država Srednje Amerike, i nadu da će ove članice ponovno oformiti uniju. Države članice bile su Salvador, Kostarika, Nikaragva, Honduras i Gvatemala. Zvijezde su raspoređene u obliku slova H, na sredini bijelog polja.
Vidi još.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="100304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100304" title="Hussein I., kralj Jordana">
Hussein I., kralj Jordana

Kralj Hussein bin Talal, odnosno Hussein I., kralj Jordana, (arapski حسين بن طلال, Aman, 14. studenog 1935. – Aman, 7. veljače 1999.), unuk kralja Abdulaha Ibn Huseina, školovao se u Jordanu i Egiptu te Velikoj Britaniji, a 1952. naslijedio je duševno oboljelog oca na jordanskom tronu i vodio Jordan tijekom svih izraelsko-arapskih ratova idućih desetljeća. Palestinsko pitanje, koje desetljećima dominira jordanskom politikom, nastojao je razrješiti vojnom akcijom kojom je 1970. suzbio i protjerao palestinske organizacije s jordanskog teritorija. Tijekom Zaljevskog rata 1991. zauzeo je neutralni stav, djelomično pogoršavajući odnose sa Sjedinjenim Američkim Državama. U srpnju 1994. potpisao je mirovni sporazum s Izraelom i time završio četrdeset i šest godina neprijateljstva između te dve zemlje.

</doc>
<doc id="100305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100305" title="Portland Trail Blazers">
Portland Trail Blazers

Portland Trail Blazers američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Portland, Oregon. Momčad je osnovan i počela nastupati u NBA ligi 1970.g. 
Općenito.
Klub nastupa u Rose Gardenu. Nadimak samog kluba je RIP City. Trail Blazersi imaju 1 naslov u povijesti franšize - 1977. godine. 
Klub nastupa u Zapadnoj konferenciji, a u Sjevernoističnoj diviziji. Rivalstvo dijele s Oklahomom City Thunder.

</doc>
<doc id="100306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100306" title="Seattle SuperSonics">
Seattle SuperSonics

Seattle SuperSonics ili Seattle Sonics je ugasla američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Seattlea, savezna država Washington. Momčad je osnovana 1966. godine, a nastupala je u NBA ligi od sezone 1967./68. do sezone 2007./08. Jedini naslov prvaka osvojen je 1979. pod vodstvom trenera Lennyja Wilkensa, kada su u finalu pobijeđeni Washington Bulletsi.
U ljeto 2008. vlasnik Sonicsa, Clayton Bennett, nakon spora s gradskim vlastima Seattlea, preselio je ekipu u Oklahoma City, gdje nastupa pod novim imenom Oklahoma City Thunder.

</doc>
<doc id="100309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100309" title="Utah Jazz">
Utah Jazz

Utah Jazz američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Salt Lake City, Utah. 
Momčad je počela nastupati u NBA ligi 1974.g. Prvotni naziv momčadi je New Orleans Jazz, ali se preselila u Utah 1979.g. 
Dvorane.
U New Orleansu
U Salt Lake Cityju

</doc>
<doc id="100312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100312" title="Golden State Warriors">
Golden State Warriors

Golden State Warriors američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Oakland, Kalifornija. 
The Warriors su osnovani u gradu Philadelphia, Pennsylvania 1946.g. kao Philadelphia Warriors, momčad koja je bila jedan od osnivača BAA (engl. Basketball Association of America) lige. U NBA ligi nastupaju od njenog nastanka 1949.g. 
1962.g. momčad je promijenila vlasnika i preselila u San Francisco (San Francisco Warriors). 
Za sezonu 1971./72. momčad je promijenila ime u današnje Golden State Warriors.

</doc>
<doc id="100313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100313" title="Los Angeles Clippers">
Los Angeles Clippers

Los Angeles Clippers američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Los Angeles, Kalifornija. 
Clippers su osnovani 1970.g. kao Buffalo Braves. NBA ligi su se priključili u sezoni 1970./71.g.
Momčad se je preselila u San Diego, Kalifornija poslije sezone 1977./78. i postala San Diego Clippers. 1984.g. momčad se seli u Los Angeles, gdje je i danas.

</doc>
<doc id="100314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100314" title="Phoenix Suns">
Phoenix Suns

Phoenix Suns je američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Phoenix, Arizona. Momčad je osnovana 1968. i NBA ligi se priključila u proširenju lige u sezoni 1968./69., zajedno s momčadi Milwaukee Bucks.

</doc>
<doc id="100315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100315" title="Sacramento Kings">
Sacramento Kings

Sacramento Kings američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Sacramento, Kalifornija. 
Današnja momčad je osnovana u gradu Rochester, New York, kao Rochester Royals u NBL (engl. National Basketball League). 
U sezoni 1956./57. Royalsi su se preselili grad Cincinnati, Ohio. 
1970.g. momčad seli u Kansas City, Missouri, gdje momčad mijenja ime u Kings (u gradu je tada postojala momčad Kansas City Royals baseball momčad).
Kings su se preselili u Sacramento, Kalifornija, u sezoni 1985./86. 

</doc>
<doc id="100317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100317" title="Dallas Mavericks">
Dallas Mavericks

Dallas Mavericks američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Dallas, Teksas koja je osnovana 1979.g.

</doc>
<doc id="100319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100319" title="Houston Rockets">
Houston Rockets

Houston Rockets američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Houston, Texas.
U NBA ligu je momčad ušla 1967.g. zajedno s momčadi Seattle SuperSonics. Momčad se je preselila u Houston iz San Diega 1971.g., gdje je osnovana.
Dvorane.
San Diego Rockets&lt;br&gt;San Diego Sports Arena (1967. – 1971.) &lt;br&gt;
Houston Rockets &lt;br&gt;Hofheinz Pavilion (1971. – 1975.) &lt;br&gt; HemisFair Arena (San Antonio) (1972. – 1973.) &lt;br&gt; Houston Summit (1975. – 2003.) (kasnije preimenovana u Compaq Center)&lt;br&gt;Toyota Center (2003.- )

</doc>
<doc id="100320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100320" title="Messier 36">
Messier 36

Messier 36 (M36 ili NGC 1960) je otvoreni skup u zviježđu Kočijaš. Skup je otkrio Giovanni Battista Hodierna oko 1654. godine. 
Skup zajedno s M37 i M38 čini poznati trio otvorenih skupova u Kočijašu. Potonja dva skupa je također otkrio Giovanni Batista Hodierna. 
Svojstva.
M36 se nalazi na udaljenost od 4100 svjetlosnih godina. Prividni promjer mu je 12' što na navedenoj udaljenosti odgovara stvarnim dimenzijama od 14 svjetlosnih godina. Sastoji se od 60 zvijezda od kojih je najsjajniji plavi div (spektralni tip B2) magnitude + 9. Skup je relativno mlad, tek mu je 25 milijuna godina.
Amaterska promatranja.
M36 je uočljiv već i s najosnovinijim optičkim pomagalom. M36 je u dvogledu 10x50 moguće vidjeti zajedno s M37 ili M38. Nažalost, sva tri skupa nisu dovoljno blizu da stanu u jedno vidno polje. U teleskopu od 200 mm moguće je vidjeti tridesetak zvijezda od kojih se tucet ističe svojim sjajem.
Vanjske poveznice.
Skica M36

</doc>
<doc id="100321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100321" title="Memphis Grizzlies">
Memphis Grizzlies

Memphis Grizzlies američka profesionalna košarkaška momčad iz grada Memphis, Tennessee.
Momčad je kao Vancouver Grizzlies ušla u NBA ligu 1995.g. zajedno s momčadi Toronto Raptors kao dvije kanadske momčadi, prve nakon 1947.g. Toronto Huskiesa. 2001.g. momčad seli u Memphis, gdje se nalazi i danas.

</doc>
<doc id="100322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100322" title="New Orleans Hornets">
New Orleans Hornets



</doc>
<doc id="100326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100326" title="Hermann Joseph Muller">
Hermann Joseph Muller

Hermann Joseph "H. J." Muller (Manhattan, New York, 21. prosinca 1890. – Indianapolis, 5. travnja 1967.), američki genetičar.
Najpoznatiji je po svome otkriću o fiziološkim i genetičkim učincima zračenja (X-zrake) za koje je i dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1946. godine.
Hermann Joseph Muller (ili HJ Muller) je bio američki genetičar, prosvjetitelj i nobelovac najpoznatiji po svom radu na fiziološkim i genetskim učincima zračenja (X-ray mutageneze). Muller je često upozoravao na dugoročne opasnosti od radioaktivne padaline od nuklearnog rata i nuklearnih testiranja, pomažući podizanju javne svijesti u ovom području. Također je bio otkrivač ireducibilne složenosti, koji je bio argument kreacionizma protiv teorije evolucije od Darwinove "Black Box", kontroverzne knjige Michaela Behe. On nije našao nikakvu proturječnosti između IC i evolucije, ali je opisao fenomen kao rezultat evolucije.
Muller je rođen u New Yorku i zablistao je u javnim školama. Kao adolescent, pohađao je Unitarian crkvu te je sebe smatrao panteistom. U srednjoj školi je postao ateist. Sa 16 godina je upisao Columbia College. Od svog prvog polugodišta bio je zainteresiran za biologiju, rano ga je počela zanimati teorija nasljednosti i koncept genetske mutacije i prirodne selekcije kao osnova za evoluciju. On je formirao "Biologija Club" i također postao zagovornik eugenike; veze između biologije i društva će mu biti višegodišnji briga. Muller je zaradio B. A. stupanj 1910. godine.
Muller je ostao na Columbia fakultetu (pre-eminentnom američkom zoološkom programu u to vrijeme, zahvaljujući E.B. Wilsonu i njegovim učenicima) diplomirati školu. U 1911-1912, studirao je metabolizam na Sveučilištu Cornell, ali je ostao uključen s Kolumbijom. 
U grupi muha, Mullerovi doprinosi su bili prvenstveno teorijska objašnjenja za eksperimentalne rezultate i ideje te predviđanja za nove eksperimente. U nastajanju suradničke kulture drosophilists, međutim, stipendija je bila dodijeljena na temelju rezultata, a ne ideje, pa se Muller osjetio prevarenim kada su ga izostavili izvan glavnih publikacija.

</doc>
<doc id="100328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100328" title="Brne Krnarutić">
Brne Krnarutić



</doc>
<doc id="100330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100330" title="Porozina">
Porozina

Porozina je naziv za selo i trajektnu luku na najzapadnijem rtu otoka Cresa. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu. 
Danas postoji stara Porozina, izgrađena na brežuljku iznad luke i nova Porozina, vikend naselje izgrađeno u zadnjih 20-ak godina.
Zemljopisni položaj.
Naselje se nalazi u zaljevu na sjeveru otoka. Zaljev je zaštićen od svih vjetrova, pa je to mjesto od pamtivijeka bilo jedino prikladno za pristajanje. 
Povijest.
Na brežuljku iznad pristaništa bio je u doba antike svjetionik, po čemu je lokalitet i dobio ime ("Pharum insulae"). 
Danas se na tom mjestu nalaze ruševni ostaci franjevačkog samostana Sv. Nikole i gotička crkva iz 15. st. Samostan je pripadao franjevcima glagoljašima trećoredcima, koji su uspjeli sačuvati do 13. stoljeća staroslavenski jezik u crkvenoj upotrebi. Crkva je često bila pljačkana, a skoro i spaljena u 16. stoljeću. Crkva je dobro sačuvana, postoje i glagoljski natpisi, dok su samostanske zgrade napuštene 1843. godine te djelomično porušene. Ostaci zidova pokazuju osobine renesansne arhitekture.
Kraj trajektnog pristaništa je riblji restoran Aragosta kojeg vodi Krešimir Vještica. Restoran se nalazi u prostorijama nekadašnje vojarne. Pokraj tog restorana su još dva kafića. Odmah do restorana je kafić Porto. U Porozini su tri lijepe plaže na koje se može doći kroz šumski put. U Porozoini se priča istarskom čakavštinom. Ovdje dolaze mnogi turisti koji putuju u grad Cres i na otok Mali Lošinj. Na putu do grada Cresa vidi se cijela Istre, točnije 120 km obale istočne Istre. U sjevernom dijelu otoka Cresa nalaze se još sela Filozići, Dragozetići, Predošćica, Ivanje, Važminec, Beli i Vodice.
Šume su bogate samoniklim jestivim biljem. Ima puno divljih ovaca i svakoga tko dođe zanijet će čari biljnog svijeta. Od poljskog cvijeća u proljeće raste ljubičica, rumenka, šumarica, kuš, štir, lavanda i mnogo drugog lirisnog bilja.

</doc>
<doc id="100334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100334" title="Proroci">
Proroci



</doc>
<doc id="100336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100336" title="Huesca (pokrajina)">
Huesca (pokrajina)

Huesca je španjolska provincija, u zapadnom dijelu autonomne zajednice Aragonija. Provincija ima površinu od 15.626 km2 i ima 224.909 stanovnika. (1. siječnja 2014.) Središte provincije je istoimeni grad Huesca. 
U pokrajini se nalazi i najviša planina Pireneja, Aneto.

</doc>
<doc id="100337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100337" title="Pireneji">
Pireneji

Pireneji (lat. "Pyrenaei Montes", fra. "Pyrenees", špa. "Pirineos", katalonski "Pirineus", okcitanski "Pirenèus", aragonski "Perinés", baskijski "Pirinioak ili Auñamendiak") su planinski lanac na jugozapadu Europe. Lanac dijeli Pirenejski poluotok od Francuske. Proteže se od 430 km od Atlantskog oceana (Biskajski zaljev) do Sredozemnog mora (Cap de Creus).
Lanac predstavlja prirodnu granicu između Španjolske i Francuske, između kojih se smjestila i Kneževina Andora. U Pirenejima se nalaze francuski departmani, od istoka na zapad: Pyrénées-Orientales, Aude, Ariège, Haute-Garonne, Hautes-Pyrénées, i Pyrénées-Atlantiques; te španjolske provincije: katalonske (Girona, Barcelona, Lleida), aragonska Huesca, baskijska Guipúzcoa, te Zaragoza i Navara. Najveći izuzetak od ovog pravila je dolina Val d'Aran, koja pripada Španjolskoj iako leži na sjevernoj strani grebena. Druga manja orografska odstupanja uključuju slap Serdan i španjolsku enklavu, grad Lliviju u autonomnoj zajednici Kataloniji. 
Zemljopisne odlike.
Središnji Pireneji se pružaju na istok od Port d'Canfranca do Val d'Arana, i u njima su najveći vrhovi::
Na atlantskim Pirenejima strane se postupno uzdižu od istoka ka zapadu. Na istočnim Pirenejima, s izuzetkom jednog prekida na krajnjem istoku ("Pyrénées Ariégeoises"), srednja nadmorska visina je ujednačena dok iznenada ne opadne u dijelu lanca poznatog kao Albères.
Pirineji su stariji od Alpa: prvi sedimenti su stvoreni u obalnom bazenu tijekom paleozoika i mezozoika. U razdoblju starije krede nastao je Baskijski zaljev, koji je gurnuo Španjolsku prema Francuskoj i stvorio velike slojeve potisnutih sedimenata. Intenzivan pritisak i udizanje zemljine kore prvo su se dogodili u istočnom dijelu i postupno se proširili na cijelo gorje, da bi kulminirali u razdoblju eocena.
Istočni dio Pireneja se sastoji uglavnom od granitnih i gnajsnih stijena, dok na zapadu granitni vrhovi imaju vapnenačke slojeve. Masivni i oštri vrhovi grebena su od granita, koji je posebno otporan na eroziju, kao i na glacijalne promjene.
Upadljive odlike pirenejskog pejzaža su: 
Najveći vodopad je Gavarnie (462 m) na ulazu Gave de Pau; Cirque de Gavarnie, u istoj dolini, je vjerojatno najpoznatiji primjer "kružne" formacije. Posebno zanimljiva atrakcija je La Brèche de Roland, otvor u grebenu, koji je prema predaji stvorio Roland.
Prirodna bogatstva.
U Prirenejima nema mnogo metala, iako postoje rudnici željezne rudače u Vie de Sos (Ariège) i u podnožju Canigoua u istočnim Pirinejima. Rezerve ugljena koje se mogu vaditi nalaze se uglavnom na španjolskoj strani, ali na francuskoj strani postoje brojna nalazišta lignita. Otvoreni rudnik u Trimunu (Ariège) je jedan od najvećih nalazišta talka u Europi.
Mineralni izvori su obilni i značajni, a naročito su poznati termalni izvori, kojih na Alpama ima veoma malo.
Količina padalina, kiše i snijega, je mnogo veća u zapadnim nego u istočnim Pirenejima, što se različito odražava na klimu. Prvo, istočni Pirineji nemaju ledenjake, jer je količina snijega koja padne nedovoljna za njihov nastanak. Ledenjaci su ograničeni na sjeverne padine središnjih Pireneja i ne klize naniže u doline, kao u Alpama, ali imaju veliku dužinu na planinskom grebenu. Oni čine usko područje blizu vrhova najviših planina. Ovdje, kao i u drugom visokom gorju središnje Europe, ima dokaza o mnogo većem prostiranju ledenjaka u vrijeme ledenog doba. 
Bioraznolikost.
Veće padalina na zapadnom dijelu lanca imaju još veći utjecaj na vegetaciju. Niži dijelovi planine na krajnjem zapadu su dobro pošumljeni, ali količina šuma opada prema istoku, pa su istočni Pireneji poprilično divlji i goli. Postoji promjena i u sastavu flore od zapada prema istoku. Na zapadu je flora, bar na sjeveru, slična onoj u središnjoj Europi, dok je na istoku mediteranska, iako je razlika u geografskoj širini samo 1°. Pireneji su relativno bogati endemskim vrstama, a najznačajniji primjeri endemizma su jedinstvena europska vrsta "Dioscorea" (vrsta puzavice), "Dioscorea pyrenaica", koja se može naći samo u visokim predjelima središnjih Pireneja, i monotipska vrsta "Xatardia", koja raste samo na visokom prijevoju između Val d'Eynes i Katalonije. Rod koji je najbogatije zastupljen u Pirenejima su kamenike, od kojih su nekoliko vrsta endemske.
U fauni Pireneji također imaju neke izvanredne primjerke endemizma. Pirinejska vodena krtica ("Galemys pyrenaicus") može se naći samo u nekim potocima na severnim padinama planine, a jedini drugi član ovog roda nalazi se u rijekama Kavkaza u južnoj Rusiji. Pirinejski salamander ("Euproctus pyrenaicus"), endemska vrsta salamandera, također živi u potocima i jezerima na velikim visinama. Među ostalim osobitostima pirenejske faune su slijepi insekti u spiljama Ariège, od kojih su najvažniji rodovi "Anophthalmus" i "Adelops". Pirinejski kozorog ("Capra pyrenaica pyrenaica") je tajanstveno nestao u siječnju 2000.; domaći pirenejski mrki medvjed je gotovo istrebljen 1990-ih, ali je ponovo naseljen 1996., kada su tri medvjeda dovedena iz Slovenije. Uspješno su odgajani pa se vjeruje kako danas ima 15 mrkih medvjeda u središnjem području oko Fosa i četiri domaća medveda u dolini Aspe.

</doc>
<doc id="100338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100338" title="Huesca">
Huesca

Huesca je grad u Španjolskoj, u autonomnoj zajednici Aragonija, središte provincija Huesca.
Povijest grada.
Grad je poznat pod nazivom Bolskan iz vremena prije dolaska Rimljana na Pirinejski poluotok. Rimljani su nazvali grad Osca i bio je rimska kolonija.

</doc>
<doc id="100339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100339" title="Giovanni Battista Belzoni">
Giovanni Battista Belzoni

 
Giovanni Battista Belzoni poznat i kao Veliki Belzoni (Padova, 15. studenog 1778. – Gwato, Benina, 3. prosinca 1823.), talijanski pustolov, inženjer i rani istraživač drevnog Egipta.
Biografski podaci.
Rođen je u Padovi u obitelji rimskog porijekla, sa šesnaest godina je u Rimu navodno započeo studij hidraulike. Nakon Francuske okupacije, 1800. godine je otišao u Nizozemsku.
Godine 1803. otputovao je u Englesku gdje se oženio Engleskinjom Sarah Bane (ili Banne). Belzoni je bio iznimne građe, visok 2 metra. Jedan izvor navodi da je njegova supruga bila slične građe, no drugi izvori to opovrgavaju. 
Da bi osigurali svoju egzistenciju, neko su vrijeme na londonskim ulicama priređivali predstave fizičke snage i spretnosti. Belzoni je uskoro dobio angažman u Astleyevom Amfiteatru, što im je poboljšalo životne uvjete.
Godine 1812. je napustio Englesku, a nakon putovanja u Španjolsku i Portugal, 1815. godine je stigao u Egipat. Belzoni je prikazao vlastitu hidrauličnu mašinu paši Mehmet Aliju (Mohammed 'Alī Pasha), u svrhu lakšeg navodnjavanja zemlje vodom iz Nila.
Istraživanje egipatskih spomenika.
Prema preporuci poznatog orijentalista Johanna Ludwiga Burckhardta i unajmljen od strane tadašnjeg britanskog konzula u Egiptu, Belzoni je posjetio Ramesseum u Tebi. Tamo je vrlo vješto izveo uklanjanje jedne od dviju kolosalnih bista Ramzesa II.
Nešto više od desetljeća prije Belzonija, bistu su pokušali odnijeti Napoleonovi inženjeri, ali bez uspjeha. Zahvaljujući Belzonijevoj vještini i znanju, bista je brodom pristigla u Englesku dvije godine kasnije.
Belzoni je istraživao i veliki hram u Edfuu, posjetio Elefantinu i File te je 1817. godine uklonio pijesak s velikog hrama u Abu Simbelu. Također je vršio iskopavanja u Karnaku i otvorio grobnicu Setija I., zbog čega se ova ponekad naziva "Belzonijeva grobnica". 
Belzoni je ušao u drugu piramidu u Gizi i prvi je moderni Europljanin koji je posjetio oazu Bahariya. Također je identificirao ruševine Berenike na Crvenom moru.
Godine 1819. vratio se u Englesku gdje je iduće godine objavio izvještaj o svojim putovanjima i otkrićima "Narrative of the Operations and Recent Discoveries within the Pyramids, Temples, Tombs and Excavations in Egypt and Nubia, &amp;c".
Tijekom 1820. i 1821. godine izlagao je preslike i model grobnice Setija I. na londonskom Pikadiliju u Egyptian Hallu. Godine 1822. prikazao je svoj model i u Parizu.
Put u Afriku.
Godine 1823. krenuo je na put u zapadnu Afriku u namjeri da posjeti Timbuktu. Nakon što mu nije dopušten prijelaz preko Maroka, izabrao je rutu obalom Gvineje. 
Stigao je do Kraljevine Benin, gdje se u selu Gwato razbolio od dizenterije, od koje je potom i umro.
Prema slavnom britanskom istraživaču Richardu Francisu Burtonu, Belzoni je bio ubijen i opljačkan.
Ostavština.
Belzonijeva udovica je 1929. godine objavila njegove crteže kraljevskih grobnica u Tebi.
Kolosalna bista Ramzesa II., poznata i kao Mladi Memnon, koju je Belzoni dopremio iz Egipta, do danas predstavlja jedan od najznačajnijih izložaka londonskog British Museuma. Bista je monolitna, izrađena od 7 tona teškog granitnog bloka.
Belzoni je jedan od pionira arheologije i egiptologije, a ujedno je primjer ranih istraživačkih ekspedicija koje su se najčešće svodile na potragu za blagom i dopremanje što većeg broja drevnih spomenika u Europu. 

</doc>
<doc id="100341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100341" title="Ofion">
Ofion

Ofion (, "Ophiôn") u grčkoj mitologiji primordijalna je zmija koja je vladala s Eurinomom, a nakon toga s prijestolja su ih zbacili Reja i Kron.
Etimologija.
Ofionovo grčko ime znači "zmija".
Mitologija.
Nigdje nije rečeno tko su Ofionovi roditelji, ali su to najvjerojatnije Geja (Majka Zemlja) i njezin sin-muž Uran (Otac Nebo).
Ferekid prvi spominje Ofiona, a priča je bila popularna u orfičkoj poeziji te su sačuvani neki fragmenti. Ferekid govori da su se bogovi predvođeni Kronom borili s jedne strane, a Ofion i njegova djeca s druge strane. Pobjednik je onaj koji gurne drugu stranu u Ogen ("Ogenos") te će tako zadržati nebesa.
Apolonije s Roda u svojoj "Argonautici" opisuje pjesmu o Orfeju u kojoj on, među ostalim o stvaranju svijeta, pjeva i o Ofionu te njegovoj ženi Eurinomi, Okeanovoj kćeri, koji vladaju snježnim Olimpom te da su ih Reja i Kron zbacili s prijestolja u more, k Okeanu.
Robert Graves pokušao je rekonstruirati pelazgijski kreacionistički mit o Ofionu kao zmiji koju je stvorila superiorna božica Eurinoma plešući na valovima. Oplodila ju je zmija te je u obličju Noći položila zlatno jaje na vode iz kojeg se izlegao svijet. Potom su Ofion i Eurinoma živjeli na Olimpu, sve dok je Ofionova samohvala nije natjerala da ga izbaci u tamu ispod zemlje.
Ofion se može povezati s najstarijim Titanom Okeanom, a Eurinoma s Okeanovom ženom Tetijom. Ofiona bi se moglo poistovjetiti i s Kronom, primordijalnim bogom, po kojem je nazvan Titan Kron.

</doc>
<doc id="100342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100342" title="Antička filozofija">
Antička filozofija

Antička filozofija obuhvaća filozofska mišljenja i sustave koji su se razvili na širokom sredozemnom prostoru prožetom starom grčkom i rimskom kulturom u razdoblju od 7. stoljeća pr. Kr. do propasti starog svijeta početkom 6. stoljeća. 
Kultura stare Grčke začetnik je i europske kulture. Na tom se geografskom području prvi put u povijesti iz religijsko-fantastičnoga izdvojio filozofsko-znanstveni oblik mišljenja. Karakteristika stare orijentalne kulture bila je uklopljenost određenog stupnja znanstvenog mišljenja, do kojeg su stari orijentalni narodi dospjeli, u religijsko-fantastični oblik mišljenja. Ta uklopljenost egzaktne misli u fantastično-religioznu mistiku karakteristična je i za one koji su se bavili znanošću u starim kulturama. To su bile zatvorene svećeničke grupe ili proroci koji su se izdvajali iz svijeta i ljudskog društva da bi tako osamljeni i udubljeni sami u sebe došli do istine. Njihovim sposobnostima pridavala se aureola uzvišenosti, nadzemaljskog i nadljudskog. 
Grčka civilizacija oslobodila je znanstveno mišljenje i emancipirala ga od religije, podredivši ga praktičnim zadacima trgovine, brzom razvoju privrede, ali i političkim zadacima koji su se nametali u vezi s izmijenjenom društveno-ekonomskom strukturom. To mišljenje napušta služenje fantastičko-religioznom čovjeku, koji sebe još nije izdvojio kao pojedinca u okviru društva, i prelazi u službu konkretnog, egoističnog čovjeka pojedinca. Kroz takvog čovjeka i u njegovom interesu začela se u Grčkoj era samostalne znanstvene misli, čime je obilježen početak nove epohe u povijesti čovjekova ovladavanja prirodom i društvom. Grčka postaje kolijevkom kulturnog kompleksa koji se jednostavno naziva "Zapad", što u to doba predstavlja pomicanje kulturnog i ekonomskog razvitka s Istoka prema Zapadu.
Kozmološko razdoblje.
Početak grčke filozofije pada u kraj 7. stoljeća prije Krista. Tome početku prethodile su krupne promjene načina života u staroj Grčkoj, promjene koje su presudno utjecale na duhovni život helenskog čovjeka. Već tokom 8. stoljeća pr. Kr., a naročito u 7. i 6. st. pr. Kr., staro patrijarhalno rodovsko društvo zapada u sve ozbiljniju krizu. Rodovsko uređenje, zasnovano na principu krvnog srodstva, nije moglo izdržati konkurenciju povećanih imovinskih posjeda koji su nastali zbog razvoja trgovine i obrta te zbog zamaha kolonizacije. Ta kolonizacija proširila je životni prostor Helena i dovela ih u dodir s mnogim narodima koji su naseljavali obale Sredozemnog mora. U vezi s kolonizacijom, koja je zahvatila naročito maloazijsko primorje, Siciliju i južnu Italiju, razvija se brodogradnja, trgovina i zanatstvo. Tako nastaje novi društveni sloj imućnih trgovaca i obrtnika, koji se već uveliko koriste robovskom radnom snagom i koji postupno dolaze u sve oštriji sukob sa zemljoposjedničkom aristokracijom, koja je nastojala osigurati nastavak oligarhijske političke prevlasti nasljedne aristokracije. Tokom 7. i. 6. st. ovaj su sukob uspjeli iskoristiti energični i častoljubivi pojedinci, koji su zavladali kao tirani, odnosno samodršci. Oni su često i sami bili aristokratskog porijekla, ali su, došavši na vlast, uveli cio niz mjera u korist širokih slojeva stanovništva, kao što su ukidanje dugova, nova raspodjela zemlje, uvođenje pravedne uprave i unaprjeđenje zanata, trgovine, znanosti i umjetnosti. 
Način života helenskog čovjeka, dok je još živio u plemensko-rodovskim grupama, bio je mitološki. Svijet bogova i polubogova, koji je nastanjivao prirodu ovoga čovjeka, odgovarao je tadašnjem stupnju kulturnog i društvenog razvitka, ali je kolonizacija uskoro proširila duhovne obzore Helena. Ona ih je dovela u dodir s istočnjačkim civilizacijama i, djelujući zajedno s društveno-ekonomskim promjenama u grčkim polisima, izazvala postupno napuštanje mitološkog načina mišljenja. Mitološki svijet bogova s Olimpa najljepše je prikazan u Homerovim epovima, "Ilijadi" i "Odiseji", gdje bogovi ujedno oslikavaju i moć i sjaj plemenskih vođa. Ali već kod Homera bogovi su podvrgnuti kritici, što je jasan znak postupnog oslobađanja starih mitoloških predodžbi. Homerova slika svijeta još je uvijek čvrsto na tlu mitologije, ali ipak pokazuje i nejasne elemente racionalnog shvaćanja prirode: Homer zna za Nebo i Zemlju i carstvo Hada, a spominje i prirodne elemente – vodu, vatru, zrak i zemlju. Ali Homer još ne postavlja pitanje o porijeklu svijeta: s tim se pitanjem suočava tek Heziod, pjesnik seoskog života iz Beotije, koji je u spjevu "Teogonija" dao genealogiju bogova tako što je grčke mitove organizirao u cjelinu. Heziod pokazuje napredak u tome što bogove ne promatra kao vječne, već kao postale. Iako usvaja Homerov mitološki svijet, Heziod mu daje prirodnu osnovu: postanak bogova (teogonija) tumači se povijesno i uzročno, dakle na racionalan način (kozmogonija). Heziodova je slika svijeta svojevrstan spoj teogonije i kozmogonije, jer iako govori o bogovima, Heziod zapravo pokušava odgovoriti na pitanje što je počelo svega što postoji i što se događa u kozmosu. 
Miletska škola.
Prva filozofska učenja u Heladi nastala su u naseobinama na maloazijskoj obali. Naime, jonske kolonije u Maloj Aziji bili su najbogatiji i najnapredniji gradovi u čitavom helenskom svijetu. Tu su i kultura i civilizacija dosegle najviši stupanj. Jonjani su bili pažljivi promatrači prirode i prvi su pokušali riješiti kratkim, maštovitim sintezama teške probleme koje im je priroda nametala. Tako su se u Joniji razvile ne samo filozofija, nego i povijest, od čijih je pisaca najbolji bio Herodot. U vezi s početkom filozofije, međutim, treba napomenuti da se tu ne radi o apsolutnom početku: ono što je predmet filozofije, tj. sadržaj i smisao svijeta i života, zaokupljalo je čovjekovu pažnju, ništa manje intenzivno, i ranije. Novina je samo u tome što je taj sadržaj ranije bio oblikovan mitski i religiozno, a sada se on oblikuje pojmovno i racionalno. Tako je početak filozofije zapravo njezin početak samo s obzirom na oblik, ali ne i na sadržaj ljudskog razmišljanja.
Prvi pravi helenski filozofi bili su svi iz Mileta u Joniji. Miletska škola filozofije otvorila je novu eru u filozofiji pitanjem o prapočetku svega što postoji, pitanjem o bitku. Tales ( ili , oko 624. pr. Kr. – oko 547. pr. Kr.) kaže da je prauzrok voda, Anaksimen (, sredina 6. st. pr. Kr.) smatra da sve stvari nastaju zgušnjavanjem i razrjeđivanjem zraka, dok je najapstraktniji, pa prema tome i najoriginalniji odgovor dao Anaksimandar (, 610. – 546. pr. Kr.), koji prauzrokom svega smatra "apeiron" (). Za sve je njih karakteristično da na to pitanje odgovaraju i objašnjavaju ga dosljedno materijalistički i u cjelini izdvojeno i suprotstavljeno religiozno-mitološkom tumačenju svijeta. U njihovoj filozofiji postavljen je samo problem bitka. Problemi spoznaje i kretanja za njih još uvijek nisu filozofski značajni, već predstavljaju činjenice koje se uzimaju kao dane. Materija je prožeta dušom (hilozoizam), kao i ljudski organizam, dakle o kretanju se ne postavljaju pitanja. Miletski su filozofi poznati i po svom prirodoznanstvenom djelovanju. Tako se Talesu pripisuje podjela kalendarske godine na 365 dana i predskazivanje pomrčine Sunca 585. godine.
Heraklit.
Po mišljenju Heraklita (, oko 535. pr. Kr. – oko 475. pr. Kr.), počelo svega što postoji jest vatra. Sve na svijetu izgara i ponovo se rađa. Heraklit izdvaja i problem kretanja. Različiti stupnjevi vatre u njenom vječnom kretanju predstavljaju sve što postoji. Kretanje praelementa vatre proturječno je, ono je disharmonično, iako je harmonija konačan rezultat tog procesa. Svaki je proces sam po sebi proturječan te stoga predstavlja pravu prirodu svega, svake harmonije, kako u prirodi tako i u društvu.
Iako Heraklit ne poriče božanstvo, što se vidi iz oko 130 fragmenata njegovog spisa "O prirodi" (), ipak izvan vatre, izvan tog materijalnog praelementa, prema njemu ne postoji drugi uzrok kretanja. Kretanje je imanentno vatri, drugim riječima prirodi, materiji. Tako se kod Heraklita susreće izrazit primjer antičkog panteizma, filozofskog shvaćanja po kome se bog i priroda poistovjećuju.
Sve što se događa, događa se po nuždi. Čitavim svijetom vlada zakon koji Heraklit naziva "logos" (). Logos je ono što je svemu zajedničko. Naša je spoznaja logosa razumska spoznaja: osjetilima je nemoguće spoznati logos. Osjetila dokazuju raznolikost, dok je samo razum u stanju proniknuti u cjelinu svega, u ono zajedničko. Heraklit ne negira osjetila kao izvor spoznaje, ali smatra da osjetila ljudima mogu biti «zli svjedoci ako su im duše barbarske» (fragment 107), što znači da bez razumske spoznaje nema prave spoznaje logosa. Ne valja živjeti «kao da svatko ima svoju vlastitu pamet» (fr. 2), nego treba nastojati ovladati cjelinom. U nastojanju da kao cilj spoznaje istakne razumijevanje logosa, Heraklit prvi pokreće pitanje mogućnosti spoznaje.
Pitagora.
Do sada je odgovor na pitanje o pramateriji ili prauzroku svega postojećega bio kvalitativno određen, odnosno uvijek se za počelo uzimala neka određena materija, kao voda, vatra i sl. Pitagora (, 6. st. pr. Kr.) unosi nov moment u razmišljanje o svijetu. I njega, kao i mnoge antičke mislioce, zadivljuje harmonija koja vlada u svijetu. On dolazi do zaključka da harmonija proizlazi iz određenih brojevnih odnosa koji vladaju svetom: broj je savršenstvo. Iza Pitagore nije ostalo nikakvih zapisa, ali zato Filolaj (, oko 470–390), pripadnik pitagorejske škole, kaže: «Zapravo, sve što se spoznaje ima broj. Nije, naime, moguće bez njega ništa ni zamisliti ni spoznati». U nastojanju da prikažu značaj brojevnih odnosa u svijetu, pitagorejci idu sve do mistifikacije broja: određeni odnos brojeva označava pravednost, drugi dušu, um itd. Nastojanje da se brojevni odnos zbog svog savršenstva shvati kao uvjet rasporeda stvari u kozmosu te konzekvetno zaključivanje i na etička pitanja čini Pitagoru prvim idealističkim filozofom u okviru antičke filozofske misli. On je inzistirao na brojevnom odnosu kao jedinoj pravoj realnosti.
Elejska škola.
U južnoitalskom gradu Eleji Ksenofan (, oko 580. pr. Kr. – oko 470. pr. Kr.) je postavio osnove novoj filozofskoj školi. Polazeći od stava da je stvarnost onakva kakvom nam se prikazuje, promjenjiva, da u onome što vidimo nema ničeg pouzdanog što bi se moglo smatrati bitkom, došao je do zaključka da bitak u sebi mora biti jedinstven, vječan, nepromjenjiv i savršen. Bitak je materijalan i ograničen – jer neograničeno ne može biti savršeno – ali ne može se spoznati osjetilima, nego samo razumom. To savršenstvo bitka izrazio je Ksenofan stavom da je "sve – jedno": ograničeno, nepokretno i oblika kugle. Aristotel u "Metafizici" (A 5, 986 b 18) govori da je Ksenofan «promatrajući cjelinu svemira, rekao da jedno jest bog».
Na toj osnovi elejsku filozofiju dalje razrađuje Parmenid (, oko 515. pr. Kr.), njen glavni predstavnik. Uzimajući sve karakteristike bitka koje je kao polazište dao Ksenofan, Parmenid sve ono što je dostupno našim osjetilima i podvrgnuto promjenama proglašava nebitkom. Bitak se može i mora misliti, on je ono što je zajedničko svemu i što osjetilima nije neposredno dostupno. Osjetilima je dostupna raznolikost, a mišljenju bitak. On jest materijalan, ali je jedinstven u sebi. Kada bitak ne bi bio jedinstven i postojan u sebi, ne bi se mogao misliti. Osjetila nas varaju ako na temelju njih zaključujemo o bitku, jer time prolaznost, promjenjivost i ostale osobine nebitka pripisujemo bitku, što je pogrešno. Naime, osjetila i bitak nisu isto, već su isto mišljenje i bitak. Ono što predstavlja osobine misli, to su istovremeno i osobine bitka. U svom učenju Parmenid iznosi slabosti osjetilne spoznaje, koja dovodi samo do mnijenja, a ne do prave istinite spoznaje.
Racionalne dokaze Parmenidovih postavki dao je Zenon iz Eleje (, oko 490. pr. Kr. – oko 430. pr. Kr.), idući predstavnik ove škole. On je poznat po svojim paradoksalnim dokazima da nema mnoštva i da nema kretanja. On dokazuje da nema kretanja na temelju stava da je prostor u sebi beskonačno djeljiv. Jer ako je tako, ako je prostor beskonačno djeljiv, onda je svako kretanje potpuno nemoguće. Naime, u kretanju uvijek treba prijeći jedan dio prostora, a svaki je taj dio prostora (kao i prostor sām) u sebi beskonačno djeljiv: dakle, predmet se zapravo ne može pomaknuti s mjesta. Tako, s pojmovnog stanovišta, Ahilej nikada ne može prestići kornjaču jer između njih uvijek leži beskonačno djeljiv prostor.
Elejsko učenje razlikuje se od Heraklitovoga u tumačenju kretanja. Prvo potpuno negira svako kretanje, a drugo ga smatra osnovnim svojstvom svega postojećega. Razlog što elejci tako dosljedno poriču kretanje leži u tome što su potpuno odvojili pojavno, osjetilno, od racionalnog, spoznajnog. U dokazima da ne postoji mnoštvo Zenon nije mogao racionalni stav – ako dva zrna ne čine šum, kako to da vreća zrnja prouzrokuje šum? – uskladiti s čulnim iskustvom. Time je Zenon otkrio unutrašnju proturječnost misli, otvorio je uvid u proturječnost između formalno usklađenog misaonog toka i stvarnog neslaganja stvarnosti s tim formalnim tokom. Ali, dajući uvid u taj problem, sam nije sagledao njegovu bit. 
Zajedno s Heraklitom Elejci predstavljaju najdublji misaoni napor u razumijevanju bitka u ovom razdoblju grčke filozofske misli, nastojeći svaki na svoj način riješiti problem postojanosti i jedinstvenosti materijalnog bitka te promjenjivosti i raznolikosti svijeta koji nam je dan u opažanju.
Posrednici.
Empedoklo (, oko 495. pr. Kr. – 435. pr. Kr.) iz Agrigenta na Siciliji je prvi utemeljio teoriju o četiri elementa, vatri, vodi, zraku i zemlji, iz kojih bi se sve sastojalo u svijetu, i u isto je vrijeme pokušao objasniti kako iz ta osnovna četiri elementa nastaje mnoštvo, sve stvari. Empedoklo smatra "ljubav" i "mržnju" također elementima, ali odvojenima od četiri osnovna. Oni su sile koje uzrokuju kretanje, koje se sastoji u spajanju i razdvajanju osnovnih elemenata, čime se stvara raznolikost u svijetu. Čovjek je također sastavljen od spomenutih osnovnih elemenata, i to je temelj mogućnosti spoznaje. Naime, po Empedoklu, spoznaje se tako da se slično spoznaje sličnim; slično privlači slično. Empedoklo se dosta razlikuje od Heraklita u tumačenju kretanja. Po njemu, materija mora ostati nepromjenjiva i nepokretna jer je pokreću dva vanjska principa. Na njega je utjecalo snažno nasljeđe kako Heraklitova učenja tako i elejaca te – u nastojanju da pomiri te dvije materijalističke krajnosti – na opisani način pokušava riješiti problem mirovanja i kretanja. 
To, kod Empedokla još veoma naivno i slikovito prikazivanje kretanja, Anaksagora (, oko 500. pr. Kr. – 428. pr. Kr.) iz Klazomene u Maloj Aziji razvija u apstraktnije tumačenje. Svijet se sastoji iz jednako djeljivih i nepromjenjivih čestica koje on naziva "homeomerijama" (). One su sve nekad bile sastavljene u jednu masu, u cjelinu. Tada ih je u pokret stavio svjetski "um" (), prvi pokretač. Sve se ostalo dalje razvilo zahvaljujući mehaničkim silama u samoj materiji. Aristotel je Anaksagoru nazvao dualistom jer njegovo učenje u sebi sadrži dva osnovna principa: nepokretnu materiju, sastavljenu od homeomerija, i duhovni pokretač – um. Međutim, u tome Anaksagora nije dosljedan, jer negdje kaže da je um sastavljen od najfinije materije i odriče se njegova djelovanja jer je pomoću njega stavio homeomerije u pokret. Anaksagora je pripremio teren atomizmu Leukipa () i Demokrita (, oko 470. – oko 360. pr. Kr.).
Atomisti.
Leukip i Demokrit kvantitativno određuju atom (, "ono nedjeljivo"). Atomi se međusobno razlikuju po obliku, redu i položaju i nalaze se neprekidno u kretanju. Oni su bitak. Međutim, nasuprot elejcima, atomisti priznaju postojanje i nebitka. Nebitak je ono što nisu atomi i što nema sva njihova svojstva. To je prazan prostor, koji predstavlja samo mogućnost kretanja i mijenjanja položaja atoma. Zbog tog kretanja dolazi do spajanja atoma i tako nastaju razna tijela.
Iako je Leukip začetnik kvantitativne atomistike, ipak je Demokrit (iz Abdere u Traciji) najznačajniji predstavnik antičkog materijalizma i atomizma, dijelom zbog toga što od Leukipovih spisa i nije mnogo ostalo, a dijelom i zbog toga što je Demokrit bio zaista univerzalan, o čemu svjedoči njegova znanstvena ostavština iz područja fizike, matematike, filologije, etike itd.
Prema Demokritu, spomenuta svojstva atoma – oblik, red i položaj – njegova su objektivna svojstva, koja postoje nezavisno od subjekta. Do njih dolazimo samo razumom, mišljenjem. Kakav je atom po sebi, mi ne možemo saznati osjetilima, čija je spoznaja varljiva. Međutim, atomi imaju i neka sekundarna svojstva, koja su subjektivna po svojoj prirodi jer se pojavljuju samo u dodiru atoma-objekta sa subjektom. Tako, na primjer, svojstva kiseloga, gorkog, toplog, hladnog i sl. jesu subjektivna svojstva i sekundarna u odnosu na primarna, objektivna svojstva. Pojavnu stranu atoma možemo zahvatiti osjetilima zbog "sličica" () koje objekt šalje subjektu. Bit objektivne stvarnosti možemo zahvatiti samo razumom.
Raspored atoma u prostoru podređen je stanovitim uzročnim vezama. Ovdje nema mjesta slučajnosti. Uzročne veze nisu uvijek dostupne razumskom shvaćanju, što ne znači da one objektivno ne postoje. «Nijedna stvar ne biva bez uzroka, nego sve s razlogom i po nuždi» – kaže se u jedinom preostalom Leukipovom fragmentu. Taj determinizam, koji ne dopušta nikakve slučajnosti, nikakva slobodna i spontana kretanja u prostoru, istovremeno isključuje svako fantastično-religiozno tumačenje prirodnih pojava. Sloboda se sastoji u shvaćanju uzročnih veza u kozmosu. Čovjeku je sloboda nužna da bi razumno djelovao.
Zbog svoje dosljednosti u materijalističkom tumačenju svijeta, u okviru kojeg su razmatrana pitanja kozmosa, spoznaje i ljudske slobode, Demokrit se smatra osnivačem prvog materijalističkog monističkog sustava u povijesti filozofije.
Atomistima završava u staroj Grčkoj razdoblje ispitivanja prirode i filozofsko objašnjavanje općih zakona kozmosa. Karakteristično je za taj period da čovjek i njegova društvenost još nisu predmet filozofskog razmatranja, iako se usput tretiraju u okviru općih političkih stavova samih filozofa. Zbog svoje opće karakteristike postavljanja kozmosa u središte filozofskog istraživanja cijeli se ovaj period naziva "kozmološkim razdobljem grčke filozofije".
Antropološki period.
U političkom i kulturnom životu Grčke 5. stoljeća pr. Kr. dogodile su se velike društvene promjene. Nakon svršetka grčko-perzijskih ratova u Ateni se razvila vrlo živa privredna, politička i prosvjetna djelatnost. Filozofsko razmišljanje napušta problematiku prirode i usredotočuje se na čovjeka () i cjelokupnu društvenu problematiku, čime počinje "antropološko razdoblje grčke filozofije". Društvena previranja unutar same demokratske Atene, zatim rat s aristokratskom Spartom, skrenuli su zanimanje s pitanja kozmosa i njegovih zakona na probleme čovjeka kao bića, njegove društvenosti, mogućnosti njegove spoznaje, njegovu opću vrijednost itd. 
Sofisti.
Razvoj demokratskoga uređenja doveo je na vlast široke narodne slojeve. S promjenom političkoga života tijesno je povezana i promjena na polju obrazovanja, jer u doba demokracije uspjeh pojedinca više nije ovisio o njegovom porijeklu, nego o sposobnostima i znanju. Naravno, u takvo vrijeme nije više zadovoljavao stari način obrazovanja u kojem se od mladog čovjeka zahtijevalo da u gimnaziji dobro izvježba svoje tijelo te da nauči čitati, pisati i računati, a uz to da se pomalo bavi muzikom i čitanjem pjesnika. Novo doba tražilo je šire i dublje obrazovanje, a želja za njim zahvatila je veliki broj ljudi. Posebno je tomu težila omladina u želji da se s većim znanjem uspješnije bavi javnim poslovima i lakše dođe do ugleda, položaja i slave. A tko je želio uspješno nastupati u atenskom vijeću (), narodnoj skupštini i u sudnicama, morao je naročito biti vješt u lijepom, jasnom i uvjerljivom načinu govora.
Takva situacija iznijela je sofiste (), putujuće učitelje koji su sebi uzeli u zadatak da govorima, predavanjima i polemikama obrazuju slobodne grčke građane. Biti sofist značilo je, doslovno, biti ljubitelj mudrosti. Najpopularniji sofist bio je Protagora (, oko 481. pr. Kr. – 411. pr. Kr.) iz Abdere u Trakiji. Njegov stav "čovjek je mjera svih stvari, onih koje jesu da jesu, onih koje nisu da nisu" izazvao je još u staroj Grčkoj velike polemike. Jedni su smatrali da Protagora misli da je ljudska spoznaja jedino moguća kao mnijenje te da je s tim u vezi istinito samo ono što neki pojedinac može spoznati. Istina bi, dakle, bila svedena na to da svaki čovjek za sebe određuje što je istina, a što nije. Prema tome istina bi bila krajnje relativna kategorija. Tako tumači Protagoru i Platon, njegov najoštriji kritičar. U jednom od Aristotelovih spisa, međutim, nailazi se na mišljenje da je pod čovjekom Protagora ipak mislio na čovjeka kao generičko biće, a ne individualno, te da kriterij istine, po njemu, i nije tako subjektivan kako se čini. U polemikama je Protagora argumentima i protuargumentima izoštravao misli zadivljujući tom svojom sposobnošću sve prisutne. Sve dok je jedan argument podnosio protuargument, Protagora nije smatrao da je došao do istine. Taj je moment do krajnjih granica izoštrio sofist Gorgija (, oko 480. pr. Kr. – oko 370. pr. Kr.) iz Leontina na Siciliji. On je smatrao da se uopće ništa ne može dokazati. Time je izrazio krajnju skepsu u mogućnost dolaženja do istine. Relativizmu i skepsi u spoznaji odgovaraju kod svih sofista relativizam i skepticizam i u etici: nema općevažećih etičkih normi, one se razlikuju od naroda do naroda i od vremena do vremena.
Relativizam i skepsa sofista imali su i svoju pozitivnu stranu. Osim uočavanja poteškoća i nevjerovanja u ljudsku mogućnost spoznaje, oni su podvrgli kritici dogmatske tendencije u vezi sa spoznajom, koje apsolutiziraju i ovjekovječuju postignutu razinu ljudske svijesti onemogućavajući postavljanje novih pitanja. Ali skeptik može samo oboriti tendenciju k apsolutizaciji i dogmatizaciji spoznajnih vrijednosti. Njegova je glavna snaga u kritici formalnologičkih apsurda dogmatika.
Sokrat.
Društvena stvarnost nije pružala oslonac za utvrđivanje sigurnijih i trajnijih stavova u etici. Ona je samo potvrđivala spoznajni relativizam. Oduprijeti se krajnjem relativizmu i skepsi mogao je samo onaj tko uporište za svoje sudove nije tražio u trenutno uskomešanoj društvenoj stvarnosti. To je mogao samo tko je, nastojeći izvesti spoznaju iz bezizlazne skepse, našao načina da kao izvor stabilnosti u donošenju sudova uzme mišljenje i njegove forme. Čovjek kome je to pošlo za rukom bio je Atenjanin Sokrat (, 470/469. pr. Kr. – 399. pr. Kr.). 
Sokrat je bio protivnik proučavanja prirode i njenih zakona. Zanimao se u prvom redu za etičku problematiku, koja je bila ugrožena sofističkim tumačenjem moralnih normi. Sokrat je nastojao utvrditi "pojmovnu" vrijednost pojedinih moralnih normi, čime je želio pobiti sofistički relativizam u etici, koji se zasnivao na kriteriju osjetilnosti. Sokrat smatra da nema istinskog moralnog djelovanja a da čovjek točno "ne zna" što se podrazumijeva pod određenom etičkom normom. Naime, kako postupati pravdeno ako se ne zna što je pravedno? U svojim dijalozima držanim na javnim okupljanjima po atenskim trgovima Sokrat je išao za ciljem da se točno odredi sadržaj svake pojedine etičke norme. Postupak je pritom bio dijalektički, što znači da je u toku razgovora (dijaloga) tako dugo argumentima i protuargumentima obarao pojedine stavove (svoje ili sugovornikove) dok ne bi na kraju iskristalzirao potpuno jasnu definiciju određenog pojma. Sokratov kriterij istine bio je "smisao" pojma, bez obzira na njegovu realizaciju u stvarnosti. Pri tome je važna ispravnost u logičkom (misaonom) postupku pri određivanju sadržaja pojma. Logički postupci indukcije i definicije potječu tako u svojim osnovama od Sokrata. «Spoznaj samoga sebe» – osnovni moto Sokratova učenja – značio je upravo ovo: do kraja kritički odnos prema svim, kako svojim tako i tuđim, sudovima s ciljem istine. Jedino tako, smatrao je, mogu se pobiti relativizam i skepsa u koje su filozofiju doveli sofisti.
Sokrat je osuđen na smrt jer je zbog svojih javnih istupa bio u Ateni optužen da kvari mladež i da ne priznaje bogove koje priznaje država. Prema tadašnjim zakonima Sokrat je ispio otrov i pritom zadržao čvrstinu svog filozofskog duha. Njegove javne diskusije, u kojima je induktivnom metodom «ironije» () iskušavao neprovjerene etičke stavove u cilju jasnog definiranja pojmova, predstavljale su oštru kritiku sofističkog načina filozofiranja. A sofisti su, objektivno uzevši, bili ideolozi demokracije, koja je tada u Ateni predstavljala nastupajuću snagu i upravo proživljavala teškoće uspona.
Veliki filozofski sustavi.
Platon.
Najsposobniji Sokratov učenik, njegov najveći poštovalac i ujedno jedan od najvećih antičkih filozofa bio je Platon (, 427. pr. Kr. – 347. pr. Kr.) iz Atene. Po svom je porijeklu Platon bio aristokrat; njegov ujak Kritija, također Sokratov učenik, nalazio se na čelu vladavine tridesetorice tirana i za njegovo vrijeme aristokrati su u znak odmazde pobili u Ateni oko 1.500 građana. Platonu su tada bile 23 godine. Kasnije, po povratku demokrata na vlast, Platon je bio svjedok Sokratovoj smrtnoj osudi. Budući da su se neprekidni sukobi nastavili, kako u obliku unutrašnjih previranja tako i u obliku vanjskih ratova (peloponeski rat), Platon je napustio Atenu i otišao na put u Megaru. Osim Sokrata, na Platonovu filozofiju utjecala su učenja Heraklita, Pitagore i elejaca. Posebno je usavršavao matematiku i geometriju. Kako sam kaže na jednom mjestu, na putovanje se odlučio da bi upoznao ljude i njihov život, jer ga je zbog društvenih previranja, kojima je neprestano bio svjedok, društvena problematika najviše zanimala. 
Platon je svoju filozofiju tumačio u Akademiji (), svojoj školi koju je osnovao po povratku u Atenu. U nekoliko navrata pokušao je ostvariti svoju političku filozofiju i u praksi (kod kralja Dionizija Starijeg u Siracusi na Siciliji), ali mu to nije pošlo za rukom. Oduševljen Sokratovim nastojanjima oko pronalaženja smisla etičkih pojmova, Platon vrlo brzo dolazi do zaključka da između jasno definiranog pojma neke etičke norme i njene praktične realizacije nema mnogo sličnosti. Dok je pojmovno definirana vrlina savršena, u praksi je daleko od savršenstva. Na istu proturječnost nailazi i u matematskim i geometrijskim pojmovima: samo unutar geometrije nalaze se pravilni likovi, npr. krug, trokut itd., ali njih nigdje u stvarnosti nema. Zar onda nije područje pojmova i ideja ono pravo područje savršenstva i istine, a ne realnost prirode i materije? Platonov je odgovor na to pitanje pozitivan: idejno područje jedino je područje istine. U tom ga je uvjerenju podržalo i iskustvo ranijih filozofa, koji su davali prioritet umnoj, a ne osjetilnoj spoznaji. 
Iz stava da je svijet "ideja" ( ili ) jedini savršen i istinit svijet, Platon zaključuje i da je on jedini stvarni svijet, jedina prava realnost. Ideje su bitak, a materijalni je svijet samo nesavršena kopija pravog, istinitog svijeta ideja. Osim ta dva svijeta, savršenog idejnog i nesavršenog materijalnog, postoji i svijet sjena (npr. odrazi u vodi), koji je još nesavršeniji. To je svijet o kome možemo samo nagađati. Nesavršena, osjetilna spoznaja materijalnog svijeta (, vjerovanje) i nagađanje () zajedno čine područje mnijenja (). Po vrijednosti spoznaje iza mnijenja dolazi razumska (matematska) spoznaja (), a tek iza nje prava, umna spoznaja svijeta ideja (). Razumska i umna spoznaja zajedno čine područje znanja ().
U skladu s spoznajnom teorijom Platon i psihološki objašnjava strukturu ljudske duše i obrazlaže mogućnost spoznaje uopće. Ljudska duša nije sastavni dio ljudskog tijela, već ona u tijelo ulazi po rođenju, dok je prethodno boravila u carstvu ideja. Budući da biva zarobljena tijelom, ona zaboravlja sve što je vidjela u carstvu ideja. Spoznajni proces znači, prema tome, proces "prisjećanja" duše na svoj boravak u carstvu ideja. Postupak spoznavanja dijalektički je i svodi se na pronalaženje smisla pojma o kome se govori, na način kako je to činio Sokrat. Sukobi proturječnih stavova oko pronalaženja smisla pojma izazivaju u duši sjećanje na njen boravak u carstvu ideja. Ljudska se duša sastoji iz tri "funkcionalna" dijela: osjetilnog, razumskog i umnog. Tek umnim dijelom moguće je otkriti pravi sadržaj ideja. Razumski se dio, doduše, bavi pojmovnom spoznajom, ali još uvijek u vezi sa stvarima (matematika), dok osjetilni dio duše ne doseže do neke spoznaje uopće, već se zadržava u sferi subjektivnog mnijenja.
Platon je svoje učenje izložio u mnogobrojnim dijalozima, ali glavno djelo zove se "Država" (), koje je pisao u vrijeme svog zrelog filozofiranja. U njemu je Platon iznio osnove svoje ontologije, spoznajne teorije i psihologije, sve kao teorijsku osnovu svog učenja o državnom uređenju. Platon nastoji teorijski zasnovati pravednu državu, a to bi bila ona država u kojoj bi svatko imao određeno mjesto rada. Ta podjela rada, plema Platonu, zasniva se na ontologiji i psihologiji. Pravedna država može biti jedino ona koja na neki način realizira ideju pravednosti; dakle, dobro uređena država mora biti što bliža idejnom carstvu. Iz toga jasno slijedi da takvom državom moraju upravljati oni koji su sposobni steći znanje o idejama. Nadalje, slijedi da dobro uređenom državom moraju upravljati filozofi, jer su samo oni sposobni steći znanje o svijetu ideja te prema tome i znaju što je pravedno a što nije. Filozofima mogu postati samo oni koji posjeduju umni dio duše u toj mjeri osposobljen da održava u harmoniji druga dva dijela duše, osjetilni i razumski, i da njima gospodari. Oni kojima je razvijeniji razumski dio duše – koji prema tome nisu sposobni za filozofsku spoznaju, ali su razumni i hrabri – trebaju biti čuvari države. Treći dio stanovnika, kojima u duši prevladavaju strasti, bavio bi se poljoprovredom i zanatima: na njima je da zasnivaju porodice i rađaju djecu. Svi ti staleži ne miješaju se između sebe, i cijela bi država bila upropaštena kad bi se jedan stalež počeo baviti poslovima drugog staleža.
Sve to odgovara i Platonovoj idealističkoj teoriji spoznaje, po kojoj za postizanje znanja o idejama nije neophodan poticaj osjetilne spoznaje. Jedna vrsta spoznaje s drugom nema veze. Jedino razumska spoznaja, koja se već bavi pojmovima, nužno mora prethoditi filozofskoj, tj. umnoj. Pripreme filozofa za upravljanje državom traju dugo, i nemoguće je da netko stekne pravo upravljanja državom prije nego što navrši 50 godina života.
Platon je prvi u povijesti filozofije sustavno obradio idealističko shvaćanje svijeta. Budući da on bitkom smatra svijet ideja – koji postoji nezavisno od subjekta, od svijesti – njegov se idealizam naziva "objektivnim idealizmom". To shvaćanje utemeljeno je kod Platona na pretpostavci da objektivno, izvan naše svijesti, postoji carstvo ideja, dok je materijalni svijet samo njegova gruba kopija. Na toj pretpostavci on sustavno izgrađuje svoju ontologiju, spoznajnu teoriju i političku filozofiju. Platon nije mogao izbjeći prourječja u svom filozofskom sustavu. Postavlja se, naime, problem: ako je stvarnost samo gruba kopija svijeta ideja – ali ipak dakle kopija – kako to da se u toj stvarnosti nailazi na zlo, prljavštinu i slične negativne pojave? Postoje li ideje s negativnim sadržajem? Ako postoje, onda carstvo ideja nije savršeno u smislu dominantne ideje Dobra. O tom problemu raspravlja Platon u svom dijalogu "Parmenid", ali ne pronalazi zadovoljavajući odgovor.
U svojoj političkoj teoriji Platon podržava neku vrst intelektualne aristokracije. Neki ga smatraju zagovornikom autoritarne države, s obzirom na to kako raspodjeljuje rad u državi, na ulogu žene, na obrazovanje djece (o čemu se treba brinuti država, jer djeca u prvom redu pripadaju zajednici, a ne obitelji), s obzirom na to da u pitanju vlasti građani nisu jednaki itd. Međutim, cjelokupna njegova teorija zasnovana je na otporu vlasti atenskog demosa i pretpostavlja vlast intelektualne, a ne imovinske aristokracije. Kao teorijska osnova služi mu i ovdje Sokratovo učenje određenja pojma po njegovom smislu.
Platon nije ostao do kraja dosljedan svojim filozofskim koncepcijama. Potkraj života skrenuo je u stanoviti misticizam, posvetivši se u najvećoj mjeri proučavanju Pitagorina učenja i astrologije, što ga je u jednom trenutku dovelo do toga da ideje izjednači s brojevima. Platonova je Akademija njegovala proučavanje brojevnih odnosa i njihovo značenje u proučavanju prirode, napustivši njegovanje filozofskih koncepcija svoga osnivača, što je dijelom i razlog da u grčkoj filozofiji Platonovo učenje nije imalo direktnih nastavljača.
Aristotel.
Najuniverzalniji filozof staroga vijeka bio je Aristotel (, 384. pr. Kr. – 322. pr. Kr.), rođen u Stageiri na Halkidi. Aristotel je mladost proveo u Platonovoj Akademiji studirajući filozofiju. Kasnije odlazi na dvor Filipa II. Makedonskog, gdje je njegov otac bio liječnik. Tamo je podučavao Filipovog sina Aleksandra sve dok Aleksandar nije postao vladar i dok nije pošao u osvajačke ratove. Povijesna situacija poučila je Aristotela da je nemoguće vladare prikloniti filozofiji, urazumiti ih i otkloniti ih od želje za osvajanjima. Sam Aristotel bio je pristalica polisne samouprave i protivnik stvaranja velikih državnih teritorija pod vlašću jednog vladara. On je u tom smislu i poučavao Aleksandra, ali očito bez rezultata. Uočivši nesklad između filozofskog učenja i potrebe praktičnih rješenja društvenih problema, Aristotel se vraća u Atenu i tamo osniva svoju školu pod imenom Licej (). Ta peripatetička filozofska škola ( = šetnje i vrtni trijemovi gdje se održavala nastava) nadmašila je Platonovu Akademiju. Trinaest godina nakon osnivanja Likeja, umro je.
Aristotelov je rad sveobuhvatan. On nije samo originalan filozof, on je sistematičar svega što je Grčka do njega stvorila na filozofsko-teorijskom području. On je istovremeno i empiričar, istraživač, i njegov Likej postaje centar ne samo filozofskih proučavanja već i egzaktnog, naučnog rada.
Cjelokupna se duhovna djelatnost prema Aristotelu dijeli na praktičnu, teorijsku i poietičku. U skladu s tom podjelom on dijeli i svoju filozofiju. U "praktičnu filozofiju" spadaju etika, ekonomika i politika. U "teorijsku filozofiju" spadaju fizika, matematika i metafizika. Ovu posljednju Aristotel zove još i "prva filozofija" (), a naziv «metafizika» ( = dosl. "ono što je iza fizike") upotrijebili su tek kasnije oni koji su sređivali Aristotelove spise. U "poietičku filozofiju" spada tehničko i umjetničko oblikovanje. Ovo posljednje područje predstavlja Aristotelovu estetiku, u kojoj je potpuno obradio samo učenje o pjesništvu, u djelu "Poetika" (). Logičke spise pod naslovom "Organon" ( = dosl. "oruđe") Aristotel ne ubraja u ovu podjelu: naime, on smatra da logika kao znanost treba prethoditi svakoj pravoj duhovnoj djelatnosti kao vježba u mišljenju.
Premda Platonov učenik, bio je odlučan ali ne uvijek i dosljedan kritičar njegova idealizma. Aristotel nastoji dokazati da je Platonov svijet ideja neodrživ, i da je stoga Platonova filozofija u sebi proturječna. Najsadržajniji su ovi momenti kritike teorije ideja: što, u stvari, znače ideje za Platona? "Jer one nisu njima (tj. osjetilnim stvarima) uzroci ni kretanja ni ma kakve promjene". I dalje, kako je moguće "da supstancija bude odvojena od onoga čega je ona supstancija". Jer ako nešto čini bit stvari, čini se nemogućim da se to što čini njegovu bit izdvoji iz tih stvari.
Aristotel, nasuprot Platonu, nastoji dokazati da je prva i prava "supstancija" ili "istinsko bivstvo" () – pojedinačna stvar. U toj pojedinačnoj stvari realizirana je bit, suština, pomoću materije. Ono opće, bitno, po Platonu idejno, postaje pomoću materije konkretna, realna, pojedinačna stvar. Tako materija dobiva svoje određenje upravo preko tog općeg, bitnog. To opće u stvarima Aristotel naziva "formom" (). Forma i materija () dva su osnovna principa svake pojedinačne stvari. U oblikovanju stvari ta dva principa nemaju jednaku ulogu. Materija predstavlja pasivni princip, mogućnost, potenciju (). Forma je aktivni princip i uzrok () oblikovanja materije u konkretnu pojedinačnu stvar, tj. aktualizacije () potencije. Uzimajući pojedinačnu stvar kao prvu i pravu supstanciju, Aristotel smatra da se proučavanje stvarnosti i njenih zakona ne može započeti od ideja, odnosno pojmova, već baš od same pojedinačne stvari. Tim stavom Aristotel otvara put k egzaktno-empirijskom istraživanju.
Već sam naziv «prva supstancija» () ukazuje na to da se Aristotel nije zadržao samo na njenom značenju i da nije završio svoja filozofska razmatranja podvlačenjem pojedinačne stvari kao prve supstancije. On je suviše u sebi apsorbirao čitavu antičku filozofiju da bi bio slobodan od njenog idealističkog utjecaja, a dvadesetogodišnji studiji kod Platona bili su razlogom što nije mogao do kraja kritički prevladati idealizam svoga učitelja. Aristotel je logičar i priznaje hijerarhiju logičkih pojmova. Tu hijerarhiju pojmova on uključuje u svoju ontologiju. Naime, dok je pojedinačna stvar prva supstancija, njen rodni pojam ili vrsta bit će, po Aristotelu, druga supstancija (). Odnos između višeg rodnog pojma i nižeg identičan je odnosu forme prema materiji, odnosno viši rodni pojam odnosit će se prema nižem kao forma prema materiji. Iz toga slijedi da će viši rodni pojam uvijek biti aktivan princip u odnosu na niži, koji predstavlja pasivan princip. Slijedeći tako hijerarhiju pojmova nailazimo na najviši pojam u toj hijerarhiji – na pojam iznad kojeg više nema višeg rodnog pojma. To je najviši aktivni princip. Budući da iznad njega nema više ničeg u odnosu na što bi on mogao biti pasivan, on predstavlja čistu aktivnost, čistu formu, koja je sama po sebi nepokretna jer nema je što pokrenuti. Ali kao takva, čista forma je prvi pokretač, prva aktivnost u odnosu na niže pojmove. To je Aristotelov bog, ono što on naziva «prva podležeća tvar u svakom pojedinačnom» (). On nije shvaćen kao sveobuhvatna snaga svijeta koja se nalazi svuda i u svemu. On je čista aktivnost, čista forma, nepokretna, i kao prvi princip aktivnosti shvaćena kao pojedinačna pojava, a ne kao bitak svijeta koji sve prožima.
Kao što je isticanjem konkretne stvari kao prve supstancije Aristotel utro put empirijskom istraživanju, tako je ovim svojim «bogom» dugom antičkom idealizmu otvorio mogućnost logičkog objašnjenja postojanja boga. Tako je u povijesti filozofije začet teizam, iako sam Aristotel nije bio teist. 
Aristotelovo popuštanje idealizmu lakše se razumije ako se zna da materija u njegovoj ontologiji ne igra samo pasivnu mogućnost u odnosu na aktivnu formu. Kao i Platon, Aristotel pridaje materiji negativne osobine, ali ne u smislu zlog principa, tj. izvora svega lošega u prirodi i u čovjeku. Materija je za Aristotela ograničavajući princip baš time što je pasivna, ona je ono što se opire formi, ona je sputavajući princip u kretanju. Aristotel se poslužio primjerom kipara: on nastoji u kamenu ostvariti neku određenu formu koju kao zamisao ima u svojoj glavi, i ona predstavlja princip djelatnosti, kretanja. Međutim, u nastojanju da realizira tu formu, nailazi na otpor u kamenu te svoju djelatnost mora djelomično podrediti tom otporu kamena-materije.
Kao što Aristotel nije mogao prevladati dualizam materijalnog i idejnog svijeta u svojoj ontologiji, tako to nije mogao ni u svojoj spoznajnoj teoriji. Za njega je osjetilo polazna točka sve spoznaje. Osjet kao sposobnost pripada duši. Aristotel smatra da sva živa bića imaju dušu, ali s različitim stupnjevima sposobnosti. Sposobnosti duše jesu: hranjenje, požuda, opažanje, kretanje u mjestu i mišljenje. Biljkama, na primjer, pripada samo sposobnost hranjenja. Drugim pak živim bićima pripada i požuda i hranjenje, trećima još i opažanje. I tako redom: svaka viša vrsta živih bića posjeduje i niže duševne sposobnosti, dok niža bića ne posjeduju više duševne sposobnosti. Ljudska duša, koja posjeduje i mišljenje kao najviši duhovnu kvalitetu, posjeduje i sve ostale vrste duševnih sposobnosti. Polazne osnove spoznaje jesu sposobnost percipiranja i sjećanja, koje posjeduju već i neke životinje. Čovjek pomoću mišljenja, a na temelju opažanja i sjećanja, stječe iskustvo na temelju kojega stvara umijeća. Umijeću već pripada znanje i razumijevanje onoga što se iskustvom steklo. Ljudi s velikim iskustvom i umijećem djeluju u svakodnevnom životu, dok je znanost, nezainteresirana za trenutne i neposredne potrebe, nastala ondje gdje je bilo dokolice. Sve dovde je Aristotel kritičar idealističke spoznajne teorije, isto tako kao što je bio kritičar idealističke Platonove ontologije. Tek u svojim razmatranjima o umu, o sposobnosti mišljenja da samo sebe misli, Aristotel čini ustupak idealizmu. Naime, da bi um djelovao, on mora biti slobodan od osjetilnog svijeta i potpuno odvojen od njega. Tek takav on može imati mišljenje kao svoj predmet. «Sposobnost opažanja nije, naime, moguća bez tijela, a um je od tijela odvojen», kaže Aristotel.
U usporedbi s Platonovim zanosom kad zastupa svoje pravedno uređenje države, Aristotel se i na području političke filozofije pojavljuje trezveniji i skloniji analizi podataka nego ideji dobra ili pravednosti. On ne zastupa neki posebno određen tip društva ili države, već više naglašava problem upravljanja državom. Ako sposobni i dobri ljudi rukovode državom, ona i kao aristokratska može biti dobra, ali ako njome upravljaju loši i nesposobni ljudi, tada ni demokratski oblik vladavine ne predstavlja rješenje. 
U etici je Aristotel pobornik tzv. zlatne sredine, što znači da se dobrim obrazovanjem mora kod ljudi postići snažna volja da u svojoj društvenoj djelatnosti izbjegavaju krajnosti. Tako, na primjer, i u upravljanju državom treba vlast dati ljudima koji nisu ni suviše imućni – jer imućni su previše obijesni za vlast, skloni razvratu i nebrizi za državu – a ni suviše siromašni, jer su oni brutalni i skloni osvetama.
Aristotel je posljednja snažna i originalna ličnost antičke filozofske misli. Kao sistematčar antičke misli, on budućnosti otvara dva puta: empirijski, na koji će se kasnije osloniti znanstvena misao, i teistički, kojim će se kasnija srednjovjekovna skolastika koristiti u svrhu filozofske interpretacije kršćanstva. Međutim, za ovu posljednju Aristotel nije do kraja odgovoran, jer je trebalo u velikoj mjeri izmijeniti strukturu njegove filozofske misli da bi se njegovo učenje moglo prilagoditi kršćanskoj teologiji.
Helenističko-rimsko razdoblje.
Za razdoblje helenizma karakteristično je širenje grčke antičke kulture na cijelo područje makedonskog osvajanja. Kasnije, u vrijeme rimskih osvajanja, grčka se kultura rasprostire na cijelo područje rimske države. Činjenica da građanin malog grčkog polisa postaje građaninom velike države odražava se na cjelokupnu kulturu – pa i na filozofiju – kao ovladavanje kozmopolitskog duha. To uvjetuje ponovno isticanje antropoloških problema u prvi plan, ali ovaj put s očiglednom nezainteresiranošću za opću političku problematiku, a s naročitom željom da se u tom velikom svijetu, u koji se antički Grk utopio, nađe neko mirno i sigurno mjesto za pojedinca. Učenjima dominira problem "ideala mudraca". Raspravlja se o tome kakav treba biti čovjek da bi se održao miran i dostojanstven u toj buri rasula jednog i stvaranja novog društva. Filozofija toga vremena traži oslonac u filozofskim školama prošlosti i nije sasvim originalna po svom karakteru. 
Filozofske škole helenističkog razdoblja oslanjaju se na Sokratove škole i na Platonovu Akademiju. Sokratovske škole – kinička (čiji je osnivač bio Antisten, , oko 445. pr. Kr. – oko 335. pr. Kr.) i kirenska (koju je osnovao Aristip, , rođen oko 435. pr. Kr.) – održale su se kroz čitavo razdoblje od Sokrata do helenizma u dosta originalnom obliku. Svaka je škola tumačila Sokrata na svoj način, i on je postao osnova filozofiranja nekih filozofa u helenizmu. Tako su Sokratovo shvaćanje vrline – koje se može sažeti u tri riječi – "spoznaj samoga sebe" – kinici razvili u pravcu suzdržavanja od zadovoljstava te nisu pridavali značenje tjelesnim potrebama. Kirenjani su razvili to učenje u sasvim suprotnom pravcu, naglašavajući radost i zadovoljstvo kao životni cilj.
Na kiničku se školu u helenizmu nadovezuje "stoičko učenje", dok se na kirensku školu nadovezuju "epikurejci". Platonova Akademija postala je nakon Platonove smrti izvor stanovitog "skeptičkog" smjera (tzv. akademska skepsa). Svi ti pravci bili su sadržajniji i snažniji po kasnijem efektu učenja nego što su bili u periodu kada su začeti, jer su kasnije društvene okolnosti pogodovale tim učenjima. 
Stoici.
Osnivač škole u Stoi ( = "šareni trem", po čemu je cio filozofski pravac dobio ime) bio je Zenon iz Kitija na Cipru (, 331. pr. Kr. – 264. pr. Kr. ), porijeklom dijelom Feničanin. On na specifičan način ističe značenje povratka prirodi i susprezanja od društvene aktivnosti. Ne povratak prirodi radi uživanja, nego radi izučavanja prirode, radi spoznaje njenih zakona, jer priroda je savršenstvo. Prirodom vlada "logos" (), i jedino ako spozna taj logos i živi u skladu s njime, čovjek može naći željeni mir. Spoznaja prirode i njenih zakona jedini su način da se ovlada strastima. Spoznaja prirodnih zakona oslobađa ljude i religije, koja ljude uznemirava unoseći u njih strah od nepoznatog. I moralni život postiže se proučavanjem prirode. Fizika je stoga osnovna nauka. Usmjerenost čovjeka na to da istražuje prirodnu nužnost, međutim, zahtijeva od njega hrabrost, razboritost i umjerenost, što stoici ističu kao osnovne vrline. Spoznaja i poštovanje prirodne nužnosti uvjet su slobode kako je shvaćaju stoici.
Cjelokupna stoička filozofska misao jest materijalističko-monistička. S time je u skladu i njihova spoznajna teorija: ono što spoznajemo jest materijalni svijet, jer izvan njega ništa drugo i ne postoji. Spoznaja počinje od osjetila i predodžbi, na temelju kojih se stvaraju pojmovi. Postavljajući i problem kriterija istine, stoici smatraju da je istinit onaj sud, odnosno pojam o stvarnosti, koji se zasniva na potpuno jasnoj predodžbi, na predodžbi čija nam jasnoća govori o tome da je potpuno adekvatna predmetu koji se spoznaje. Takva se predodžba zove "kataleptička predodžba". Razum sam odlučuje koja je predodžba toliko jasna da se na njoj mogu zasnovati istiniti pojmovi. Za taj je pak sud odgovoran čovjek sam, jer izvan njega nema nikoga tko bi odlučivao o jasnoći predodžbe.
Materijalističko-monistička filozofija stoika po svom je društvenom karakteru strogo individualistička. Ona na svoj način izolira čovjeka od njegove društvene stvarnosti, koja mu je postala strana, i pokazuje mu put k ostvarenju idealnog mira okrećući ga dosljednom proučavanju prirode i njenih zakona, i time priznavajući njegovu otuđenost od njegove vlastite društvene biti. Stoicizam je bio rado prihvaćen u Rimu: hrabrost, postojanost i umjerenost i ondje su bile veoma cijenjene vrline.
Epikur.
Najsnažnija ličnost grčke filozofije u helenističkom razdoblju bio je Epikur (, 341. pr. Kr. – 270. pr. Kr.). Ovaj atomist svoje učenje o prirodi zasniva gotovo potpuno na Demokritovom učenju. Od njega preuzima tumačenje da se svijet sastoji iz bezgranično malenih, nedjeljivih čestica koje se kreću po nužnosti () i, sastavljajući se, tvore pojedine stvari. Postoji samo određena razlika u tumačenju kretanja atoma: atomi se u prostoru sudaraju i ponovo odbijaju. U tom kretanju dolazi do sudara iz nepredviđenih «unutrašnjih» razloga, do prekida kretanja po nužnosti i do nepredviđenog skretanja atoma. Ti sudari uvjetuju slučajnost u sastavljanju atoma, i upravo toj slučajnosti dugujemo raznolikost svijeta. To priznavanje objektivno postojeće slučajnosti, naglih skokova u kretanju koji dovode do promjene kvalitativnog stanja, izdiže Epikura iznad Demokrita i čini ga gotovo značajnijim predstavnikom grčke atomistike.
U etičkom učenju jače je podvučena crta individualizma kod Epikura nego kod stoika. Cilj je života postizanje individualnog mira, kao uvjeta sreće. Čovjek se u životu osjeća ugodno ili neugodno. On nastoji izbjeći neugodu, i to je kriterij sreće: ako uspije postići stanje ugode, on će biti sretan. Te su Epikurove postavke kasnije kršćanski teolozi, a preko njih i dobar dio ostalih mislilaca, grubo izvrnuli, predstavljajući ga u povijesti filozofije kao filozofa tjelesnih zadovoljstava. Međutim, postizanje je ugode kod Epikura vezano uz razboritost i to je dvoje nemoguće odvojiti. Epikur ističe osjećaj ugode utoliko što hoće naglasiti pojedinačnost ljudskog tijela kao nosioca kriterija sreće i nesreće, dobra ili zla. Samu državu tretira Epikur kao nužno zlo i na taj način ne nalazi u njoj nešto što bi propisivalo što je dobro a što zlo u ljudskom društvu.
Epikur se bori protiv praznovjerja koje, rađajući strah od nepoznatog, unosi neugodu u ljudski život. Razboritost je čovjeku potrebna da bi se oslobodio straha od smrti, koju treba shvatiti potpuno u skladu s prirodnom nužnošću. S tim u vezi Epikur negira i učenje o besmrtnosti duše kao puko praznovjerje.
Skeptici.
Osnivač kasnijeg antičkog skepticizma je Piron iz Elide (, oko 360. pr. Kr. – oko 270. pr. Kr.). I on u skladu s duhom vremena postavlja pitanje individualnog mira. Osnovni stav skeptika jest: ne donositi sudove ni o čemu jedini je uvjet mira. Piron smatra da u sve treba sumnjati. Nema suda za koji bismo mogli biti uvjereni da je istinit. Osjetilna je spoznaja varljiva, a razumska se zasniva na aksiomima koji se ne mogu dokazati. Nema argumenta koji ne bi dopuštao i protuargument. Piron ide tako daleko da i na poznatu Sokratovu uzrečicu – «znam da ništa ne znam» – primjećuje: a kako on može znati da ništa ne zna?
Nešto je blaži u svom skepticizmu Karnead (, oko 214. pr. Kr. – oko 129. pr. Kr.) iz Cirene, koji je studirao u Platonovoj Akademiji. On smatra da se sudovi mogu uzimati samo kao vjerojatni, ali ne i kao istiniti. Ali razliku u stupnju vjerojatnosti ne možemo utvrditi. Takav stav prema sudovima dovodi do osjećaja indiferentnosti, a to je uvjet mira i neuzbuđivanja. Od kasnijih skeptika izdvaja se Sekst Empirik (, oko 200. posl. Kr.), liječnik iz Aleksandrije, koji je zabilježio Pironovo učenje (sam Piron izlagao ga je samo usmeno).
Spomenuti pravci – stoicizam i Epikurova škola – predstavljaju u doba krize antičke polisne kulture stanovita pozitivna stremljenja k tome da se čovjek snađe u općoj društvenoj izgubljenosti. Ne pokušavajući dublje prodrijeti u bit društvenosti čovjeka, oni ga, doduše, izoliraju od zajednice u smislu odgovornosti za nju, ali ga ipak usmjeravaju k proučavanju prirode, što čovjeku može donijeti željeni mir. Od ovih se pravaca razlikuje skepticizam svojom sumnjom u sva racionalna dokazivanja, svojom teorijskom indiferentnošću, koja u stvari znači i praktičnu, etičku indiferentnost kao jedini uvjet mira. Uz izvjestan pozitivan doprinos filozofiji, koji skepsa uvijek u sebi sadrži – a to je dovođenje u pitanje apsolutnog važenja pojedinih istina i time rušenje dogmatizma kao opasnosti za daljnji razvoj misli uopće, skepticizam se suzdržava od donošenja sudova, smatrajući da je to uvjet ljudskog mira.
Novoplatonizam.
Osim spomenuta tri pravca razvija se u to doba još jedan, čiji je cilj također pridonijeti rješavanju sukoba u koje je ušao čovjek tog razdoblja. Kao izvorna osnova te filozofske misli poslužio je Platon, pa je taj pravac u istoriji filozofije nazvan novoplatonizmom. Glavnim se predstavnikom i pravim osnivačem tog pravca smatra Plotin (, 204. – 270. ) iz Egipta. Učio je filozofiju u Aleksandriji, zatim obišao neke filozofske škole na Istoku i završio kao učitelj u Rimu. Taj pravac ujedno predstavlja i opoziciju prema kršćanstvu, koje je tada već okupilo široke mase u porobljenim zemljama Rimskog Carstva. Filozofija nastoji zadržati svoj predmet i boga prepustiti religiji, vjeri, dok je kršćanstvo, u nastojanju da pridobije i obrazovani svijet, a ne samo neuku masu, nastojalo racionalnim obrazloženjem vjere podvrgnuti filozofiju i svaku racionalnu spoznaju kršćanskoj vjeri. Taj sukob predstavlja dobrim dijelom i povijest kršćanske misli u srednjem vijeku. Problem je začet već ovdje, na granici dvije povijesne epohe.
Po Plotinu, pravi i jedini istiniti svijet jest svijet ideja. To je bitak. Materija koja nam se pokazuje kroz pojavnost jest nebitak. Postoji vrhovno Jedno, koje predstavlja opći objedinjavajući princip svega. To Jedno ne može se usporediti s kršćanskim bogom jer je po svom značenju iznad njega. Pojam boga pokušava se shvatiti, Jedno je neshvatljivo, nespoznatljivo u racionalnom smislu. Jedno je u sebi preobilno, ono zbog toga mora isijavati iz sebe. Taj proces isijavanja zove se emanacija ( ili ) i predstavlja glavni pojam novoplatoničke filozofije. Emanacijom nastaje sav svijet. Emanacija se događa u stupnjevima: najprije isijavaju um i ideje, dok je posljednji stupanj materija, koja svoju istinu već ima u nebitku, tj. njena su određenja negativna. Jedno objedinjuje sve, i sve je celina. Racionalnim putem ne može se postići istovjetnost s Jednim; drugim rečima, ne može se spoznati. To je moguće samo putem ekstaze: gubljenjem svijesti, u stanju uzbuđenosti duše, postiže se jedinstvo s Jednim. U tome leži i etički smisao novoplatonizma: postizanje željenog mira moguće je samo u ekstazi. I ovdje je očigledna opozicija prema kršćanstvu: postizanje mira, tj. za čovjeka stanja savršenstva, pripada ovom svijetu i rezultat je aktivnog nastojanja čovjeka, a ne pripada onostranosti i zagrobnom životu.
Rimska filozofija.
Rimska filozofija, kao uostalom i umjetnost i književnost, razvijala se po ugledu na grčku. Rimljani su od filozofije tražili moralnu pouku, uputstvo za postizanje sreće i teorijsku pripremu za javni život. To su im pružale filozofske škole helenističke epohe, koje su se stoga brzo proširile na tlu rimske države. Teorijske filozofske discipline, kakve su ontologija ili spoznajna teorija, Rimljani nisu unaprijedili. Njihova filozofija imala je strogo praktično, odnosno etičko obilježje, i to još u većoj mjeri nego grčka filozofija helenističkog razdoblja.
Najznačajniji sljedbenik Epikurova učenja u Rimu bio je Tit Lukrecije Kar ("Titus Lucretius Carus", 97. pr. Kr. – 55. pr. Kr.), čiji didaktičko-filozofski ep "O prirodi stvari" "(De rerum natura)" predstavlja jedno od najvećih djela rimske filozofije i poezije. U njemu je Lukrecije Demokritovo i Epikurovo atomističko shvaćanje svijeta izložio izvranrednom poetskom snagom. Kao dosljedan materijalist on je poveo borbu protiv religije: bogovi ne postoje; njih je stvorio čovjekov strah od prirodnih pojava i strah od smrti. Spoznajom atomske strukture kozmosa i opće prirodne zakonitosti čovjek se može osloboditi tog straha i postići cilj života: sreću nepomućenog duševnog uživanja.
Marko Tulije Ciceron ("Marcus Tullius Cicero", 106. pr. Kr. – 43. pr. Kr.) ubraja se među najpoznatije rimske filozofe i pisce. Stekao je visoko filozofsko obrazovanje u školama Helade. Kao advokat i državnik Ciceron je postigao velik uspjeh u Rimskoj republici. I pored obimne javne i državničke djelatnosti, on je napisao i veći broj knjiga političke i filozofske tematike. Ciceron je bio sjajan govornik i nadahnut pisac, ali ne i originalan mislilac. Njegova je zasluga prije svega u tome što je sistematizirao i razradio mnoge ideje svojih prethodnika, izložio ih snažnim i otmjenim stilom i tako učinio popularnim, te što je izgradio filozofsku terminologiju na latinskom jeziku, koja će biti u upotrebi do duboko u novi vijek. Kao eklektik Ciceron je povezao učenja akademičara, stoika i skeptika. 
Najveću popularnost u rimskom društvu postiglo je stoičko učenje. Svojim zahtjevima za povlačenjem u sebe i moralnim samousavršavanjem stoicizam je velikom broju ljudi pružao oslonac u životnoj borbi i utjehu za pretrpljene poraze. Osnovna načela stoičke etike odgovarala su i višim i nižim slojevima rimskog društva: prvima su davala čvrstinu da podnesu sve uspjehe i neuspjehe u borbi za prevlast, a drugima moralnu snagu da podnesu svoje nevolje s vjerom u neizbježnost sudbinske providnosti. Samo se tako može objasniti na prvi pogled paradoksalna činjenica da su stoičko učenje zastupali i robovi (Epiktet) i carevi (Marko Aurelije). 
Za rimske stoičare karakteristično je da gotovo potpuno odustaju od teorijskog proučavanja prirode i spoznaje: oni se ograničavaju samo na etičke probleme i pritom se postupno približavaju shvaćanjima koja su bliska kršćanskom učenju. Prvi veliki stoičar carske epohe bio je Seneka ("Lucius Annaeus Seneca", 4. pr. Kr. – 65.). Kod njega filozofija ima praktičan etički značaj: da odgaja, organizira život i pribavlja spokojstvo. Svijet je vječna dinamična cjelina, potčinjena općem kružnom toku kretanja. Ljudska je duša besmrtna. Svim stvarima i pojavama u prirodi upravlja neizmjenjiva nužnost ili, u Senekinoj terminologiji, sudbina, odnosno božanska providnost. Stoga čovjek treba živjeti u skladu s tom prirodnom nužnošću i božanskom providnošću, jer samo tako može postići sreću. «Živjeti sretno isto je što i živjeti u skladu s prirodom», kaže Seneka. Budući da je slab i ne može mijenjati tok događaja, čovjek treba mirno («stoički») podnositi sve udarce neumitne sudbine. Seneka je propovjednik općeljudske ljubavi i milosrđa i nade u bolji život nakon smrti. Po tome će utjecati na formiranje ranog kršćanskog učenja na Zapadu.
Na rano kršćanstvo utjecao je i drugi veliki rimski stoik, Epiktet (, 50. – 138.), koji je kao rob iz rodne Trakije bio doveden u Rim. Kasnije je oslobođen, pa je osnovao nadaleko poznatu filozofsku školu. Epiktet nije ništa pisao, već je svoja učenja širio samo usmeno, i to jednostavnim narodnim jezikom. Usvojio je Senekina shvaćanja, naglašavajući pritom posebno etičko-religijska obilježja. Čovjek treba težiti duhovnoj slobodi da bi i na nesreću mogao gledati kao na sreću. Epiktetova etika, dakle, propovijeda pasivan otpor – neprotivljenje zlu. 
Treći veliki rimski stoik bio je car Marko Aurelije ("Marcus Aurelius", 121. – 180.), koji je napisao u obliku aforizama u 12 knjiga na grčkom jeziku djelo pod naslovom "Razmišljanja sa samim sobom" (), u kojemu poput Epikteta iznosi misao o pokoravanju sudbini, odricanju od svijeta i okretanju k osobnom usavršavanju.
Aleksandrijsko-židovska filozofija i patristika.
U vrijeme kad je kršćanstvo već bilo priznata religija u državi, mislioci i drugi obrazovani ljudi protivili su se pojmovnom interpretiranju kršćanskih dogmi sa stajališta svojih učenja. Zato se i napor kršćanskih teoretičara počeo orijentirati na to da pronađu način usklađivanja filozofije s kršćanskim učenjem. U biti, filozofija je trebala promijeniti predmet: umjesto da istražuje stvarnost kao takvu, da pronalazi istinu o njoj, trebala se orijentirati na tumačenje vjerskih istina – dogmi. Filozofija koja ima zadatak tumačenja dogme, međutim, prestaje biti kritička, gubeći time jednu od svojih bitnih odlika.
Filon.
Kršćanska religija uzima od starih religija učenje o zagrobnom životu, a od judaizma učenje o bogu kao posredniku koji ljudima donosi spas. Kod Židova nailazimo i na pokušaj sinteze judaizma i grčke filozofije. Pokušaj dolazi od Filona (, rođen oko 20. pr. Kr., umro između 41. i 54. posl. Kr.). Problem se sastojao u tome da se stvori neka posredna veza između boga i svijeta, između nepogrešivog duhovnog i nesavršenog materijalnog svijeta. Tu su ulogu imali posrednici, međučlanovi, pomoću kojih bi božanska svjetlost mogla postati dostupna i materijalnom svijetu, odnosno koji bi čovjeka iz njegove osjetilne stvarnosti uzdigli do božanstva. Kod Filona su ti međučlanovi shvaćeni kao anđeli. Značajno je da te anđeoske snage imaju karakter općih pojmova i uza sve to imaju obilježja osobe. Ovo jedinstvo pojmovnog i mitskog vrlo je značajno za razvoj kasnije srednjovjekovne filozofije. Filon je, međutim, pokušao i jednim zajedničkim pojmom objediniti sve te ideje i snage i anđele – koji igraju ulogu posrednika – jednim još općenitijim pojmom, logosom. Logos je, s jedne strane, božanski um koji miruje u sebi, a s druge strane, um koji je izašao iz boga, njegov prvorođeni sin. On nije nenastao, kao bog, a nije ni nastao kao duhovi i ljudi, on je drugi bog. Za razliku od boga, njega se može spoznati. Preko Filona postepeno je racionalna, filozofska terminologija ulazila u kršćansko učenje.
Tertulijan.
Međutim, kao što je postojao otpor filozofa da kao svoj predmet prihvate vjerske objavljene istine, tako je postojao i otpor kršćanskih mislilaca da filozofiju unesu u religiju. Među njima je poznat Tertulijan ("Tertulianus", oko 160. – oko 220.) iz Kartage. On je ogorčeni protivnik filozofije. Njegov osnovni stav glasi: "Vjerujem, jer je apsurdno" "(Credo, quia absurdum)", čime ističe besmislenost filozofskog tumačenja religioznih dogmi.
Aurelije Augustin.
Prvi koji su zaista preuzeli na sebe zadatak da povežu filozofiju i religiju bili su tzv. crkveni oci, svi iz Aleksandrije. Razdoblje njihove djelatnosti poznato je u kršćanskoj filozofiji kao patristika. Otad pa nadalje kršćanstvo je sustavno razvijalo svoju filozofsku misao. U razvitku kršćanske misli značajno mjesto zauzima Aurelije Augustin ("Aurelius Augustinus", 354. – 430.). Dobro je poznavao Platonovu filozofiju i novoplatoničare. Od njih prima razlikovanje duhovnog i materijalnog, i to će kao svoju filozofsku koncepciju upotrijebiti kasnije u filozofskoj interpretaciji kršćanske religije. Karakterističan je način na koji filozofiju podređuje religiji: problem vjere – to je problem "volje". Volja je iznad intelekta; sve je stvoreno božjom voljom. Platonove ideje nisu ništa drugo doli božanske misli. Otuda izvodi zaključak da je cijela povijest stvorena po božjem planu. To znači da povijest ima svoj početak i svoj kraj, i da je već unaprijed zamišljena u božjem umu kao gotova cjelina. Zatim je bog ostvaruje svojom voljom. Takvo se shvaćanje povijesti kasnije prilično učvrstilo, s manjim ili većim korekcijama, i to ne samo kod kršćanskih mislilaca. Sam je Augustin pisac jedne filozofije povijesti, pod naslovom "O državi Božjoj" ("De civitate Dei"), u kojoj je obuhvaćena povijest svih do tada poznatih naroda. Posebna je pažnja posvećena povijesti judaizma i kršćanstva, te se kroz tu prizmu promatra povijest svih ostalih naroda.
S obzirom na snagu volje, bez koje nema prave vjere, Augustin smatra da čovjek ne može sam, bez ičije pomoći, pripremiti svoj spas nakon smrti. Otuda on zaključuje o nužnosti postojanja crkve kao svjetovne organizacije koja ima zadatak pripremiti čovjekov spas. I čovjek kao pojedinac i država kao cjelina trebaju biti podređeni Crkvi. Podređenje čovjeka i društva Crkvi kod Augustina zapravo predstavlja dosljedno ostvarenje teorijskog stava da je razum podređen volji.
Boecije.
Boecije ("Anicius Manlius Severinus Boethius", oko 480. – 524.), senator, često se naziva posljednjim Rimljaninom, odnosno posljednjim predstavnikom antičkog načina mišljenja. Budući da ga je vizigotski kralj Teodorik Veliki, koji je onda vladao Rimom, osudio na smrt, Katolička Crkva proglasila ga je svojim mučenikom, premda je Boecije zapravo bio sasvim ravnodušan prema kršćanstvu. Jedino što je smatrao vrijednim bila je filozofija, te je pred smrt napisao dijalog "Utjeha filozofije" ("De consolatione philosophiae"), gdje zaključuje da je filozofija jedina vrijedna za čovjeka i njegov odnos prema životu, iako samo vrijeme u kome on živi to negira. Boecije kao filozof nije naročito originalan, već stoji pod jakim utjecajem Platona i stoika. Po njemu, u svijetu postoji samo jedno načelo - načelo dobra. Zlo kao takvo ne postoji, ono je samo nedostatak dobra. Svjetski se poredak ne može promijeniti, jer je on utvrđen Božjim planom. Ali dobro, za kojim ljudi teže, nalazi se u ljudima samima, i oni ga ne mogu postići ako ga traže izvan sebe i bez razuma. 
Boecijeva je zasluga pokušaj obnove filozofije u doba kada je ona Crkvenim dogmama bila potisnuta u drugi plan. I dok je Boecije 524. godine u tamnici pisao svoju "Utjehu filozofije" čekajući smrtnu presudu, car Justinijan je 529. godine naredio da se zatvori i posljednja filozofska škola u Ateni. Neki povjesničari smatraju zato tu godinu konačnim prekidom s antičkom kulturom i datumskim početkom srednjeg vijeka.
Izvori.
Kao izvori za ovaj članak korištene su knjige navedene u članku uvodi u filozofiju, druge wikipedije i izvori navedeni u nastavku.

</doc>
<doc id="100346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100346" title="Dragutin Šaj">
Dragutin Šaj

Dragutin Šaj (Zagreb, 26. siječnja 1879. –?), hrvatski arhitekt.
Realnu gimnaziju završio u Rakovcu (1896.); Studirao na politehnici u Zürichu i na Technische Hochschule u Beču. Godine 1901. diplomirao za inženjera građevinske struke.
1901. godine službovao je kao inženjer vježbenik kod Zemaljske vlade u Zagrebu i kod Kotarske oblasti u Varaždinu. Od 1903. godine mjernički pristav Građevnog ureda u Osijeku, a 1919. godine upravnik osječkog Riječno–mjerničkog ureda. Iste je godine postao Veliki župan Virovitičke županije. Tijekom rada u Osijeku stupio u žestoku polemiku s arhitektom Viktorom Kovačićem zbog natječaja za zgradu osječkog kazališta.
Godine 1920. umirovljen. Reaktiviran 1930. i postavljen za upravitelj Tehničke srednje škole u Zagrebu. Od 1927. do 1931. predsjednik Udruženja jugoslavenskih inženjera i arhitekata, sekcija Zagreb. Od 1933. pročelnik tehničkog obraničnog suda u Zagrebu.

</doc>
<doc id="100347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100347" title="Carl Seidl">
Carl Seidl

Carl Seidl (Šumperk, Češka, 13. ožujka 1858. - Beč, Austrija, 10. lipnja 1936.), austrijski arhitekt.
Studirao na Politehnici u Zürichu i na Akademiji u Beču. Gotovo glavninu opusa ostvario je na području Opatijske rivijere. Najvažnija su mu ostvarenja: vile Schmidt-Zabierov, zgrada općine i suda u Voloskom, vile Santa Maria, Magnolia i Frappart u Lovranu te zgrada Vatrogasnog društva, crkva Navještenja i vila Edera u Opatiji. Najveći i najluksuzniji hotel svog vremena u Puli Grand Hotel Riviera njegovo je djelo.
Na arhitektonskom djelu Carla Seidla na Opatijskoj rivijeri doktorirao je hrvatski povjesničar umjetnosti Berislav Valušek.

</doc>
<doc id="100348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100348" title="Alfred Keller">
Alfred Keller

Alfred Keller (Graz, 17. lipnja 1875. – Graz, 8. ožujka 1945.), austrijski arhitekt.
Najznačajniji dio opusa ostvario je u Hrvatskoj. Godine 1913. po nalogu bečke komisije grofa Harracha izradio je projekte za niz malih hotela duž jadranske obale, pa tako i za preudbu zgrade Katalinić na splitskim Bačvicama. Iste godine, nakon natječaja za župnu crkvu u Opatiji sukobio se s Viktorom Kovačićem. 
Kao arhitekt osobito je aktivan u Splitu između 1922. – 1930. godine. Pobjeđuje 1922. godine na natječaju za zgrade uz južni zid Dioklecijanove palače. Dio objekata uz južni zid palače prema Kellerovoj osnovi bit će izveden 1923. – 1927. godine, a 1924. otkupljen mu je rad na natječaju za regulatornu osnovu Splita. 
Godine 1928. sudjeluje na natječaju za zgradu Pomorskog muzeja, a 1930. na natječaju za bolnicu. Iste godine Keller je imenovan profesorom na bečkoj Visokoj tehničkoj školi.

</doc>
<doc id="100351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100351" title="Juraj Augustin">
Juraj Augustin

Juraj Augustin (Zagreb, 1833. – Zagreb, 4. siječnja 1917.), hrvatski arhitekt.
Juraj pl. Augustin rodio se 1833. godine u Zagrebu. Školovao se na Tehničkoj školi u Beču. Istakao se u javnoj tehničkoj službi u Hrvatskoj i Slavoniji. Od 1854. – 1857. djeluje u Zemaljskom građevnom ravnateljstvu u Zagrebu; od 1857. – 1865. kod gradnje austrijskih i istočne željeznice; 1865. – 1867. županijski je inženjer u Križevcima; 1867. – 1876. građevni je savjetnik kod ugarskog ministarstva za komunikacije, gdje je vodio vrhovni nadzor nad gradnjom željezničke pruge od Karlovca do Rijeke. Od 1876. do smrti predstojnik je Građevnog ureda Hrvatsko slavonske dalmatinske zemaljske vlade u Zagrebu. 
Godine 1877. pristupio je prvoj reformi javne tehničke službe u Hrvatskoj, kojoj je osigurao ravnopravni položaj u zemaljskoj upravi. Godine 1894. provodi reformu tehničkih službi, digavši ugled inženjera uvođenjem službenog naslova „ovlaštenog civilnog inžinira“. Pod njegovom upravom izvedene su u Hrvatskoj brojne: ceste, mostovi, regulacije rijeka, uređenja obala i vodovodi. U Zagrebu, izrađena je prva regulatorna osnova za grad Zagreb, i čitav niz javnih građevina. 
Na poziv vlade kraljevine Srbije izradio je 1879. generalni projekt za izgradnju željezničke mreže u Srbiji. Bio je prvi predsjednik Hrvatskog društva inžinjira i arhitekta. Umirovljen je 1909. kao dvorski savjetnik. 

</doc>
<doc id="100355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100355" title="Fear of the Dark">
Fear of the Dark

Fear of the Dark deveti je studijski album britanskog heavy metal sastava Iron Maiden. U to vrijeme bio je posljednji studijski album na kojem pjeva Bruce Dickinson do objave albuma "Brave New World".
Pjesma "Fear of the Dark" inspirirana je dječačkim strahom Stevea Harrisa, a pjesma "From Here to Eternity" smatra se četvrtim dijelom sage Charlotte the Harlot.
Glazbeni stil albuma je eksperimentirao s pjesmama poput "Be Quick or Be Dead" koja je zvučala više kao speed metal, a "Wasting Love" jedna je od vrlo rijetkih "power" balada. "Afraid to Shoot Strangers" bila je jedina politička pjesma sastava uz "2 Minutes to Midnight".
Album više koristi elektroničke klavijature. Janicku Gersu također su prvi put pripisane zasluge za pjesme.
Samo dvije pjesme s albuma izvodit će se i na današnjim turnejama - "Fear of the Dark" i "Afraid to Shoot Strangers". "Fear of the Dark" postala je popularna koncertna pjesma i često se pjeva i danas, dok je pjesma "Afraid to Shoot Strangers" bila često pjevana dok je član skupine bio pjevač Blaze Bayley, no nakon povratka Brucea Dickinsona više nije bila izvođena.
Kao singlovi bile su objavljene pjesme "Fear of the Dark (live)", "Be Quick or be Dead", "From Here to Eternity" i "Wasting Love".

</doc>
<doc id="100366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100366" title="Amblem Republike Srpske">
Amblem Republike Srpske



</doc>
<doc id="100367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100367" title="Ićiro Mizuki">
Ićiro Mizuki

Ićiro Mizuki (jap. 水木一郎 "Mizuki Ichirou") (Tokio, 7. siječnja 1948.), japanski "anison" pjevač, skladatelj i glumac, iz anime i tokusatsu. Bio je vokal u JAM Projectu od 2000. do 2002. godine.
Ostalo.
Anime
Tokusatsu
Videoigra

</doc>
<doc id="100368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100368" title="Ante Rožić">
Ante Rožić

Ante Rožić (Begnište kraj Kavadaraca, Makedonija, 20. svibnja 1934. – Zagreb, 14. kolovoza 2021.), hrvatski arhitekt i urbanist.
Na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je 1959. godine, a stručni rad započeo 1960. godine u projektnom birou „Suradnik“ u Makarskoj. Biro se 1963. integrira s „Investprojektom“ iz Zagreba, a kasnijom podjelom nastaje samostalni projektni biro „Investprojekt“ Makarska u kojem arhitekt Rožić neprekidno radi kao voditelj arhitektonske grupe. 
Njegov stručni interes u širokom rasponu od urbanističkih planova do arhitektonskih projekata i interijerskih rješenja ostvaruje se prvenstveno u prostorima Makarske, odnosno Makarskog primorja. Na ovom području arhitekt Rožić realizirao je velik broj hotelskih i ugostiteljskih objekata te objekata društvenog standarda i javnih namjena. 
Najznačajnije realizacije su:
Značajnije interijerske realizacije arhitekta Rožića su hoteli Biokovo i Meteor u Makarskoj, Alga u Tučepima, Berulia u Brelima, Grand u Kuparima, pošte u Makarskoj i Metkoviću, restorani Riva u Makarskoj i Afrodita u Tučepima, plažni restorani u Brelima i Tučepima te Trgovinski centar Sv. Nikola u Makarskoj.
S uspjehom je sudjelovao na arhitektonskim natječajima i osvajao prve nagrade na natječajima za Hotel Meteor u Makarskoj (1970.), Dom JNA u Splitu (1979.), sportsku dvoranu u Sinju (1985.) i Poslovno – trgovački centar u Makarskoj (1989.), a na natječaju za hotel Park II u Splitu (1985.) dobio je drugu nagradu. Arhitekt Rožić dobitnik je i Nagrade Grada Zagreba za Hotel Maestral u Brelima, s De Lucom, Salajem i Bernardijem (1966.), Nagrade Vladimir Nazor (1971.), Nagrade za umjetnost lista Slobodna Dalmacija (1971.), Nagrade 14. Zagrebačkog salona (1979.) i godišnje Nagrade građevinske službe JNA (1980.). Među brojnim priznanjima je i ono za poseban doprinos razvoju turizma povodom 100-te obljetnice turizma u Makarskoj (2006.).
Godine 2007. dodijeljena mu je nagrada mu je Nagrada Vladimir Nazor za životno djelo.&lt;br&gt;
2018. godine dodijeljena mu je Nagrada Viktor Kovačić za životno dijelo.
Iza 25. rujna 2020. u organizaciji Udruženja hrvatskih arhitekata, započelo je snimanje dugometražnog dokumentarca o Anti Rožiću. Emitirat će se 2021. na HRT-u, u sklopu dokumentarnog serijala Čovjek i prostor. Scenaristice su Ana Dana Beroš i Tamara Bjažić Klarin, redatelj i glavni snimatelj Željko Sarić, a snimatelj Viktor Sarić. Sugovornice i vodičice su članice Udruge Kačić, Antonia Vodanović, Petra Radić i Petra Jerković koje su 2019. u Oris Kući arhitekture postavile retrospektivnu izložbu o arhitektonskim realizacijama Ante Rožića na Makarskoj rivijeri.

</doc>
<doc id="100377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100377" title="Kaplar">
Kaplar

Kaplar (engl. "corporal"; njem. "Korporal"; franc. "caporal"; tal. "caporale"; od lat. "caput" = glavni; u hrvatski jezik ušlo od mađ. "káplár") u pravilu je najniži dočasnički vojni čin (iznad vojničkih činova) koji pod različitim nazivima postoji u mnogim vojskama svijeta, a koriste ga i neke policije te druge uniformirane formacije organizirane po hijerarhijskom načelu (npr. vatrogasci).
U sustavu rangiranja Hrvatske vojske ne postoji čin kaplara, već je uobičajeni nazivi skupnik (ponekad se prevodi i kao desetnik ili vodnik), iako oni nisu nužno jezično niti hijerarhijski prijevod naziva tog čina koji je poznat i kao "Gefreiter", "capo", "turai" ili "rikushi". Općenito se u hrvatskom jeziku kaplar uzima kao povijesni vojni čin (iz doba austro-ugarske vojske).
SAD.
U vojnoj hijerarhiji američke vojske i američkih Marinaca (USMC), "corporal" je četvrti čin za unovačene vojnike (eng. "enlisted"), a zapravo najniži (prvi) dočasnički (engl. "non commissioned officer"), jer su prva tri vojnički činovi. "Corporal" je tako iznad vojnika prvog razreda ("Private First Class"), odnosno "Lance corporala" u Marincima, ali ispod narednika ("Sergeant", u hrvatskom mu je ponekad ekvivalent desetnik). Što se primanja tiče, u istom je platnom razredu kao i tzv. Specialist, ali za razliku od njega, jer je pravi dočasnik, on može voditi aktivnosti vojnika, uključujući među njih i specijaliste. U tom smislu, promaknuće iz Specialista u Corporala nosi zapovjednu odgovornost, ali ne i veća primanja. U američkoj je vojsci uobičajeno da Corporal predvodi streljački vod, ali ako ih u nekoj postrojbi ima previše, novi kaplar i dalje obavlja dužnosti koje je obavljao i prije promaknuća.
Velika Britanija.
Slično je i u britanskoj vojsci gdje je "Corporal dočasnik" iznad "Lance corporala", ali ispod "Sergeanta", i na oba rukava nosi dvije pruge ("chevrons"). Njegove ovlasti variraju od pukovnije do pukovnije, ali u pješačkim postrojbama najčešće zapovijeda manjim brojem vojnika, dok mu je "Lance corporal" zamjenik. U oklopnim postrojbama ("Royal Armoured Corps"), "Corporal" zapovijeda svojim tenkom. U tom smislu njihove dužnosti i ovlasti odgovaraju onima koje u američkoj vojsci imaju narednici, ili čak stožerni narednici. Stoga ne čudi da se kaplari nerijetko nazivaju kralježnicom britanske vojske. Zanimljivo je da se u britanskoj konjičkoj postrojbi "Household Cavalry" svi dočasnički činovi temelje na stupnjevanju "Corporala", tako je najviši dočasnički čin "Regimental Corporal Major". U britanskom kraljevskom topništvu naziv "Corporal" ne postoji, već se njemu odgovarajući rang naziva "Bombardier".
Njemačka.
U njemačkoj vojsci ne postoji čin koji bi odgovarao kaplaru kakav postoji u angloameričko sustavu. Ipak, naziv "Gefreiter" rabi se još od 18. stoljeća, a u međuvremenu rang se razvio pa uz "Gefreitera" postoji i "Obergefreitera", "Stabsgefreitera" i "Hauptgefreitera". U oba svjetska rata njemački je "Gefreiter" više nalikovao angloameričkom činu "Lance corporal", dok je dužnosti "Corporala" obavljao "Unteroffizier".

</doc>
<doc id="100378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100378" title="Jožef Košič">
Jožef Košič

Jožef Košič (mađ.: Kossics József) (Bogojina ili "Bagonya", Mađarska, danas Slovenija, oko 9. listopada 1788. - Gornji Senik ili "Felsőszölnök", Mađarska, 26. prosinca 1867.) slovenski je pisac, etnolog, pjesnik, povjesničar i rimokatolički svećenik hrvatskog podrijetla.
Rođen je u Prekmurju, u Mađarskoj. Njegov otac je bio Jožef Košič varaždinski školmeštar (učitelj). Brat mu je bio Franjo Košič, također svećenik u Zagrebu. Majka mu je bila Ana Kregar, niža plemkinja iz mjesta Ivanci "(Zalaivánd)," kod Bogojine.
Pohađao je gimnaziju u Kisegu (mađ. "Kőszeg") i Sambotelu (mađ. "Szombathely"). Bio je kapelan u Prekmurju, Beltincu ("Belatinc"), Turnišću ("Bántornya"), Rogašovcima ("Szarvaslak"), i Svetom Jurju ("Vízlendva"). Svećeničku službu isprva je obavljao u Donjem Seniku ("Alsószölnök"; 1816. – 1829.), a zatim i u Gornjem Seniku ("Felsőszölnök" 1829. – 1867.) gdje je i umro u 80. godini života. Na groblju se nalazi njegov grob s pločom i natpisom na mađarskom jeziku. U crkvi mu je postavljena spomen ploča, a i seniška osnovna škola nazvana je po njemu. Ta činjenica ima veliku važnost za očuvanje nacionalne svijesti u mađarskih Slovenaca. Košič se dosta zanimao za povijest, a pogotovo povijest Perkmurja.
Prvo svoje djelo napisao je na mađarskom, a naslovio ga je „Jesu li u Mađarskoj Vandali?“ ("Vannak e Magyar Országban Vandalusok?"), jer je držao da su Slovenci u Mađarskoj potomci Vandala. 
Monografija "O Vendima i Totima u Mađarskoj" ("A Magyar Országi Vendus-Tótokról" 1824. – 28.) prvo se pojavila anonimno u Beču 1824. godine, a zatim pod pravim imenom u novinama "Tudmányos gyűjtemény" ("Znanstvena zbirka") 1828. godine.&lt;br&gt;
1829. godine pojavila se i na njemačkom. Na slovenskom jeziku pojavila se tek 1992. godine. Djelo govori također o Slovencima u Mađarskoj.
Košič se u svojim djelima služio štajerskim govorom i kajkavskim narječjem.

</doc>
<doc id="100386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100386" title="János Kádár">
János Kádár

János Kádár (Rijeka, 26. svibnja 1912. – 6. srpnja 1989.), mađarski komunistički političar, aktivan tijekom revolucije 1956. godine i čelnik Mađarske od 1956. do 1988. godine.
Životopis.
Rodio se u gradu Rijeci kao Giovanni Csermanek. Rijeka je tada bila u sastavu Austro-Ugarske Monarhije. Ime Giovanni dobio je zbog zakona koji su tada vladali u gradu. Njegov otac odbio je priznati očinstvo i plaćati alimentaciju njegovoj majci. Prvih šest godina života proveo je s udomiteljima, kasnije je ujedinjen s majkom koja ga je poslala u školu. Tamo je bio do 14. godine, kasnije se zaposlivši kao daktilografski mehaničar.
U 17. godini postao je član omladinske sindikalne grupe, a u 19. godini postaje dio Mađarske komunističke partije.
Zbog toga je bio nekoliko puta uhićivan i zatvaran. Tijekom Drugog svjetskog rata, borio se u Čehoslovačkom pokretu otpora. Kad je rat završio, na vlast u Mađarskoj se popeo Mátyás Rákosi, zloglasni staljinistički diktator koji je provodio represiju nad protivnicima.
Godine 1956. izbila je revolucija koju vodi reformistički nastrojeni novoustoličeni premijer Imre Nagy. Kádár podupire te napore, pa je zbog toga otet i odveden u Moskvu gdje su mu neke stvari objašnjene. Pritisnut prijetnjama, vraća se kući, a sovjetski tenkovi guše ustanak. Od 1956. do 1958. bio je premijer, te ponovno od 1961. do 1965. godine. Nakon dolaska na vlast kao premijer, na radiju je objavio 15 točaka svog programa, kojim je želio reći kakva će biti njegova politika. Zadnja točka je naknadno povučena jer je bilo pritisaka. Ipak, Kádárova era je obilježena razvojem gospodarstva i visokim životnim standardom. Smanjio je kontrolu države nad tiskom i medijima općenito te uveo reforme. U Mađarskoj njegovog doba moglo se živjeti puno slobodnije nego u drugim državama Istočnog bloka.
Imao je skroman stil života, te je mrzio zlodjela i korupciju, kojih je ipak bilo tijekom njegovog vladanja. S vlasti je sišao u svibnju 1988., a u srpnju 1989., već vidno senilan, i umire.
Dana 2. svibnja 2007. njegov grob je oskvrnut na vandalski način, ukradene su mnoge njegove kosti, pa i lubanja, te suprugina urna. Nedaleko je bila napisana poruka: ""Ubojica i izdajnik ne može biti pokopan na svetom tlu"."

</doc>
<doc id="100391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100391" title="Władysław Gomułka">
Władysław Gomułka

Władysław Gomułka (Krosno, 6. veljače 1905. – 1. rujna 1982.), poljski komunistički vođa.
Rodio se u mjestu Krosno. Od 1926. godine bio je član Komunističke partije Poljske. Uspio je nagovoriti Staljina da obnovi KPP.
Radio je kao knjigovođa tijekom rata. Pomogao je komunistima da dođu na vlast u Poljskoj nakon Drugog svjetskog rata.
Kontroverzan političar, jer je s jedne strane promicao i obećavao reforme, a s druge strane je provodio represivne mjere.
Obnašao je mnoge visoke političke funkcije u komunističkoj Poljskoj. Imao je okršaje s protivnicima unutar partije. Edward Ochab ga je pozvao da smiri stvari nakon krize 1956. godine. Gomulka je pristao, ali je inzistirao da ima stvarne ovlasti, te da se s političke scene makne sovjetski maršal Konstantin Rokosovski. Smirio je nemire u Poznanu.
Progonio je studente, inteligenciju, te pripadnike Rimokatoličke crkve. Godine 1968. poveo je žestoku antisemitsku kampanju zbog protivljenja sovjetskog bloka Šestodnevnom ratu (iako mu je žena bila Židovka).
U prosincu 1970. natjeran je na mirovinu. Umro je od raka 1982. u 77. godini.

</doc>
<doc id="100397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100397" title="Begin">
Begin



</doc>
<doc id="100399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100399" title="Hussein I.">
Hussein I.



</doc>
<doc id="100401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100401" title="Hussein I">
Hussein I



</doc>
<doc id="100403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100403" title="Hussein I. Jordanski">
Hussein I. Jordanski



</doc>
<doc id="100408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100408" title="Amadeus (1984.)">
Amadeus (1984.)

Amadeus je biografski film Miloša Formana iz 1984. i dobitnik osam Oscara. Zasnovan je na istoimenoj drami Petera Shaffera koju je napisao nakon što je vidio kratku dramuAleksandra Puškina zvanu "Mozart i Salieri" (koju je poslije Nikolaj Rimski-Korsakov pretvorio u operu) Djelomično je temeljena na životima skladatelja Wolfganga Amadeusa Mozarta i Antonija Salierija.
Radnja.
Film počinje s poluludim Salierijem u duševnoj bolnici, u koju je poslan nakon što je pokušao počiniti samoubojstvo. Posjećuje ga mladi svećenik iz Beča, a Salieri mu polako, u početku mrzovoljno, počinje pričati svoju životnu priču. Na njenom početku, Salieri je dvorski skladatelj u Beču, na dvoru cara Josipa II. Život je dobar. Uspješan je i popularan, zadovoljan svojim statusom i svojom glazbom. Zahvalan je Bogu, za kojeg vjeruje da je s njim sklopio dogovor: Bog će nagraditi njegov skladateljski uspjeh ako on, Salieri, posveti svoj cijeli život Bogu. On je u miru sa sobom i svojim Stvoriteljem. Tada upoznaje Mozarta.
Kao poštovatelj Mozartovog rada, Salieri je uzbuđen što ima priliku da se upozna s njim u salonu. Ali pronalazi Mozarta kako puže po podu obuzet vulgarnim seksualnim igrama. Salieri je zbunjen: kako je takvu božanstvenu glazbu mogla napisati takva površna budala?
Konačno, nakon serije bolnih poniženja, Salieri shvaća kako je ograničen u odnosu na Mozarta. Ne može shvatiti kako ga je Bog izdao. Zašto bi Bog dao bogohulnom Mozartu takav talent, a ne Salieriju? Salieri, koji je bio pobožan katolik cijeli život, ne može vjerovati da je Bog odlučio dati Mozartu takav dar preko njega živog. Više od svega, Salieri ne može razumjeti zašto ga je Bog potaknuo da postane skladatelj i onda ga napustio. U jednom trenutku on uzvikne: 
Počinje vjerovati kako Bog piše prekrasnu glazbu kroz Mozarta samo kako bi pokazao Salieriju kako je prosječan. Salieriju je slomljeno srce. Dao je Bogu svu ljubav i glazbu, čak ostao u celibatu zbog njega. Ali sada osjeća kako se Bog smije njegovoj osrednjosti. Bijesan i izgubljen, Salieri se odriče Boga. U snažnoj sceni, uzima raspelo sa zida i baca ga u vatru. Zaklinje se kao Božji neprijatelj i obećava osvetu protiv Boga tako što će uništiti Mozarta. Salieri se pretvara da je Mozartov prijatelj, da će mu pomoći, ali u isto vrijeme daje sve od sebe kako bi uništio njegovu karijeru. Mozart je bezbrižan, društveno i financijski, ali njegov prvotni uspjeh na dvoru slabi. Njegova pijančevanja i tulumarenja počinju prijetiti bankrotom. Njegovo zdravlje, brak i reputacija počinju patiti, ali posao teče besprijekorno. Preponosan da bi nekog poučavao, počinje skladati, ali nema novca kojim bi platio svoju ekstravaganciju.
Salieri postaje svjestan Mozartovih financijskih i emocionalnih slabosti, što bi mogao biti ključ njegove osvete. Kao dijete, Mozart je bio emocionalno osakaćen očevim bezosjećajnim ambicijama, pa Salieri podmuklo uvjerava Mozarta da je njegov pokojni otac ustao iz groba i zatražio da napiše rekvijem - misu za mrtve. Uvjeren da ga progoni očev duh, Mozart doživljava živčani slom i postaje alkoholičar. Salierijev ludi, ali briljantni plan, je da prisvoji naručeni rekvijem, ubije Mozarta i odsvira ga Mozartovu sprovodu, tvrdeći kako ga je on, Salieri, napisao. Ukravši savršeni Mozartov rekvijem, počinje vjerovati kako je ukrao djelo koje je napisao sami Bog. Ako povijest upamti Salierija kao genijalnog skladatelja, uspjet će i njegova osveta.
U međuvremenu, Mozartov prijatelj, Emanuel Schikaneder uvjerava Mozarta da napiše operu "za narod". Mozart se složi, napisavši "Die Zauberfloete". Opera doživljava veliki uspjeh, ali tijekom premijere, Mozart (koji je prenaporno radio kako bi završio i rekvijem i operu) se sruši od umora, nakon čega ga Salieri vodi kući.
U kući, Salieri prisiljava smrtno bolesnog Mozarta da nastavi raditi. Mozart mu odgovara kako je prebolestan da bi pisao. U jednoj od najdirljvijih scena filma, Salieri ponudi da preuzme ulogu pisca za Mozarta, prikovanog za krevet. Salieri računa da bi tako mogao konačno otkriti tajnu glazbenog genija. Mozart počinje izgovarati note, a Salieri ih zapisuje, zanesen glazbom, a Mozart slaže tematske slojeve. Salieri odjednom postaje zbunjen što bi ta glazba trebala predstavljati. Mozart mora stati i objasniti Salieriju strukturu glazbe. Nakon nekog vremena, Mozart, postajući sve slabiji, se zaustavlja da bi zahvalio Salieriju za njegovo prijateljstvo. Salieri, dirnut, iskreno odgovara: "Kažem ti, ti si najveći skladatelj kojeg sam upoznao." Mozartova žena vraća se kući i pronalazi Salierija s Mozartom. Salieri očajnički pokušava ponijeti rekvijem sa sobom, ali ga ona zaključava i zahtijeva da on ode. Rekvijem ostaje nedovršen, Salieru odlazi praznih ruku, a Mozart ubrzo umire. Salierijev plan se izjalovio. Mozartov sprovod je nedostojan, a zakopan je u neoznačenoj masovnoj grobnici.
Priča se prebacuje u umobolnicu sa starim Salierijem. Priča koju smo upravo vidjeli bila je ispovijed svećeniku. Salieri uvjerava svećenika kako je Bog ubio Mozarta, a ne Salieri. Kaže da je Bog radije ubio Mozarta nego da pusti Salierija da ukrade glazbu. Salieri, gorko se našalivši, ustvrdi kako je on svetac zaštitnik mediokriteta, te da će moliti za sve mediokritete u svijetu, uključujući svećenike. Ulazi podvornik kako bi odveo Salierija u kolicima na zahod. Prolazeći kroz umobolnicu, Salieri nailazi na veliki broj luđaka, od kojih su neki u kavezu, neki u okovima, dok se drugi pjene ili neobuzdano vesele. Oni predstavljaju muku svakog čovjeka. U zadnjoj sceni filma, Salieri ih pozdravlja i blagoslivlja kao papa. Došavši do svoje nosiljke, kaže im: "Mediokriteti svijeta, odrješujem vas grijeha, odrješujem vas, odrješujem vas, odrješujem vas sve." Ali film završava krupnim planom Salierija koji bolno zatvara oči dok zadnje sekunde filma ispunjava Mozartov djetinjasti smijeh.
"Amadeus" na latinskom znači 'drag Bogu', Bogoljub. Bilo je to Mozartovo srednje ime, ali se možda naslov filma ne odnosi samo na Mozarta. Možda se ironično referira na tragičnog Salierija: jadni, naivni Salieri, koji je vjerno volio Boga da bi otkrio kako Bog nije volio njega.
Produkcija.
Mozarta je trebao glumiti mladi Kenneth Branagh, ali je zamijenjen Tomom Hulceom jer je redatelj Miloš Forman odlučio snimiti film s američkom postavom kako publiku ne bi omeo britanski naglasak. Meg Tilly trebala je glumiti Mozartovu suprugu, ali nakon što je pokidala ligamente noge dan prije početka snimanja, zamijenila ju je Elizabeth Berridge.
Nagrade, kritike i priznanja.
F. Murray Abraham i Tom Hulce natjecali su se u borbi za Oscara u kategoriji najboljeg glavnog glumca.
Isaac Asimov hvalio je Abrahamov portret Salierija u svojoj kolekciji eseja "The Relativity of Wrong", naglasivši kako je zaslužio nagradu za najboljeg glumca.
Na dodjeli Oscara u Los Angelesu, 25. ožujka 1985., dogodila se neobična scena. Dok je vremešna ikona Laurence Olivier prezentirao nominirane za najbolji film, otvorio je omotnicu, i umjesto da predstavi nominirane, jednostavno je pročitao "Pobjednik je "Amadeus".
Službenik Akademije brzo je otišao na pozornicu kako bi provjerio je li Olivier točno pročitao pobjednika, i potvrdio izbor. Saul Zaentz, producent, u govoru zahvale je spomenuo i ostale nominirane: "Polja smrti", "Put u Indiju", "Mjesto u srcu" i "Vojnikova priča".
Američki filmski institut svrstao je film na 53. mjesto najboljih američkih filmova u svom izboru iz 1998., "AFI's 100 Years... 100 Movies".
Osim Oscara za najbolji film, F. Murray Abraham je dobio nagradu za najboljeg glavnog glumca, a Miloš Forman za režiju. Film je osvojio Oscare i za dekoraciju, dizajn kostima, šminku, zvuk i adaptirani scenarij.

</doc>
<doc id="100411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100411" title="Keratitis">
Keratitis

Keratitis je upala rožnice oka. Razlikujemo površinski keratitis koji zahvaća površinske slojeve rožnice i obično ne ostavlja ožiljak i duboki keratitis koji zahvaća dublje slojeve rožnice, koji obično ostavlja ožiljak koji može ometati vid ako se nalazi u blizini vidne osi.
Uzrok.
Uzroci keratitsa mogu biti mnogobrojna stanja i bolesti čitavog tijela, koja mogu utjecati na rožnicu (npr. bakterije, virusi, gljivice, neuroparalitički keratitis kod klijenuti prve grane n. trigeminusa), kao i nepoznati uzroci u nekim slučajevima (npr. Sklerozirajući keratitis, Ulcus rodens).
Živi uzročnici:
Simptomi, dijagnoza i liječenje.
Simptomi su u početku bolesti vrlo često slični konjunktivitisu: osjetljivost oka na svijetlo fotofobija, crvenilo spojnice i osjećaj nelagode oka, da bi kasnije i u težim slučajevmia napredovali do jake boli, gubitka vida i nastanka gnoja.
Uspješna dijagnoza je vrlo značajna zato što se bolest vrlo često zamijeni za konjunktivitis. 
Bolest se liječi ovisno o uzroku (antibakterijski lijekovi kod bakterijske upale).
Komplikacije.
Upala može oštetiti rožnicu što dovodi do oštećenja vida. Također može doći i do pucanja rožnice što dovodi do endoftalmitisa (upale u oku) koja pak može rezultirati gubitkom čitavog oka. Mogu zaostati priraslice šarenice i rožnice (prednje sinehije). Ipak, u većini slučajeva bolest se uspješno liječi bez ikakvih posljedica za vid.

</doc>
<doc id="100417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100417" title="Kyotski protokol uz Okvirnu konvenciju UN-a o promjeni klime">
Kyotski protokol uz Okvirnu konvenciju UN-a o promjeni klime



</doc>
<doc id="100422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100422" title="Konjunktivitis">
Konjunktivitis

Konjunktivitis je upala očne spojnice (sluznice koja spaja unutrašnju površinu vjeđe i očnu jabučicu), najčešće uzrokovan alergijskom reakcijom ili živim organizmima (bakterija ili virus). 
Varijante.
Blefarokonjunktivitis je kombinacija konjunktivitisa i blefaritisa (upale vjeđe).
Keratokonjunktivitis je kombinacija konjunktivitisa i keratitisa (upale rožnice).
Episkleritis je upalno stanje koje sliči na konjunktivitis, ali nema iscjetka niti pojačanog suzenja.
Epidemiologija i uzroci.
Tri najčešća oblika konjunktivitisa su: bakterijski, virusni i alergijski.
Ostali uzroci su toplinske i ultraljubičaste opekline, kemikalije, otrovi, kontaktne leće, strana tijela, nedostatak vitamina, suho oko, suho oko zbog nedovoljnog prianjanja vjeđa, epitelna displazija (prekancerozna promjena), i neka stanja nepoznatog uzroka kao što su npr. sarkoidoza.
Alergijski konjunktivitis.
Češće se javlja kod osoba koji imaju neku od alergijskih bolesti. Simptomi se javljaju vezano uz sezonu alergena (npr. pelud). Alergiju mogu uzrokovati neke tvari kao što su kozmetika, parfemi, proteinske naslage na lećama ili razni lijekovi. Bolest obično zahvaća oba oka i obično je praćena natečenim vjeđama.
Procjenjuje se da alergijski konjuktivitis zahvaća 20% generalne populacije. Dugoročna i opetovana pojava akutnog konjuktivitisa može dovesti do oslabljene funkcije oka.
Kemijski konjunktivitis.
Ako je konjunktivitis izazvan visokom temperaturom, otrovima i kemikalijama, oko je potrebno oprezno isprati fiziološkom otopinom, poglavito ispod kapaka, a može zahtijevati i lokalnu primjenu kortikosteroida. Akutna kemijska oštećenja spadaju u hitna stanja u medicini, pogotovo opekline lužinama, koje mogu voditi opsežnom ožiljkavanju i oštećenju unutrašnjosti oka. Na sreću, takve ozljede su rijetkost.
Iritacijski toksični, termalni i kemijski konjunktivitis.
Mogu ga uzrokovati, primjerice, opeklina plamenom, nadražljivi plinovi, prirodni toksini i brojne kemikalije.
Simptomi.
Crvenilo, otečenost (kemoza) i suzenje (epifora) očiju su simptomi zajednički svim oblicima konjunktivitisa.
Akutni alergijski konjunktivitis je tipično praćen svrbežom, što ponekad može biti vrlo neugodno, i često je praćeno oticanjem vjeđa. Kronične alergije često uzrokuju samo svrbež ili iritaciju.
Virusni konjunktivitis je često povezan s infekcijom gornjeg respiratornog trakta, običnom prehladom ili/i upalom grla. Simptomi virusnog konjunktisa uključuju vodenasto suzenje i ponekad svrbež. Infekcija obično počinje na jednom oku, ali se može lako proširiti i na drugo.
Bakterijski konjunktivitis uzrokovan bakterijama gnojenja uzrokuje osjećaj žuljanja u oku i sivožućkasti sluzavo-gnojni iscjedak("krmelji") koji mogu sljepljivati vjeđe, pogotovo ujutro nakon spavanja. Drugi simptom koji može biti uzrokovan bakterijskim konjunktivitisom je stvaranje čvrste kore na zahvaćenom oku i okolnoj koži. Suprotno uvriježenom mišljenju, iscjedak nije najvažniji za dijagnozu. Mnoge druge bakterije (npr. Chlamydia, Moraxella) mogu uzrokovati neeksudativni, ali veoma uporan oblik konjunktivitisa bez jačeg crvenila i iscjetka. Žuljanje i/ili osjećaj svrbeža su ponekad takvi da pacijent vjeruje kako ima strano tijelo u oku. Akutnije gnojne infekcije mogu biti bolne. Poput virusnog konjunktivitisa, obično zahvaćaju samo jedno oko, ali se jednako lako mogu proširiti na drugo. Razdoblje latencije (tj. vrijeme od infekcije do pojave prvih smetnji)je tri dana.
Iritacijski ili toksični konjunktivitis je bolan ili/i neugodan kad zahvaćeno oko gleda jako prema dolje ili gore. Obično nema iscjetka ili svrbeža. Ovo je jedini oblik konjunktivitisa koji može biti popraćen snažnom boli.
Inkluzijski konjunktivitis novorođenčadi može biti uzrokovan bakterijom Chlamydia trachomatis, i tad se radi o akutnom gnojnom konjunktivitisu. Obično prolazi i bez liječenja.
Diferencijalna dijagnoza.
Znakovi i simptomi konjunktivitisa su relativno nespecifični. Čak i nakon biomikroskopskog pregleda su za otkrivanje etiologije često potrebne laboratorijske pretrage.
Gnojni (bijelo-žuti, žuti ili žuto-smeđi) iscjedak govori u prilog bakterijskoj infekciji, osim ako iz anamneze ne saznajemo o izloženosti toksinima. Ako je iscjedak osobito gust i obilan treba posumnjati na infekciju s Neisseria gonorrhoeae.
Svrbež i potreba za trljanjem očiju je glavni simptom alergijskog konjunktivitisa. Važni podaci iz povijesti bolesti su ekcem ili astma.
Difuzni, manje „injiciran“ konjunktivitis (izgleda više rozo nego crveno) govori u prilog virusnom uzročniku, naročito ako se na biomikroskopiji konjunktive donje vjeđe uočavaju brojni folikuli.
Stvaranje ožiljaka na vjeđama upućuje na trahom, naročito ako se radi o endemskim područjima, ako je ožiljkavanje linearno (von Arlitova linije), ili ako postoji vaskularizacija rožnice.
Klinički testovi za dokazivanje lagoftalmusa, suhog oka (Schirmer test) i nestabilnog suznog filma mogu pomoći pri razlučivanju različitih oblika crvenog oka.
Ostali simptomi, uključujući bol, zamućen vid i fotofobiju, u konjunktivitisu ne bi trebali biti jako izraženi. Povremeno zamućenje je uobičajeno, zbog suzenja i sluzavog iscjetka. Uobičajena je blaga fotofobija. Ako je bilo koji od ovih simptoma vodeći, važno je isključiti druge bolesti, kao glaukom, uveitis, keratitis pa čak i meningitis ili karotidokavernoznu fistulu. 
Često za vrijeme konjunktivitisa ujutro postoje poteškoće s otvaranjem očiju, a to se događa zbog sasušene sluzi na vjeđama. Obično se nakon dugog spavanja na oku nakupi obilje sluzi.
Laboratorijska ispitivanja.
Laboratorijska ispitivanja se rade vrlo često, jer se konjunktivitis u većini slučajeva liječi empirijski. Na kraju krajeva liječenje je uspješno, ali često tek nakon isprobavanja cijelog niza mogućnosti. 
Bris je svakako potreban ako anamneza i fizikalni pregled ukazuju na bakterijski konjunktivitis, ali bez učinka lokalne terapije antibioticima. Studije pokazuju da se standardnim metodama kultivacije često ne uspiju izolirati bakterije uzročnici slabijeg konjunktivitisa, pa su uobičajeni negativni rezultati. Kultura virusa je prikladno napraviti u slučaju konjunktivitisa epidemijskih razmjera. Bris konjunktive za citološku analizu može biti koristan za detekciju infekcije klamidijom i gljivicama, te alergije i displazije. No, zbog cijene i premalog iskustva laboratorijskog osoblja s očnim patogenima takav bris se rijetko radi. Incizijska biopsija konjunktive se rade povremeno, kod sumnje na granulomatozne bolesti (npr. sarkoidoza) ili displaziju.
Liječenje i praćenje.
Konjunktivitis ponekad zahtijeva medicinsku pomoć. Vrsta liječenja ovisi o uzroku bolesti. Za alergijske tipove, polijevanje hladne vode po licu dok je glava nagnuta naprijed izazvat će kontrakciju kapilara. Umjetne suze mogu ublažiti tegobe u blažim slučajevima. Kod težih slučajeva mogu se propisati nesteroidni protuupalni lijekovi i antihistaminici. U nekim slučajevima trajnog alergijskog konjunktivitisa potrebno je lokalno primijeniti kapi korikosteroida.
Bakterijski konjunktivitis.
Bakterijski konjunktivitis naješće je uzrokovan piogenim bakterijama kao što su stafilokoki ili streptokoki s bolesnikove kože ili iz respiratorne flore. Ponekad može biti uzrokovan i bakterijama koje su prenesne dodirom (kukci, djeca ili čak i šminka i losioni za lice.
Bakterijski konjunktivitis se obično povuče bez liječenja. No, liječenje antibiotskim kapima ili mastima (kao kloramfenikol ili fusidična kiselina) svakako ubrzava oporavak. U SAD-u se obično koriste Gentamicin i Vigamox (moxifloxacin). Dokazi govore o umjerenom skraćenju trajanja bolesti s prosječnih 4.625 dana (kontrolna skupina, bez terapije) na 3.3 dana kod pacijenata kojima je odmah dan antibiotik. U slučaju naknadne primjene antibiotika, trajanje bolesti je gotovo jednako kao kad je antibiotik odmah dan (3.9 dana), ali s upola manjom stopom vraćanja simptoma u razdoblju od dva tjedna.
Virusni konjunktivitis.
Iako ne postoji specifična terapija za virusni konjunktivitis, simptome se može ublažiti toplim oblozima i umjetnim suzama. Za najteže slučajeve može se propisati topičke kortikosteroide za smanjenje nelagode izazvane upalom. Međutim, dugotrajna upotreba kortikosteroida povećava rizik od nuspojava. Antibiotske kapi se mogu koristiti za prateće bakterijske infekcije. Pacijentima se savjetuju da izbjegavaju dodirivanje očiju i dijeljenje ručnika. Virusni konjunktivitis se obično povuče kroz tri tjedna. Međutim, u najtežim slučajevima može trajati i dulje od mjesec dana. U posljednje vrijeme majčino mlijeko se često koristi za ublaživanje simptoma konjunktivitisa.

</doc>
<doc id="100429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100429" title="M37">
M37



</doc>
<doc id="100430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100430" title="Hrisaor">
Hrisaor

Hrisaor (grč. , "Khrysáôr") u grčkoj mitologiji Pegazov je divovski brat, Posejdonov i Meduzin sin te Gerionov otac.
Etimologija.
Hrisaorovo ime izvedeno je od grčkih riječi , "khrysós" = "zlato" te , "aor" = "mač". Dakle, znači "zlatni mač".
Karakteristike.
Hrisaor je prikazivan kao krilati mladić, često divovske veličine.
Mitologija.
Rođenje.
Hrisaora i Pegaza začeli su u Ateninu hramu Posejdon i Meduza. Atena je bila bijesna zbog svetogrđa te je Meduzu pretvorila u Gorgonu. No oni nisu rođeni sve dok Perzej nije odrezao Meduzinu glavu. Tada su rođeni iz njezine krvi, imajući tako "više rođenje", poput Atenina rođenja iz Zeusove glave ili Dionizova iz Zeusova bedra.
Život.
Bio je kraljem Iberije (Španjolska i Portugal), a ime je dobio zbog svog bogatstva. Za njega su se borile vojske predvođene njegovom četvoricom sinova.
S Kalirojom, Okeanovom kćeri, imao je sina Geriona, kojeg je poslije ubio Heraklo, a prema nekim izvorima i Ehidnu.

</doc>
<doc id="100437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100437" title="Messier 37">
Messier 37

Messier 37 (M37 ili NGC 2099) je najsjajniji i zvijezdama najbogatiji od tri Messierova otvorena skupa u Kočijašu. Skup je otkrio Giovanni Battista Hodierna oko 1654. godine a Charles Messier ga je uvrstio u svoj katalog 1764. godine.
Svojstva.
M37 nalazi se na udaljenosti između 3600 i 4700 svjetlosnih godina. Prividni promjer skupa je 24' a stvarni oko 25 svjetlosnih godina. Skup se sastoji od 150 zvijezda sjajnijih od magnitude + 12,5. Znatan broj tih zvijezda nalazi se u naprednijem evolucijskom stadiju što znači da je skup star, oko 300 milijuna godina prema procjenama.
Amaterska promatranja.
Skup M37 moguće je vidjeti veoma lako dalekozorom zajedno sa susjednim M36. Kroz teleskop ovaj skup izgleda kao veća inačica skupa M11. Kroz 200 milimetarski teleskop moguće je vidjeti oko 100 do 150 zvijezda u dobrim uvjetima.

</doc>
<doc id="100443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100443" title="Ardijejci">
Ardijejci

Ardijejci (Ardiaei, Vardaei), ilirsko pleme s južne obale Jadrana koje prvo među Ilirima osnivaju državu pod vodstvom kralja Agrona, na području od lijeve obale Neretve pa do Vojuše u Albaniji. 
Stari Grci, a potom i stari Rimljani Ardijejce ili Ardijeje (Ardiaei/Vardaei) smatrali su jednim od najmoćnijih ilirskih plemena. Njihov prvobitni dom, do IV. stoljeća pr. n. e. bio je južno od Autarijata, dakle, u širem reonu kalinovačkog platoa. Odatle ih Autarijati potiskuju, zbog prevlasti nad pašnjacima i slanim vrelima, na prostor Gatačkog polja i južno uz jadransku obalu (pretežno područje koje danas zauzima južna Dalmacija) sve do Boke kotorske, a po nekima su se graničili i s drevnim skadarskim Ilirima Labeatima (Labeatae) i drugimaod desne obale Neretve (Narona). Tu su postali vrsni pomorci, a svoje vještine stekli su najprije upravo na rijeci Neretvi. Gradili su male i brze brodice, slične onima po kojima su bili poznati Iliri Liburni, od kojih su kasnije taj pomorski izum "pozajmili" Rimljani, kao što su od Ilira pozajmili i mnoge druge izume (npr. tuniku "Dalmatika" - vidi mozaik s prikazom Cara Justinijana u crkvi San Vitale u Ravenni). Neki drevni povjesničari smatraju da je ilirska kraljica Teuta rodom iz plemena Ardijeja, iako drugi pak tvrde kako je Ardijejac podrijetlom njen suprug, ilirski kralj Agron, uz kojeg se veže najprosperitetniji period ilirske povijesti.
Rimljani su ih opisivali kao gusare, ali poznavajući osvajačke porive drevnog Rima u to doba, kao i tendenciju da veličaju vlastitu slavu i podcjenjuju druge narode, vrlo je moguće da su Rimljani pomorski otpor Ardijejaca i drugih Ilira interpretirali kao gusarstvo iz političkih ciljeva. Ako je suditi po drevnim izvorima, Iliri jesu bili gusari, i to nadaleko poznati, no upravo pod izgovorom "gušenja " ilirskog gusarstva Rimljani su i krenuli u osvajanje ilirskog teritorija.
Porazio ih je Servije Fulvije Flak (Servius Fulvius Flaccus) 135. pr. Kr. s 10,000 pješaka i 600 konjanika u blizini poluotoka Pelješca, nakon čega se povlače u unutrašnjost. Kako ih je preostalo veoma malo morali su se pokoriti Rimljanima koji ih natjeraše na ratarstvo i zabranu gusarenja. Moguće je i da su se asimilirali u druga kontinentalna plemena ili zajednice plemena. Pored toga, kada drevni povjesničari pišu kako su Ardijejci bili gotovo "izumrli", možda nisu imali na umu doslovno značenje riječi, već izumiranje Ardijejaca kao gospodara istočne jadranske obale i jadranskog mora. 
Osobno ime Ardian ili Ardijan upravo potječe od imena ovog plemena.
Takodjer, smatra se kako je ime ardijejaca, povezano s Albanskom riječi "Ardhja", što u prijevodu znači "dolazak".

</doc>
<doc id="100445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100445" title="Tarundé">
Tarundé

Tarundé, jedna od lokalnih skupina Nambikwara Indijanaca nastanjenih u prvoj polovici 20. stoljeća u džunglama brazilske države Rondônia. Prema francuskom antropologu Straussu, koji je posjetio nekoliko namkikwarskih skupina, Tarundé su bili među najbrojnijima, ali su nestali tijekom tridesetih godina, a 1939. preostalo ih je svega četvoro. 

</doc>
<doc id="100446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100446" title="Kršenje autorskih prava">
Kršenje autorskih prava



</doc>
<doc id="100449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100449" title="Basshunter">
Basshunter

Basshunter, pravog imena Jonas Erik Altberg, (Halmstad, 22. prosinca 1984.) švedski je pjevač, glazbeni producent i DJ.
Jonasu Altbergu dijagnosticiran je Touretteov sindrom. To ga je koštalo mnogo snage u njegovom djetinjstvu i muči ga još danas. Altberg je inače igrač "DotA" ("Defense of the Ancients"), jedne "Warcraft 3" karte. Član je josancito Clan-a, koji igra "Warcraft 3".
Glazba.
Jonas Altberg opisuje svoju glazbu kao Eurodance, dok se ona priznaje i kao Hard Dance. Prema svojim tvrdnjama radi glazbu uz pomoć računala i programa imenom Fruity Loops, još od 2001. godine. Basshunter je objavio svoja prva dva Albuma preko svoje webstranice. Prvi album se zvao "The Bassmachine" i izašao je 2004., drugi album se zvao "The Old Shit" i izašao je u godini 2006. Nakon objave singla "Boten Anna" 2006. postaje popularan u cijeloj Skandinaviji, Islandu, Finskoj kao i u Nizozemskoj.
Treći Basshunterov album nosi ime "LOL &lt;(^^,)&gt;" i radi se o, kao što se već da naslutiti po imenu albuma, Internetu. Tako na primjer pjesma "Vi sitter i Ventrilo och spelar DotA" govori da se pjevač nalazi u Ventrilo-u (program za audio chat) i da igra "Warcraft 3" mapu imenom "DotA" ("Defense of the Ancients"). U pjesmi je govor o taktici igre i o scenama u igri. Melodija pjesme zasniva na pjesmi "Daddy DJ", francuske grupe Daddy DJ.
Sredinom ožujka 2007. izašao je jedan Basshunter-ov remix pjesme "Leva's Polka", finskog pjevačkog kvarteta Loituma.

</doc>
<doc id="100451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100451" title="Boško Buha (1978.)">
Boško Buha (1978.)

Boško Buha je jugoslavenski partizanski film iz 1978. godine u režiji hrvatskog redatelja Branka Bauera. Producirale su ga srbijanske filmske kuće Centar film iz Beograda i Radiotelevizija Beograd.
Kratak sadržaj.
Film priča o Bošku Buhi, mladome partizanu iz Virovitice. Djetinjstvo njegove generacije surovo je prekinuo rat, prisilivši njega i njegove vršnjake da prerano sazriju.
Ipak, u predahu bitaka i iscrpljujućih marševa, Boška Buhu stigla bi želja za igrom i nestašlucima, te ljubavi.
Nagrade.
Međunarodni festival: Linz

</doc>
<doc id="100456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100456" title="Skila">
Skila

Skila ili Scila (grč. , "Skylla") u grčkoj mitologiji morska je neman, koja je na morskom tjesnacu vrebala brodove što bi prolazili i gutala ljude koji su u njima plovili.
Karakteristike.
Skila i Haribda.
Haribda je ležala na jednoj strani uskog kanala, a na drugoj je strani bila Skila, morsko čudovište. Dvije strane bile su u dometu strijele jedna od druge, toliko blizu da mornari nisu mogli izbjeći Haribdu jer bi došli do Skile i obrnuto. Otud i metafora "Skila i Haribda" za dva zla koja je nemoguće izbjeći.
Skila.
Skila je prema većini tradicija kći morskog boga Forkisa, rjeđe Forbanta te Krateide, Hekate ili Lamije, odnosno kći Tritona ili Posejdona i Krateide te na kraju kao moguća kći Tifona i Ehidne.
Skila je stanovala je u crnoj pećini jedne hridi, a svoju je nazočnost objavljivala strahovitim lavežom koji preko pučine odjekuje kao glas tek okoćenog šteneta. Protiv nje nije vrijedilo biti hrabar jer joj se nije moglo nauditi, a jedini je spas bio pobjeći od nje. Katkad se navodi i kao čuvarica podzemnog svijeta.
Skila se različito opisivala: prema jednim izvorima ima dvanaest nogu i šest zmijskih vratova na kojima se nalaze glave s tri reda gustih zuba koje rastvara da bi zdrobila žrtvu, prema drugima samo tri glave, a prema nekima bila je žena do pojasa, a ispod pojasa pas, a šest je psećih obličja prodiralo iz njezina tijela.
"Petreja", osim što je to ime jedne od Okeanida, također se rabi kao Skilin atribut kako bi se označilo da živi na stijeni ili unutar nje.
U klasičnoj umjetnosti prikazivana je kao riborepa Sirena s četiri do šest psećih glava.
Mitologija.
Preobrazba.
Prema Ovidiju, Skila je nekoć bila prekrasna nimfa. Glauk se ludo zaljubio u nju, ali pobjegla je od njega na zemlju gdje je on, kao morsko božanstvo, nije mogao slijediti te je bio očajan. Otišao je čarobnici Kirki da je zatraži ljubavni napitak koji bi omekšao Skilino srce. No, Kirka se također zaljubila u Glauka te ga je obasipala slatkim riječima, no Glauk ju je odbijao. Kirka se strahovito naljutila, ali ne na Glauka nego na Skilu. Pripremila je moćan otrov i izlila ga u bazen u kojem se Skila kupala. Kad je Skila ušla u vodu, pretvorila se u strašno čudovište s dvanaest nogu i šest glava te trima redovima zubi. Stajala je očajna, nije se mogla micati, uništavala je sve što je prolazilo i do čega je mogla doći. Kad bi koji brod prolazio, svaka bi njezina glava dohvatila jednog mornara.
Prema Nonu, Posejdon je spavao sa Skilom te ju je pretvorio u hridinu u vodi. Prema skolasticima, Skilu je također volio Posejdon, ali u morsko ju je čudovište pretvorila njegova ljubomorna žena Amfitrita.
Argonauti.
Argonauti su uspjeli izbjeći i Skilu i Haribdu jer ih je vodila Tetida, jedna od Nereida.
Odisej.
Odisej, za razliku od Argonauta, nije imao toliko sreće. Izabrao je riskirati i prijeći preko Skile te izgubiti nekoliko ljudi nego izgubiti cijeli brod kod Haribde. Odisej je uspješno održavao ravan kurs i izgubio samo šest ljudi. No, njegovi su drugovi poslije uvrijedili Helija ubivši njegovo sveto stado, stoga je Zeus na posljetku uništio brod i posadu munjom, a samo se Odisej spasio.
Odisej je ostao na svojoj splavi te je vraćen do Skile i Haribde, ali ovaj put prošao je pored Haribde koja je uvukla u sebe njegovu splav. No, Odisej je preživio držeći se za smokvino stablo koje je raslo na stijeni. Pri sljedećem izlijevanju vode, njegova je splav odbačena te je nastavio s putem.
Heraklo.
Prema nekim izvorima Heraklo je susreo Skilu na putovanju do Sicilije te da ju je ubio. Njezin otac, morski bog Forkis, plamenim je bakljama oživio njezino tijelo.
Eneja.
Također, neki izvori pišu da je, kad je Enejina flota prošla kroz zaljev nakon pada Troje, Skila pretvorena u opasnu stijenu.
Lokacija.
Tradicionalno se Skilina lokacija povezuje s Mesinskim zaljevom na sicilskoj obali u obličju stijene. Ondje se stvara vrtlog (Haribda), ali rijetko je opasan. Druga je moguća lokacija rt Skila u sjevernoj Grčkoj.

</doc>
<doc id="100458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100458" title="Haribda">
Haribda

Haribda (grč. , "Khárybdis") u grčkoj mitologiji opasan je morski vir koji je brodove uvlačio u dubinu nastojeći ih progutati, a nalazio se na morskom tjesnacu, preko puta Skile koja je sa svojih šest glava proždirala ljude.
Etimologija.
Haribdino grčko ime znači "onaj koji usisava".
Karakteristike.
Skila i Haribda.
Haribda je ležala na jednoj strani uskog kanala, a na drugoj je strani bila Skila, morsko čudovište. Dvije strane bile su u dometu strijele jedna od druge, toliko blizu da mornari nisu mogli izbjeći Haribdu jer bi došli do Skile i obrnuto. Otud i metafora "Skila i Haribda" za dva zla koja je nemoguće izbjeći.
Haribda.
Haribda je bila u obličju golemih usta. Triput dnevno progutala bi vodu, a potom bi je ispuštala stvarajući virove te bi progutala svaku lađu koja bi upala u njeno ždrijelo. Voda koju bi izbacivala ključala bi kao u kotlu na vatri, a uvis bi prskala pjena gdje ju je izbacivala. Kada bi vodu usrkala nazad, spustila bi se mutna voda u dubinu, stijene bi zatutnjale i vidio bi se ponor od crnog mulja. Rijetki bi uspjeli proći pored nje a da ih ne proguta.
Mitologija.
Preobrazba.
Haribda je isprva bila Najada, morska nimfa ili pak kći Posejdona/Ponta i Geje, koja je potopila kopno da bi proširila očevo kraljevstvo, sve dok je Zeus nije pretvorio u čudovište. Bila je toliko ljuta da bi tri puta dnevno ožednjela te bi usisivala vodu.
Prema drugoj inačici, bila je lakoma žena koja je ukrala Heraklovo stado te ju je Zeus sjurio u more svojom munjom.
Argonauti.
Argonauti su uspjeli izbjeći obje jer ih je vodila Tetida, jedna od Nereida.
Odisej.
Odisej, za razliku od Argonauta, nije imao toliko sreće. Izabrao je riskirati i prijeći preko Skile te izgubiti nekoliko ljudi nego izgubiti cijeli brod kod Haribde. Odisej je uspješno održavao ravan kurs i izgubio samo šest ljudi. No, njegovi su drugovi poslije uvrijedili Helija ubivši njegovo sveto stado, stoga je Zeus na posljetku uništio brod i posadu munjom, a samo se Odisej spasio.
Odisej je ostao na svojoj splavi te je vraćen do Skile i Haribde, ali ovaj put prošao je pored Haribde koja je uvukla u sebe njegovu splav. No, Odisej je preživio držeći se za smokvino stablo koje je raslo na stijeni. Pri sljedećem izlijevanju vode, njegova je splav odbačena te je nastavio s putem.
Eneja.
Eneja je s drugovima prošao područje Etne te začuo olujne valove kako udaraju o stijene, a potom su došli ususret Haribdi, no uspjeli su se izvući prema luci i završili su na kiklopskim obalama.
Lokacija.
Tradicionalno se Haribdina lokacija povezuje s Mesinskim zaljevom na sicilskoj obali preko puta stijene koja se naziva Skila. Ondje se stvara vrtlog, ali rijetko je opasan. Druga je moguća lokacija rt Skila u sjevernoj Grčkoj.

</doc>
<doc id="100465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100465" title="Konjuktivitis">
Konjuktivitis



</doc>
<doc id="100468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100468" title="Spektralni razred">
Spektralni razred

Zvijezde se u astronomiji dijele u spektralne tipove koji su direktno vezani uz njihove boje. Boja zvijezde govori nam kolika je temperatura na njenoj površini. Više podataka možemo dobiti ako svjetlo koje stiže sa zvijezda promatramo u spektroskopu. Spektroskop nam može pokazati raspored apsorpcijskih linija koje nam mnogo govore o evolucijskom stadiju zvijezde i procesima koji se u njoj odvijaju. Svakom elementu pripada točno određena spektralna linija.
Podjela na spektralne razrede.
Postoje razne klasifikacije za zvijezde, ali najpopularnija klasifikacija je ona koja je izmislila Annie Jump Cannon. Kod ove klasifikacije zvjezde se svrstavaju po sjajnosti i veličini tako da svaki razred zvijezde dobiva obilježavajuće slovo: O,B,A,F,G,K,M poslije čega slijedi jednoznamenasti broj od 1 do 9 koja obilježava potkategoriju sjajnosti i veličine. Tako na primjer. Slovo O označava veliku sjajnu zvijezdu, dok na samom kraju slovo M su zvijezde koje su na pragu veličine dovoljne za pokretanje nuklearne fuzije. U ovoj klasifikaciji naše Sunce pripada zvijezdama razreda G2.
Razred O.
Zvijezde razreda O veoma su rijetke, sjajne, masivne i vruće. Na svakih 32.000 zvijezda dolazi jedna razreda O. Prosječna O zvijezda svjetlija je od Sunca nekoliko stotina tisuća puta, pa čak i nekoliko milijuna puta. Veliku količinu zračenja ove zvijezde ispuštaju u UV dijelu spektra. 
Spektar ovih zvijezda odlikuju snažne apsorpcijske linije He II, snažno ionizirane (zajedno s linijama SI IV, O III, N III i C III), neutralne linije He i snažne vodikove Balmerove linije. Zbog svoje velike mase, gorivo troše veoma brzo te im je životni vijek veoma kratak. Ovakve zvijezde često završavaju kao supernove. 
Nastanak planeta uz ovakve zvijezde je malo vjerojatan zbog snažnog zračenja zvijezda. 
Razred B.
Zvijezda razreda B vrlo su vruće, sjajne i masivne. Njihov spektar obilježen je linijama neutralnog helija i umjereno snažnim linijama vodika. Od ioniziranh metala mogu se naći linije Mg II i Si II. Kao i zvijezde razreda O, vrlo su masivne, kratko žive i zbog toga ih se često nalazi u blizini područja gdje su nastale. Zvijezde razreda B često se nalaze u grupacijama koje se zovu OB asocijacije koje su pak povezane s velikim međuzvjezdanim molekularnim oblacima. Asocijacija Orion OB1 zauzima veći dio našeg spiralnog kraka u Mliječnoj stazi i sadrži neke od najsvjetlijih zvijezda u zviježđu Orionu. Zvijezde tipa 'B čine 0,13% zvjezdane populacije glavnog niza.
Razred A.
Zvijezde razreda A čine najveći dio zvijezda vidljivih golim okom. Njihova boja je plavo-bijela. U njihovim spektrima pronađene su snažne linije vodika i ioniziranih metala (Fe II, Mg II i Si II). Kod ovih zvijezda počinje se uočavati i jačanje linije Ca II. Ove zvijezde čine 0,63% populacije zvijezda glavnog niza. 
Razred F.
Zvijezde razreda F sjajne su i vruće ali ne i toliko masivne. Zato ih se velik broj nalazi u glavnom nizu. Spektri ovih zvijezda posjeduju jače linije "H" i "K" od Ca II. Neutralni metali (Fe I, Cr I) počinju pokazivati svoje linije u kasnijim stadijima razreda F. Linije vodika i helija počinju slabiti kod ovih zvijezda. Boja zvijezda razreda F je bijela ili bijelo-žuta. Njihov udio u populaciji zvijezda glavnog niza je 3,1%.
Razred G.
Zvijezda razreda G najbolje poznajemo zbog činjenica da je i Sunce spada u ovaj razred. U spektru su najuočljivije "H" i "K" linije Ca II. Linije vodika slabije su nego u zvijezda razreda F, ali zajedno s ioniziranim metalima, posjeduju i neutralne metale. G zvijezde su većinom zvijezde glavnog niza jer veledivovi često mijenjaju spektar između razread O i B te razreda K i M, kratko se zadržavajući u razredu G. Razred G je također i vrlo nestabilni spektralni razred za veledivove. Ukupno 8% svih zvijezda glavnog niza spadaju u ovaj spektralni razred.
Razred K.
U razred K spadaju narančaste zvijezde, nešto hladnije nego Sunce. Neke od zvijezda razreda K su veledivovi kao Arktur, a neke članovi glavnog niza kao Alfa Centauri B. Kod ovih zvijezda spektralne linije vodika su veoma slabe, ako uopće i postoje. Većina apsorpcijskih linija u spektru potječe od neutralnih metala (Mn I, Fe I, Si I). Kasniji stadiji spektralnog razreda F pokazuju i linije TiO2. K zvijezde čine 13% populacije zvijezda glavnog niza.
Primjeri: Arktur, Alfa Centauri B, Aldebaran
Razred M.
Zvijezde razreda M su najčešće zvijezde. Oko 78% svih zvijezda spada u crvene patuljke, poput Proxime Centauri. Zvijezde razreda M mogu biti i veledivovi poput Antaresa ili Betelgeusa kao i promjenive zvijezde tipa Mira. Kasniji stadiji razreda M također sadržavaju i smeđe patuljke. Spektralne linije zvijezda razreda M pokazuju linije molekula i sve linije koje pripadaju neutralnim metalima. U većini slučajeva linije vodika ne postoje. Linije TiO2 su veoma snažne i dominantne u kasnijim stadijima razreda M. Ponekad se mogu pronaći linije vanadijevog oksida. 
Dodatni spektralni razredi.
Nova otrkića u astronomiji uzrokovala su uvođenje novih spektralnih razreda. 
U njih spadaju razredi:

</doc>
<doc id="100470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100470" title="Hosni Mubarak">
Hosni Mubarak

Muhammad Hosni Said Mubarak (arapski محمد حسنى سيد مبارك, Kafr-El Meselha, 4. svibnja 1928. – 25. veljače 2020.), znan kao Hosni Mubarak (حسنى مبارك'), bio je egipatski političar i vojskovođa koji je od 14. lipnja 1981. do 11. veljače 2011. obnašao dužnost predsjednika Egipta.
Mubarak je nakon svog promaknuća u Egipatskom ratnom zrakoplovstvu postavljen za potpredsjednika Egipta. Predsjednik države postao je naslijedivši Anwara el-Sadata koji je ubijen u atentatu 6. listopada 1981. godine 
Mubaraka kao egipatskog predsjednika smatraju jednim od najmoćnijih političara u Africi i u regiji.
Dana 11. veljače 2011. podnio je ostavku, a ovlasti prenio na Vrhovno vijeće oružanih snaga Arapske Republike Egipat.

</doc>
<doc id="100471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100471" title="Narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi Jugoslavije">
Narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi Jugoslavije

Narodnooslobodilačka vojska Jugoslavije, punim nazivom Narodnooslobodilačka partizanska i dobrovoljačka vojska Jugoslavije (NOP DVJ) ili Narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi Jugoslavije (NOV i POJ), kraće i popularnije partizani, naziv je za oružane snage koje su vodile narodnooslobodilački rat na području Jugoslavije tijekom Drugoga svjetskoga rata pod vodstvom tadašnje Komunističke partije Jugoslavije. Smatraju se najuspješnijim europskim pokretom otpora, koji je pod vodstvom komunista naposljetku iznjedrio novu državu - Federativnu Narodnu Republiku Jugoslaviju.
Ciljevi.
Pokret je bio vojno krilo Jedinstvene narodnooslobodilačke fronte (JNOF) – koalicije predvođene Komunističkom partijom Jugoslavije (KPJ) i predstavljene AVNOJ-em, ratnom skupštinom Jugoslavije. Njegov primarni cilj bio je borba protiv okupatora. Jedini izvor ratnog materijala je, osim oružja ostalog nakon rasprada jugoslavenske kraljevske vojske nakon Travanjskog rata 1941, dugo vremena bio ratni plijen – tek 1944. počela je pristizati britanska pomoć. Drugi cilj je bio stvoriti saveznu multietničku komunističku državu na području Jugoslavije. U tom smislu, KPJ je pokušavala privući različite etničke skupine i manjine deklariranom politikom ravnopravnosti.
Ciljevi drugog gerilskog pokreta na području Jugoslavije, četnika, bili su održavanje Dinastije Karađorđević, time osiguravajući prevlast srpske populacije i stvaranje Velike Srbije etničkim čišćenjem i brojnim zločinima nad Hrvatima, Muslimanima i Albancima u područjima koje su smatrali povijesno ili pravno srpskima. 
Odnosi između partizana i četničkog pokreta bili su izrazito napeti od samog početka, a od listopada 1941. razvili su se u otvoreni sukob. Titova jugoslavenska politika bila je suprotna četničkim planovima o Velikoj Srbiji, dok je četnički monarhizam bio neprihvatljiv komunistima. U početnom razdoblju partizanske snage su bile većinski srpske te nepovjerljive prema međunacionalnoj suradnji; pojedine postrojbe bile su osumnjičene za zločine nad Muslimanima (primjerice, pokolj žena i djece u travnju 1942. u Hercegovini). Imena Hrvata i Muslimana zapovjednika partizanskih snaga morala su se na početku kriti pseudonimima od pripadnika pokreta, većinom Srba.
Ime.
Vojska i pokret najčešće su nazivani "partizani" tijekom čitavog rata. Međutim, zbog čestih promjena veličine i strukturnog preustroja, partizani su nosili četiri službena imena:
Od odluke o pokretanju ustanka u lipnju 1941. pokret je izvorno nazvan "Narodnooslobodilački partizanski odredi Jugoslavije," NOPOJ) te je stoga ukratko bio poznat kao "partizani". Unatoč činjenici da naziv partizani znači gerilsko ratovanje, partizani su koristili taj način borbe samo do 1944.
Tijekom 1942. puno službeno ime pokreta bilo je "Narodnooslobodilačka partizanska i dobrovoljačka vojska Jugoslavije" (NOP i DVJ). Promjena je trebala odražavati narav vojske kao dobrovoljačke.
U studenom 1942. pokret je preimenovan u "Narodnooslobodilačku vojsku i partizanske odrede Jugoslavije" (NOV i POJ), ime koje je nosio do kraja rata. Ovo posljednje službeno ime je najčešće vezano uz partizane i odražava činjenicu da su proleterske brigade i druge pokretne postrojbe bile organizirane u Narodnooslobodilačku vojsku, uz postojanje lokalnih partizanskih odreda. PO su ovom promjenom definitivno sve više napuštani, a naglasak je stavljan na veće, pokretne postrojbe. Počevši od studenog 1942., partizanska vojska sve češće je nazivana samo "narodnooslobodilačkom vojskom", dok se termin "partizani" koristio za čitavi pokret (uključujući, primjerice, i AVNOJ).
Ime Jugoslavenska armija (JA) oružane snage su zadržale do 1951., kad su zadnji put i definitivno preimenovane u JNA.
Kratki prikaz razvoja.
Pripremajući oružani ustanak, KPJ je 27. lipnja 1941. ustrojila "Glavni štab Narodnooslobodilačkih partizanskih odreda Jugoslavije", na čijem je čelu Josip Broz Tito. Odredi koji se osnivaju na terenu često (pa tako i u Hrvatskoj) u to doba usvajaju ime "gerilski" a ne "partizanski". Tijekom jeseni 1941., svugdje je nametnuto ime "partizanski". 26. rujna 1941. Glavni štab NOPOJ preimenovan je u Vrhovni štab. Osnivaju se glavni "štabovi" (stožeri) za pojedine dijelove zemlje, pa tako i Glavni štab narodnooslobodilačkih partizanskih odreda Hrvatske. Glavni štab NOPO Hrvatske imao je pod svojim neposrednim zapovijedanjem pet operativnih zona uključujući Slavoniju sa Srijemom (bez Baranje), Dalmaciju do Neretve s livanjskim krajem i zapadnim dijelom Pelješca, poslije i istarske krajeve uključenu u FD Hrvatsku. Ostatak južne Dalmacije dolazi pod nadležnost GŠ NOPO Hrvatske ukidanjem nadležnosti Operativnoga štaba za Hercegovinu.
Prelazak s gerilske taktike na složenije oblike borbe obilježen je osnivanjem Prve proleterske narodnooslobodilačke udarne brigade, 21. prosinca 1941. Osnovana je kao postrojba sposobna djelovati gdjegod se ukaže potreba, te nije bila vezana uz pojedini teren kao što su bili gerilski odredi. Brigade su od početka pod snažnom kontrolom KPJ, s političkim komesarima u svim jedinicama.
Kako bi se u Narodnooslobodilački pokret privukli oni koji odbijaju naziv "partizan" ili postojanje političkih komesara, predviđeno je osnivanje tzv. "dobrovoljačkih odreda" koji su labavije vezani uz Narodnooslobodilački pokret na čelu s KPJ. U siječnju 1942. Vrhovni štab mijenja ime u Vrhovni štab NOP i DVJ (Narodnooslobodilačke partizanske i dobrovoljačke vojske Jugoslavije). Dobrovoljački odredi postojali su uglavnom na području istočne Bosne. Do kraja 1942. uglavnom su bili raspušteni ili uključeni u NOVJ.
Uz partizanske i dobrovoljačke odrede, osnivani su i samostalni bataljoni (bojne) te brigade kao mobilne postrojbe. Brigade ubrzo postaju osnovni nositelji borbe. Kako bi se naglasila njihova mobilnost, a također i idejna čvrstina, bataljoni i brigade dobivaju epitete "udarna" i "proleterska". Do sredine 1942. bilo je ustrojeno sedam brigada, a do kraja 1942. još 29. Brigade su imale između 500 i 3.000 boraca te postaju sposobne ne samo za gerilsko, već i za frontalno djelovanje kada postoje odgovarajući uvjeti. U studenome 1942. od većine brigada ustrojava se osam divizija, od čega je njih šest udruženo u dva korpusa (zbora). Divizije su imale između 2.000 i 5.000 boraca. Uvodi se izraz "Narodnooslobodilačka vojska" te se sukladno tome preimenuje i Vrhovni štab. U tom trenutku partizanska je vojska dobro organizirana s čvrstim i jedinstvenim zapovjedništvom te pod punom političkom kontrolom KPJ.
U procesu stvaranja jedinstvene vojske, u svibnju 1943. u NOVJ su uvedeni činovi (dotada su postojale samo oznake dužnosti). U listopadu 1943. ustrojen je i Štab mornarice NOVJ-a, a u drugoj polovici 1944. i Zapovjedništvo i Stožer zrakoplovstva NOVJ-a ("Komanda i Štab vazduhoplovstva NOVJ").Prepoznavši da ni četnici, ni HSS - koji su i jedni i drugi mnogo očekivali od zapadnih saveznika - ne sudjeluju u borbi protiv Nijemaca, velika Britanija je odlučila 1943. godine snažno poduprijeti NOVJ; odbivši ponudu vodstva HSS-a da uz potporu dijela ustaškog vodstva osigura prelazak vojnih snaga NDH na stranu saveznika, te presudno smanjivši potporu četnicima. Kako je to nakon uspostave savezničke vojne prisutnosti u južnom dijelu Italije pred kraj 1943. godine bila doprema britanske vojne pomoći lakše izvediva zrakom, a potom i morem - osim Visa su partizani potkraj 1944. god. ovladali južnim Jadranom, uključujući i Dubrovnik - ova će saveznička potpora definitivno preokrenuti odnos snaga za korist partizana. Nakon što su zapadni saveznici otklonili mogućnost da prihvate NDH na svoju stranu, dio vodstva HSS je odlučio surađivati NOVJ, te su Hrvati počeli u znatnim brojevima pristupati u partizanske postrojbe. Njihova pobjeda je počela izgledati posve izvjesnom, kada su u listopadu 1944. godine snage sovjetske Crvene armije i Bugarske carske vojske prešle bugarske zapadne granice potisnuvši Nijemce iz Srbije i Makedonije, te omogućivši uspostavu vlasti Titove Jugoslavije - koje su odmah pristupile mobilizaciji lokalnih vojnih obveznika - na tom prostranom području. 
Do kraja 1944. partizanske snage su imale 650.000 partizana i partizanki organiziranih u 4 armije i 52 divizije, koje su pribjegavale konvencionalnom ratovanju (za razliku od prijašnjeg pretežnog gerilskog ratovanja). Do travnja 1945. bilo je preko 800.000 partizana - sada pod novim imenom Jugoslavenska armija. Kontrola komunista nad tom vojnom snagom bila je posve neupitna, a zahvaljujući toj kontroli nad oružanom silom, uspostavili su komunisti vrlo čvrstu vlast na čitavom području nove Jugoslavije.
Pozadina i razlozi.
6. travnja 1941. Kraljevina Jugoslavija je bila napadnuta sa svih strana od Sila Osovine, prvenstveno nacističke Njemačke, no uključujući i talijanske, mađarske i bugarske postrojbe. Tijekom invazije "Luftwaffe" je bombardirala Beograd. Nakon nešto više od deset dana, 17. travnja Jugoslavenska vojska je potpisala bezuvjetnu predaju. Osim što je bila beznadno slabo opremljena u usporedbi s Wehrmachtom, JV je pokušala braniti sve granice, što je samo još više razvuklo ionako oskudne dostupne resurse.
Odredbe i posljedice kapitulacije su bile izuzetno teške, jer su Sile Osovine potpuno razbile Kraljevinu Jugoslaviju. Njemačka je okupirala sjevernu Sloveniju, zadržavajući okupacijsku vlast u krnjoj srbijanskoj državi i značajan utjecaj nad svojom marionetskom državom NDH na većini područja današnje Hrvatske, BiH i Srijema. Mussolinijeva Fašistička Italija okupirala je ostatak Slovenije (pripojivši i preimenovavši Ljubljansku Provinciju), Kosovo, veći dio Dalmacije (s gotovo svim otocima). Italija je kontrolirala novostvorenu crnogorsku marionetsku državu te je ustanovila monarhiju u NDH, doduše tek formalno. Kraljevina Mađarska poslala je svoju III. armiju u Vojvodinu, Bačku i Baranju, pritom pripojivši i Međimurje i slovensko Prekmurje. Bugarska u međuvremenu je pripojila čitavu Makedoniju i manje dijelove Srbije i Kosova. Raspad Jugoslavije, stvaranje novih marionetskih država i pripajanje dijelova teritorija Silama Osovine bilo je nespojivo s tadašnjim međunarodnim pravom.
Ovisno o području, okupacijske snage i nove vlasti odnosile su se toliko loše prema civilnom stanovništvu da su partizani uživali ne samo široku podršku, već su za mnoge bili jedini način preživljavanja (primjerice, talijanska uprava u Dalmaciji, zločini NDH nad dijelom srpskog stanovništva). Početkom okupacije, njemačke snage su vješale i strijeljale bez obzira na dob i spol. Kasnije je uspostavljena odredba o krvnoj osveti od 100 mještana za jednog ubijenog njemačkog vojnika. Nastupila je opća pravna nesigurnost, s raznim paravojnim postrojbama i stranim vojnicima koji su činili zločine nad civilima. Vlada NDH ubrzo nije bila u stanju uspostaviti vlast na čitavom području, što je rezultiralo pojačanim pritiskom ustaške vojnice i njemačke vojske na civile.
Usred razmjernog kaosa, Komunistička partija Jugoslavije počela je organizirati i ujedinjavati antifašističke frakcije i političke snage u opći ustanak. KPJ, na čelu koje je bio Josip Broz Tito, zabranjena je još "Obznanom" 1921. nakon uspjeha na izborima te je otad bila u ilegali. Tito, međutim, nije mogao pokrenuti ustanak bez odobrenja/podrške SSSR-a zbog sporazuma Molotov-Ribentropp, još uvijek na snazi, te je bio prisiljen čekati.
Organizacija i početci ustanka.
Operacija Barbarossa, invazija na Sovjetski Savez, počela je 22. lipnja 1941. Istog dana, u šumi Brezovici kraj Siska, ustrojena je prva antifašistička postrojba, Prvi sisački partizanski odred. Ovaj nadnevak u kasnijoj službenoj jugoslavenskoj historiografiji je bio prešućivan i ignoriran. Ustanak pod vodstvom Tita izbio je dva tjedna kasnije, u središnjoj Srbiji. Politbiro Centralnog komiteta KPJ donio je u Beogradu 27. lipnja odluku o osnivanju "Glavnog štaba NOPOJ" (Glavnog stožera), za čijeg je zapovjednika imenovan generalni sekretar (glavni tajnik) KPJ, Josip Broz Tito. Bio je to izraz koncepcije da se započne široki ustanak i narodnooslobodilački pokret s osloncem na sela, umjesto ograničavanja na štrajkove, sabotaže, atentate i druge akcije u gradovima. KPJ je službeno odlučila donijeti odluku o pokretanju oružanog ustanka 4. srpnja, dan koji je kasnije u SFRJ slavljen kao "Dan borca". Žikica Jovanović Španac ispalio je prvi hitac 7. srpnja, na datum kasnije proglašen "Danom ustanka" u SR Srbiji. 12. srpnja KPJ je proglasom pozvala narode Jugoslavije na oružanu borbu.
Članovi Glavnog štaba, uz Tita, bili su članovi Politbiroa KPJ: Milovan Đilas, Edvard Kardelj, Rade Končar, Franc Leskošek, Ivan Milutinović i Aleksandar Ranković, te istaknuti komunistički vođe Sreten Žujović, Ivo Lola Ribar i Svetozar Vukmanović Tempo. Uspostavljena je "personalna unija" između političkog i vojnog rukovodstva. Vojne funkcije su u tijeku cijeloga rata ostale podređene političkim ciljevima; civilnim organima vlasti gotovo uvijek je davana prednost. Od desetorice članova Glavnog štaba, jedino je Tito imao vojno iskustvo (kao vodnik u austro-ugarskoj vojsci). Ovaj nedostatak nadoknađen je kasnije postavljanjem vojnih stručnjaka (bivših dobrovoljaca u Španjolskom građanskom ratu i redovnih ili pričuvnih časnika JV) u niža tijela.
10. kolovoza u srbijanskom planinskom selu Stanuloviću partizani su osnovali stožer partizana Kopaonika. Njihovo oslobođeno područje, koje se sastojalo od obližnjih sela, nazvano je "rudarska republika" te je palo nakon 42 dana. Kasnije su se borci pridružili partizanskim postrojbama.
Ustanak je ubrzo započeo u raznim dijelovima bivše Jugoslavije, bez obzira na političke podjele koje su uvele okupacijske snage. Tito je, kao vrhovni zapovjednik, izradio upustva pod naslovom "Zadatak narodnooslobodilačkih partizanskih odreda", objavljena u Biltenu Glavnog štaba NOPOJ 10. kolovoza. Cilj odreda je, prema tim uputstvima, oslobođenje naroda Jugoslavije od okupatora i borba protiv njegovih suradnika. Partizanski odredi su borbeni odredi naroda Jugoslavije u kojima se nalaze rodoljubi, nezavisno od političkog uvjerenja, i nisu u službi nijedne partije. Partija je, kako bi privukla masovnu podršku, izostavila cilj "socijalnog oslobođenja", odnosno revolucionarni prevrat.
Na Savjetovanju u Stolicama (kod Krupnja, na teritoriju tzv. Užičke Republike) 26. rujna 1941. odlučeno je da se u svim ustaničkim odredima uvede jedinstven ustroj i zajedničko vodstvo, te uvede institucija političkih komesara. Glavni štab NOPOJ preimenovan je u "Vrhovni štab" kojem je na čelu Tito, te su, u skladu s federalističkom koncepcijom KPJ o preuređenju Jugoslavije, ustrojeni njemu podređeni glavni stožeri za Sloveniju, Hrvatsku, Srbiju, Bosnu i Hercegovinu i Crnu Goru. Odred je zadržan kao najveća postrojba (manje nezavisne postrojbe su bile čete, a najmanje partizanske grupe), a prema potrebi mogu se formirati grupe odreda. Odred se dijeli na dvije do četiri bojne, zatim na čete, vodove i desetine. Utvrđeno je da četa bude osnovna jedinica koja ima 80-120 boraca. Skrenuta je pozornost na značaj unaprjeđenja obavještajne službe, saniteta i intendature.
U svim postrojbama uvedeni su politički komesari, koji će brinuti o disciplini, moralu i provođenju političke linije KPJ. Odlučeno je i da se na svim oslobođenim područjima osnivanju narodnooslobodilački odbori kao organi "narodne vlasti" i razvija politička aktivnost u narodu. Za amblem pripadnika partizanskih jedinica određen je komunistički simbol, crvena petokraka zvijezda (nosili su je i vojnici SSSR-a). Ove su odluke bile protivne uputama koja je preko radio-veze iz Moskve davala Kominterna, da se ne ide u organizaciju nove vlasti (tj. da se akcije ograniče na pokret otpora bez ambicije da se započne narodnooslobodilački rat i komunističku revoluciju) i da ne ističu komunistički simboli, jer je u ovoj fazi borbe, da bi se pomoglo SSSR-u, potrebno mobilizirati što šire slojeve stanovništva.
Nakon poraza ustanka u Srbiji i Crnoj Gori, krajem 1941. Vrhovni štab povlači se na teritorij NDH. Koncepcija vojske sastavljene samo od odreda, koje čine stanovnici nekog užeg područja i vezani su uz taj teritorij, pokazala je ozbiljne manjkavosti. 21. prosinca 1941. u mjestu Rudo ustrojena je Prva proleterska udarna brigada, prva redovna partizanska vojna postrojba, pripravna djelovati izvan svog lokalnog područja. Zamišljena je kao pokretna postrojba koja se po potrebi može prebaciti na bilo koje područje gdje se vode borbe. Tijekom 1942., brigade su postale osnovne vojne jedinice, kombinirajući gerilsku i frontalnu borbu.
Vrhovni štab od kraja siječnja 1942. boravi u Foči. Tu je donesena odluka da se uz partizanske jedinice, koje su po odlukama iz Stolica pod kontrolom komunističke partije preko komesara i zapovjednika koje imenuje Vrhovni štab, ustroje i dobrovoljački odredi, koji su van političke kontrole. U njih su ušli uglavnom pobunjeni Srbi iz istočne Bosne, koji nisu htjeli prihvatiti komunističko vodstvo, ali ni pristupiti četnicima. 1942. partizanski odredi službeno su pridruženi u NOV i POJ, čije su postrojbe imale približno 236.000 vojnika u prosincu 1942.
Razmjeri podrške partizanima su se razlikovali obzirom na područje i nacionalnost, odražavajući egzistencijalne brige lokalnog stanovništva i vlasti. Nakon što je 40 hrvatskih komunista osnivanjem partizanskog odreda simbolično pokrenulo ustanak u Hrvatskoj, on je dobivao sve više pristaša. Ustanak pod vodstvom Tita u Srbiji, podignut dva tjedna kasnije, (Užička Republika), bio je brzo slomljen te je poslije toga podrška partizanima značajno pala. Broj partizana u Srbiji bio je zanemariv do kraja 1943., kad je počeo dobivati veću podršku zbog uspješne borbe protiv Sila Osovine.
Srbi u NDH su se uglavnom okrenuli multietničnim partizanima, dok ih se dio (pogotovo s tromeđe Like, Bosne i Dalmacije) pridružio rojalistima, četnicima, čiji su se brutalnost i zločini uspoređivali s ustaškima. Povjesničar Tim Judah primjećuje da je početna prevaga Srba u partizanima U Hrvatskoj zapravo značila da je izbio građanski rat - u Hrvatskoj i među Srbima samima. Slična obilježja građanskog rata zamjetljiva su i hrvatskom nacionalnom korpusu.
Operacije.
Otpor i odmazda.
Partizani su isprva vodili gerilsku kampanju koja je uživala postupno sve veću podršku stanovništva, ali i sve veći uspjeh. Ujedno su uspjeli pod svoj nadzor staviti brojne dijelove bivše Jugoslavije. Njima su upravljali putem Narodnooslobodialačkih odbora (NOO), koji su ustrojeni kao lokalna samouprava u oslobođenim dijelovima zemlje. Ponegdje su uspjeli uspostaviti i priručne primitivne radionice oružja.
Ipak, na samom početku,partizanske snage su bile razmjerno male, slabo naoružane i bez ikakve infrastrukture. No, imali su dvije važne prednosti nad ostalim vojnim i paravojnim formacijama na području razbijene Jugoslavije: prva i najvažnija bio je mali, ali iznimno vrijedan kadar jugoslavenskih dragovoljaca iz Španjolskog građanskog rata; oni su bili jedini na području čitave Jugoslavije s borbenim iskustvom u modernom ratovanju, i to u uvjetima prilično sličnima onima Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji. Druga prednost, koja se očitovala sve više krajem rata, bila je činjenica da partizani nisu bili zasnovani na nacionalnosti, već ideologiji, što im je donijelo barem nekakvu podršku na svakom području, za razliku od drugih postrojbi i vojski. To je omogućilo partizanskim postrojbama pokretljivost i široku bazu za novačenje.
Okupacijske i kvislinške snage su bile itekako svjesne partizanske prijetnje, protiv koje su poduzimali energične akcije čišćenja i čitave kampanje. One su u kasnijoj jugoslavenskoj historiografiji zabilježene kao Sedam neprijateljskih ofenziva:
Najveće operacije zajedno su provodile mnoge snage, "Wehrmacht", SS, Fašistička Italija, Ustaše, Četnici i do neke mjere bugarske postrojbe.
Saveznička potpora.
Tijekom vremena partizani su zadobili moralnu i materijalnu podršku zapadnih Saveznika, koji su u prvom dijelu rata podupirali četnike Draže Mihailovića. No, 1943. Saveznici su konačno dobili dokaze o njihovoj suradnji s Nijemcima, što su osvjedočile mnoge savezničke vojne misije poslane ne obje strane tijekom rata.
Kako bi prikupili obavještajne podatke, agenti Saveznika su se pridružili i partizanskim i četničkim redovima. Podatci i procjene dobiveni od časnika za vezu pri pokretima otpora bili su ključni za uspjeh misija opskrbe te su vršili glavni utjecaj na savezničku strategiju i pristup prema Jugoslaviji. Ti obavještajni podatci rezultirali su prekidanjem veza s četnicima i potporom Titovim partizanima. 1942. ograničena i oskudna materijalna podrška slana je obama pokretima u jednakim količinama. No, sljedeće godine nastupila je promjena. Prilikom njemačke "Operacije Schwarz" (Pete neprijateljske ofenzive) usmjerene protiv partizana, Britanci su poslali F.W.D. Deakina na obavještajnu misiju. Njegova izvješća sadržavala su dva važnja opažanja. Kao prvo, partizani su se ustrajno i agresivno borili protiv njemačke 1. gorske i 104. lake divizije, pretrpjeli su teške gubitke te su trebali podršku. Kao drugo, čitava njemačka 1. gorska divizija vlakom je bez problema prošla preko teritorija pod nadzorom četnika. Britanska presretanja njemačkih poruka potvrdila su odsutnost četničkog otpora. Sve u svemu, obavještajni podatci rezultirali su pojačanim savezničkim zanimanjem za zračne operacije u Jugoslaviji i promjenom politike. U rujnu 1943, na Churchillov zahtjev, stožerni brigadir Fitzroy Maclean se spustio padobranom u Titov stožer kraj Drvara kako bi služio kao trajni, službeni časnik za vezu s partizanima. Iako su četnici i nadalje ponekad opskrbljivani, velika većina pomoći odlazila je partizanima.
Nakon savezničke Konferencije u Teheranu NOVJ je službeno priznat kao narodnooslobodilačka sila i saveznica. Saveznici su ujedno ustrojili eskadrilu RAF-a (pod utjecajem Fitzroya Macleana) s ciljem pružanja veće taktičke zračne podrške NOVJ-u. Tijekom sastanka s Franklinom Rooseveltom i Združenim savezničkim stožerom 24. studenog 1943., Winston Churchill je istaknuo:
Kapitulacijom Italije u rujnu 1943. partizani dobivaju novi zamah. Odmah zauzimaju većinu područja koja je prije kontrolirala Italija, preuzimaju naoružanje, skladišta, strjeljivo. Kratkotrajno je oslobođen i Split. Ospkrbljuju se i popunjavaju redove (Talijani antifašisti čak pristupaju u njihove redove) te se pred nastupanjem Nijemaca i snaga NDH povlače u unutrašnjost i na otoke. Uz pomoć angloameričkih snaga (koje su se u međuvremenu iskrcale na Siciliji i zauzele južnu Italiju) partizani se utvrđuju na Visu, gdje se smješta i glavni stožer. I drugi otoci su bili važna uporišta, a jedan po jedan oslobađani su svi otoci južne i srednje Dalmacije. Jadranom plovi britanska mornarica, iz zračnih luka u Italiji i s Visa djeluju saveznički zrakoplovi, koji snagama NDH i Nijemcima nanose teške gubitke. Održavanje pomorskih veza između Visa i luka Južne Italije (posebno Barija) bilo je redovito već koncem 1943. godine. Brodovi su prebacivali u Italiju partizanske ranjenike i zbjegove civila (više od 55 tisuća uglavnom staraca, žena i djece i 11 tisuća ranjenika), a na povratku su dopremali savezničku pomoć.
Pojačane aktivnosti 1943. – 1945..
Od kraja 1943. godine zapadni saveznici - u prvom redu Velika Britanija - dopremaju znatnu pomoć u oružju i vojnom materijalu, te su pripadnici NOVJ od tada uglavnom odjeveni u britanske uniforme i u velikoj mjeri naoružani britanskim osobnim naoružanjem. Pomoć se doprema zračnim putem, te morem: NOVJ uspijeva održati Vis pod svojom kontrolom od kapitulacije Italije 1943. pa sve do kraja rata. Od jeseni 1944. godine, kada na područje Srbije dolazi Crvena armija i omogućava oslobođenje Beograda, počet će stizati znatna vojna pomoć i iz Sovjetskog Saveza; te je suradnja NOVJ sa zapadnim saveznicima - koji po prirodi stvari nisu blagonaklono gledali na namjere komunista da po završetku rata nametnu komunističku vladavinu - od tada opterećena nepovjerenjem.
Sa savezničkom zračnom podrškom ("Operacija Flotsam") i pomoći Bugarske armije i Crvene armije, u drugoj polovici 1944. NOVJ se okrenuo situaciji u Srbiji, gdje većih borbi nije bilo od sloma Užičke Republike krajem 1941. 20. listopada Crvena armija, bugarske snage i partizani su nakon teških borbi i djelovanja topništva zauzeli Beograd u zajedničkoj Beogradskoj ofenzivi. Do dolaska zime, snage NOVJ-a kontrolirale su gotovo čitavu istočnu polovicu Jugoslavije - Srbiju, Makedoniju i Crnu Goru, kao i veći dio Dalmacije. Nakon prosinačkih operacija, kojima je oslobođen Knin, oslobođena je i čitava Dalmacija. Pozivi vojnicima na drugim stranama na pristupanje NOVJ-u pojačali su broj prebjega iz Domobranstva u Hrvatskoj i BiH, kao i četnika na tim područjima, u Crnoj Gori i Srbiji.
Početkom 1945. NOVJ je imao 800.000 boraca te je uz pomoć Bugara i Crvene armije probila Srijemsku bojišnicu. Sarajevo je zauzeto početkom travnja, dok je NOVJ ušao u Zagreb 8. svibnja 1945. Nakon ogorčenih borbi oko Rijeke i prolaska kroz Istru, partizani su ušli u Trst dva dana prije angloamerikanaca.
Tzv. Bitka kod Poljane, često nazivana "posljednjom bitkom Drugog svjetskog rata u Europi, bio je sukob sa snagama Wehrmachta i kvislinškim postrojbama blizu Prevalja u Koruškoj između 14. i 15. svibnja 1945.; riječ je bila o borbi uz upotrebu lakog pješačkog naoružanja, kada su snage Jugoslavenske armije zapriječile prolaz većoj koloni osovinskih vojnika koja je htjela prijeći u Austriju. Posljednji džep otpora odo Odžaka u Bosanskoj Posavini s oko 450 vojnika bivše NDH slomljen je tek 25. svibnja.
Rodovi.
Jugoslavenski partizani bili su jedini pokret otpora u okupiranoj Europi koji je, uz kopnene snage, imao i koristio značajnije pomorske i zračne snage.
Partizansko zrakoplovstvo.
Partizani su zadobili zrakoplovne snage u svibnju 1942., kad su piloti dvaju zrakoplova Zrakoplovstva NDH (francusko-jugoslavenskih Potez 25 i Breguet 19, dvokrilaca nekadašnjeg Kraljevskog jugoslavenskog zrakoplovstva), Franjo Kluz i Rudi Čajavec, prebjegli partizanima u Bosni. Kasnije su ovi piloti koristili svoje zrakoplove protiv Sila Osovine u ograničenim operacijama. Iako kratkog vijeka zbog nedostatka infrastrukture, ovo je bio prvi slučaj pokreta otpora s vlastitim zrakoplovstvom. U tijeku rata partizansko zrakoplovstvo je bilo uništavano i ponovno osnivano nekoliko puta dok nije postalo trajna institucija. Partizani su kasnije ustrojili trajno zrakoplovstvo primivši zrakoplove, opremu i obuku od zarobljenih ili prebjeglih pilota NDH, britanskog RAF-a (vidi BAF) te kasnije i sovjetskog zrakoplovstva.
Partizanska mornarica.
Pomorske snage NOP-a osnovane su 19. rujna 1942., kad su hrvatski partizani u Makarskom primorju, u Podgori, ustrojili prvi mornarički odred od ribarskih brodova. Mornarica je postupno narasla u snagu koja je napadala talijansku mornaricu. Iako je surađivala s Britancima u pomorskim bitkama protiv "Kriegsmarine", njene glavne zadaće su bile prijevoz materijala, boraca, ranjenika i zbjegova, prepadi i diverzije te likvidacija Mornarice NDH.
Na vrhuncu rata, Partizanska mornarica je posjedovala 9 ili 10 naoružanih brodova, 30 patrolnih brodova, blizu 200 opskrbnih brodova, 6 obalnih bitnica te brojne mornaričke odrede na otocima, ukupno oko 3.000 boraca. 26. listopada 1943. organizirana je prvo u četiri, a potom u šest "Pomorsko-obalnih sektora", POS. Zadaća mornaričkih snaga bila je osigurati prevlast na moru, osigurati obranu obale i otoka te napadati neprijateljske brodove, snage na otocima i obali.
Sastav.
Prema Titu, nacionalni sastav NOVJ-a u svibnju 1944. bio je 44% Srba, 30% Hrvata, 10% Slovenaca, 5% Crnogoraca, 2,5% Makedonaca i 2,5% bosanskohercegovačkih Muslimana. Prema enciklopediji holokausta Meomorijalnog muzeja holokausta SAD-a, "partizanski pokret bio je multietnički pokret otpora – uključujući Srbe, Hrvate, Bošnjake, Židove i Slovence."
Do travnja 1945. bilo je otprilike 800.000 partizana. Sastav po republikama i pokrajinama od 1941. do kasne 1944. bio je sljedeći:
Partizani su naučili nenametljivo komunizam promicati pod krinkom Narodnog fronta (JNOF) koji se obraćao svim stanovnicima Jugoslavije.U BiH, primjerice, geslo partizana bila je BiH kao ni srpska, ni hrvatska ni muslimanska, već slobodna i bratska zemlja u kojoj bi bi bila osigurana puna ravnopravnost svih narodnih skupina. Unatoč tome, Srbi su ostali dominantna skupina u partizanima tijekom rata, dijelom i zbog svoje brojnosti u Jugoslaviji. Talijanska nasilja i zločini te aneksija Dalmacije odbili su Hrvate u Dalmaciji od NDH. Talijanska suradnja s četnicima u sjevernoj Dalmaciji i zločini koje su oni počinili, poput zločina u Gatu kod Splita 1. listopada 1942. (96 mrtvih) te zločina u Zabiokovlju (141 mrtvih) Hrvatima su kao jedini izlaz ostavili pristupanje partizanima. Pavelićeva politika odricanja Dalmacije i dijelova Kvarnera u korist Italije i Mussolinijeva politika nasilne talijanizacije osigurala je pristupanje značajnog broja Hrvata partizanima već u jesen i zimu 1941.
U drugim krajevima pristupanje Hrvata partizanima bilo je otežano zbog težnji dijela Srba u partizanima o NOVJ-u kao ekskluzivno srpskom pokretu; kao posljedica, mnogi nesrbi skloni partizanima su odbijeni, a mnoga hrvatska sela su bila napadnuta ili pljačkana. Skupina mladih Židova iz Sarajeva pokušala se pridružiti partizanskom odredu u Kalinovniku, ali su ih Srbi odbili i vratili natrag u Sarajevo, gdje su mnoge uhitile i ubile njemačke i ustaške vlasti. Gerilsku borbu potaknuli su i brojni ustaški zločini prema Srbima, pomažući rast partizanskog pokreta.
Kako je saveznička pobjeda postajala izvjesnijom, sve više nesrba pristupalo je partizanima i NOP-u kao jamcu sigurnije budućnosti od prijeratne Jugoslavije sa srpskom hegemonijom. Kretanja u Srbiji bila su pod utjecajem savezničke potpore partizanima umjesto kraljevskoj vladi. Povećanje broja partizana u Srbiji, slično kao i u ostalim republikama, bilo je djelomično i posljedica Titovog poziva kojim je ponuđena amnestija svim suradnicima okupatora koji prijeđu u Partizane od 17. kolovoza 1944. Tad su deseci tisuća četnika prešli u partizane. Amnestija je ponovno ponuđena nakon njemačkog povlačenja iz Beograda 21. studenog te 15. siječnja 1945.
Bosna i Hercegovina.
Do početka 1942., po nacionalnosti gotovo isključivo Srbi, partizani u BiH su usko surađivali s četnicima, posebno u istočnoj Hercegovini i zapadnoj Bosni te su odbijali primiti Muslimane u svoje redove. Za mnoge Muslimane i Hrvate, ponašanje Srba u partizanima prema njima značilo je vrlo malo razlike između partizana i četnika. No, u nekim dijelovima BiH partizani su bili uspješni u privlačenju i Hrvata i Muslimana u svoje redove od samog početka, primjerice na području planine Kozare u sjeverozapadnoj Bosni i planine Romanije kraj Sarajeva. Na području Kozare, Hrvati i Muslimani činili su 25% sastava NOVJ-a krajem 1941.
Prema Hoareu, do kasne 1943., 70% partizana u BiH su bili Srbi, dok su Hrvati i Muslimani činili ostalih 30%. Ukupno gledano, tijekom rata partizani u BiH su bili 64,1% Srbi, 23% Muslimani i 8,8% Hrvati.
Hrvatska.
Iako su 1941. i 1942. većina hrvatskih partizana bili Srbi, do listopada 1943. većina su postali Hrvati. To je bio djelomično rezultat i prelaska partizanima dijela vodstva HSS-a u lipnju 1943., posebno Božidara Magovca, kao i zamaha nakon pada Italije.
Kako je postupno narodnooslobodilački pokret postajao sve prisutniji i popularniji, do kraja 1943. sve više Hrvata se pridruživalo partizanima. Krajem 1944., statistike pokazuju da su Hrvati činili 61% partizanskih snaga u Hrvatskoj, te iako je srpski doprinos od 28% značio njihovu veću zastupljenost od udjela u stanovništvu, Hrvati su postajali sve veća većina. Ovaj proces samo je ubrzan ponudom opće amnestije svima koji prijeđu partizanima iz snaga NDH do 15. rujna 1944. U razdoblju od 1. do 15. rujna 1944. prebjeglo je samo jedinicama Istočne grupe partizanskih odreda u okolici Bjelovara 245 domobrana s kompletnim naoružanjem.
Hrvatski partizani bili su ključni za NOVJ; do kraja 1943. Hrvatska, s 24% jugoslavenskog stanovništva, davala je više partizana nego Srbija, Crna Gora, Slovenija i Makedonija zajedno. Hrvatski partizani bili su jedinstveni pokret otpora u Europi po broju Židova u svojim redovima, a početkom 1943. uspostavili su ZAVNOH (Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske) kao parlamentarnu, zastupničku skupštinu cijele Hrvatske, jedinstenu u tadašnjoj Europi. ZAVNOH je održao tri zasjedanja tijekom rata na privremeno oslobođenim područjima, okruženim njemačkim snagama i snagama NDH. Na četvrtom zasjedanju 24. i 25. srpnja 1945. u Zagrebu ZAVNOH se proglasio hrvatskim Saborom.
Prema Goldsteinu, među hrvatskim partizanima krajem 1941. bilo je otprilike 77% Srba i 21,5% Hrvata uz zanemariv broj drugih. Do kolovoza 1942. udio Hrvata je porastao na 32%, a do rujna 1943. i na 34%. Nakon kapitulacije Italije udjel Hrvata je nastavio rapidno rasti te je do početka 1944. među hrvatskim partizanima bilo 60,4% Hrvata, 28,6% Srba, 2,8% Muslimana i 8,2% drugih i boraca nepoznate narodnosti. Sveukupno tijekom rata hrvatski partizani bili su 61% Hrvati, 28% Srbi, a ostalo su bili Slovenci, Muslimani, Židovi, Crnogorci, Talijani, Česi i "Folksdojčeri".
Slovenija.
Slovenija je bila u jedinstvenom položaju, jer je bila podijeljena na tri dijela i pripojena nacističkoj Njemačkoj, fašističkoj Italiji i Horthyjevoj Mađarskoj. Kako je doveden u pitanje sam opstanak slovenske nacije, slovenski NOP bio je izuzetno kompaktan. Naglasak na očuvanju etničkog identiteta očitovao se imenovanjem postrojbi po slavnim slovenskim piscima, poput bataljona Ivan Cankar.
Slovenski partizani bili su vojno krilo Oslobodilačke fronte slovenskog naroda, osnovane 26. travnja 1941., koja se u početku sastojala od raznih skupina lijevog političkog usmjerenja, poput komunista i kršćanskih socijalista. Utjecaj komunista sve je više rastao te je njihova prevlast formalizirana Dolomitskom deklaracijom 1. ožujka 1943. Neki partizani i članovi OFSN bili su bivši članovi pokreta TIGR.
Slovenski partizani zadržali su specifičan ustroj i slovenski kao zapovjedni jezik do kraja rata. Od 1942. do 1944. nosili su trorogu kapu, koju su nazivali "Triglavka", kasnije postupno zamijenjenu "Titovkom". U ožujku 1945. službeno su spojeni s NOVJ-em.
Partizanske aktivnosti u Sloveniji počele su 1941. kao većinom neovisne od Titovih u drugim dijelovima Jugoslavije. U jesen 1942., Tito je pokušao po prvi put nametnuti kontrolu nad slovenskim partizanima. Vrhovnoi stožer neuspješno šalje Arsu Jovanovića na misiju uspostavljanja središnje kontrole nad slovenskim partizanima u travnju 1943., što se dogodilo tek 1944.
U prosincu 1943. na teško pristupačnom terenu sagrađena je partizanska bolnica Franja. Slovenski partizani emitirali su i vlastiti radijski program - "Radio Kričač".
Gubitci.
Unatoč konačnom uspjehu, partizani su pretrpjeli teške gubitke tijekom rata. Partizanski gubitci od 7. srpnja 1941. do 16. svibnja 1945.:
Operacije spašavanja.
Partizani su izveli mnoge akcije spašavanja oborenih savezničkih zrakoplovaca u Jugoslaviji. Primjerice, od 1. siječnja do 15. listopada 1944., prema statistici postrojbe za spašavanje zrakoplovaca Američkog zrakoplovstva, 1.152 američkih zrakoplovaca je izvučeno zračnim putem iz Jugoslavije, 795 uz pomoć partizana (te 356 uz pomoć četnika). Slovenski partizani spasili su 303 američka zrakoplovca, 389 zrakoplovaca i ratnih zarobljenika te 120 francuskih i drugih zarobljenika rata i prisilnih radnika.
Partizani su pomogli i stotinama savezničkih ratnih zarobljenika koji su pobjegli iz njemačkih zarobljeničkih logora u Austriji, posebno nakon 1943. Neki su izvučeni zračnim putem iz Semiča, dok su drugi kroz Hrvatsku prebačeni morem do Barija u Italiji. U proljeće 1944. britanska vojna misija u Sloveniji izvijestila je da ratni zarobljenici polagano bježe iz logora uz pomoć civila u Austriji te ih partizani preuzimaju na Dravi.
132 ratna zarobljenika spasili su slovenski partizani u kolovozu 1944. u prepadu na Ožbalt. U Ožbaltu, na austrijsko-slovenskoj granici, 50 km od Maribora, nalazio se slabo čuvan radni logor. Partizani su izvršili prepad i oslobodili sve zarobljenike. Kasnije su u noćnoj zasjedi poginula dvojica zarobljenika i dva partizana. Na kraju su dospjeli u Semič, u Koruškoj. 21. rujna 1944. odletjeli su za Bari s aerodroma kod Otoka kraj Gradca.
Nakon rata.
Nakon Sporazuma Tito-Šubašić dolazi 7. ožujka 1945. do formiranja koalicijske vlade Demokratske Federativne Jugoslavije na čelu s Josipom Brozom Titom. Narodnooslobodilačka vojska Jugoslavije preimenovana je u Jugoslavensku armiju i postaje legalna vojna sila DFJ. Većina divizija udružena je u četiri armije, a vojska je centalizirana ukidanjem glavnih stožera republika i pokrajina. Pod punom komunističkom kontrolom, Jugoslavenska armija bila je oslonac za potpuno komunističko osvajanje vlasti. Godine 1951. mijenja ime u Jugoslavenska narodna armija. Partizanski borci i stradalnici u novom društvu imali su brojne povlastice, pogotovo tzv. ‘’prvoborci’’ (nositelji partizanske spomenice – oni koji su se pridružili partizanima 1941.). Već prilikom agrarne reforme i kolonizacije Vojvodine partizanski borci su imali prvenstvo. Kasnije je osnovana krovna organizacija nekadašnjih partizana SUBNOR.
SFRJ je bila jedna od samo dviju europskih zemalja koje su većinom oslobodile vlastite snage u Drugom svjetskom ratu. Iako je tijekom oslobođenja Srbije, bitke za Beograd i proboja Srijemske bojišnice NOVJ primio značajnu pomoć sovjetskih i bugarskih snaga, a britanski zrakoplovci i mornarica su se borili zajedno s partizanima od sredine 1944., prije toga partizani nisu se mogli osloniti na pomoć savezničkih trupa. Ubrzo nakon završetka ratnih operacija nije više bilo stranih postrojbi razmještenih po teritoriju Jugoslavije. Kao rezultat toga, zemlja se našla između zapadnog i sovjetskog bloka u Hladnom ratu. 1947./8. SSSR je pokušao potčiniti Jugoslaviju kao što je učinio s ostalim zemljama Srednje i Istočne Europe, prvenstveno na polju vanjskih poslova - komunističko vodstvo Jugoslavije je uporno podržavalo grčke komuniste u Grčkom građanskom ratu (1944.-1949.), čak i nakon što je SSSR odlučio u dogovoru sa SAD i Velikom Britanijom napustiti pretenzije prema Grčkoj - što je rezultiralo razlazom Tita i Staljina, a zamalo i oružanim sukobom. Uslijedilo je dugo razdoblje hladnih odnosa, što je potaknulo SAD i Ujedinjeno Kraljevstvo na razmatranje priključenja Jugoslavije NATO-u. To se pokazalo nerealnim 1953. izbijanjem Tršćanske krize, oštrog spora između SFRJ i zapadnih Saveznika oko granice s Italijom, a pogotovo nakon pomirbe SSSR-a i SRFJ 1956. Tako se, silom prilika, SFRJ odlučila za neutralnu politiku tzv. "nesvrstanosti".
Zločini.
Postoje slučajevi u kojima su partizanske postrojbe vršile represiju nad mještanima sela koja im nisu bila naklona (primjerice, Zrin, Boričevac, Španovica). Bilježe se i slučajevi i prisilne mobilizacije. Budući da je uz oslobođenje zemlje cilj bila i socijalistička revolucija, prilikom privremenog ili trajnog oslobađanja naselja, partizanske postrojbe su često, uz ratne zločince, prijekim sudom ili bez suđenja likvidirale i brojne stvarne ili potencijalne protivnike komunizma. Sličan obrazac se osobito masovno ponovio krajem rata, nakon što bi prestale vojne borbe. Dio partizanskih postrojbi, a ponegdje i lokalno stanovništvo, uključio se u masovna ubojstva u razdoblju nakon završetka rata, usmjerena protiv stvarnih i navodnih simpatizera Sila Osovine, kolaboracionista i/ili fašista. Ujedno su stradali i bogatiji seljaci, svećenici i redovnici, svi koji su proglašavani "narodnim neprijateljima". Protjerani su ili su bili prisiljeni napustiti zemlju i mnogi Nijemci, Mađari i Talijani. Najpoznatiji primjeri zločina su Bleiburg i Križni put, "fojbe" u Istri i ubojstva u Bačkoj. U Srbiji su zadnjih godina poduzete aktivnosti radi evidentiranja osoba koje su komunističke snage pobile nakon kraja njemačke okupacije 1944.: s danom 31. siječnja 2021. god. evidentirano je 59.554 pobijenih. Na relativno malom području Dubrovnika, bilježi se 697 žrtava (369 civila i 327 ratnih zarobljenika) pobijenih od strane partizana nakon "oslobođenja" 1944. godine. Iz zagrebačkih bolnica, odvedeno je i potom pobijeno u svibnju 1945. godine 4.791 bolesnika i ranjenika iz reda pripadnika poraženih vojski.
Pokolj u Bleiburgu bio je čin odmazde nad kolonom slovenskih domobrana, četnika i HOS-a NDH zajedno s tisućama civila u povlačenju prema Austriji, u pokušaju predaje Saveznicima. Zločini su počinjeni i nakon službene predaje NOVJ-u, nad brojnim civilima i ratnim zarobljenicima. Kolona zarobljenika natjerana je na duge marševe po Jugoslaviji, na kojima su mnogi ubijeni i mučeni. U Istri i Slovenskom primorju, kao odmazdu za više desetljeća talijanskih nasilja i okupacije, pripadnici slovenskih partizanskih postrojbi, 8. dalmatinske udarne divizije i mještani počinili su čistku nad preostalim talijanskim fašistima, njihovim simpatizerima i suradnicima. Tijela su uglavnom završavala u krškim jamama – "fojbama". Zajedničko talijansko-slovensko istražno povjerenstvo osnovano 1993., koje je istraživalo samo događaje na području današnje Italije i Slovenije, zaključilo je da su ubojstva uslijedila iz želje za uklanjanjem svih povezanih s fašizmom (bez obzira na osobnu odgovornost) te za izvršavanjem preventivnih čistki stvarnih, mogućih ili navodnih protivnika komunističkog režima. Slično se dogodilo i brojnim Mađarima u Bačkoj i Nijemcima u Srijemu, Slavoniji i Vojvodini. Posebni su teški bili zločini nad Nijemcima: AVNOJ je u studenom 1944. donio odluku o nacionalizaciji i oduzimanju imovine svim Nijemcima u Jugoslaviji, kao i građanskih prava te jugoslavenskog državljanstva. Od Nijemaca civila koji nisu izbjegli pred nastupanjem NOVJ-a, jedna četvrtina je smrtno stradala u logorima (uglavnom uslijed bolesti i slabe ishrane), dok je ostatak nestao tijekom etničkog čišćenja ili je morao izbjeći. Potkraj 1944. do početka 1948. u logore je internirano oko 170.000 Nijemaca.
Postojale su razlike u ponašanju partizanskih postrojbi. Primjerice, u Ajdovščini slovenski partizani i lokalna posada Austrijanaca u Wehrmachtu dogovorili su prekid vatre i razoružavanje njemačke posade u završnim danima rata. Kad su partizani iz drugih dijelova Jugoslavije ušli u selo, nenaoružani Austrijanci su hladnokvrno strijeljani, što je prouzročilo negodovanje slovenskih partizana.
Mornari i vojnici NDH te njemački mornari koji su se predali ukrcani su na brod u Puli te odvedeni do otočića Jakljan kraj Dubrovnika, gdje je svih 214 zarobljenika strijeljano. Tajna masovna grobnica je otkrivena tek 2013. Žerjavić je izračunao da je ukupno 60.000 kvislinških snaga i kolaboracionista s područja NDH (iz Hrvatske, BiH te Srijema) – što znači pripadnika Ustaške vojnice, Domobranstva i posebnih muslimanskih jedinica – ubijeno u svibnju 1945. i nakon toga. Od tih 60.000 gotovo 50.000 ih je ubijeno kod Bleiburga i na Križnom putu, a oko 10.000 u vezi s događajima kod Viktringa. Posrijedi je, ipak, samo manji dio od ukupno oko 900.000 civilnih i vojnih žrtava tijekom rata i poraća.
U svibnju 1944. godine donijeta je Uredba o vojnim sudovima Vrhovnog štaba NOV i POJ iz svibnja 1944. godine, kojom se uredilo da su vojni sudovi ovlašteni suditi svim tzv. "narodnim neprijateljima"; koje su ti sudovi mogli osuđivati prema slobodnoj ocjeni za bilo koje djelo na smrtu kaznu ili kaznu teškog prisilnog rada u trajanju "od 3 mjeseca do 2 godine pa i više" (čl. 16.-17). Primjerični popisi kaznenih djela "narodnih neprijatelja" završavaju sa "i sl.", te "i.t.d.", tj. mogli su vojni sud bilo kakvo "neprijateljsko" držanje proglasiti kaznenim djelom i izreći smrtnu kaznu (čl. 12.-15). Postupak je uređen propisom koji je glasio: “Kod ustanovljenja istine o delu i krivnji optuženog sud nije formalno vezan ni za kakva dokazna sredstva, već donosi svoju odluku po slobodnoj oceni.” (čl. 27.) U praksi su kao kaznena djela - uz vrlo šturo obrazlaganje - proglašavano kritiziranje komunističke ideologije i pružanje bilo kakve, makar i samo verbalne, podrške NDH ili "okupatoru"; smrtne presude su izricane i izvršavane u velikim brojevima. 
Partizanski zločini bili su tabu tema u SFRJ do kraja 1980-ih, kad su se kao rezultat višedesetljetne šutnje pojavile razne manipulacije brojkama, poput broja stradalih na Križnom putu ili Bleiburgu. Povijesna znanost se nakon kraja komunizma bavila brojnim partizanskim zločinima počinjenim za vrijeme ili nakon Drugog svjetskoga rata. Oko tog pitanja, međutim, postoje razne nedoumice i neslaganja, kako među povjesničarima, tako i u široj javnosti; brojke žrtava tih zločina nisu još dovoljno precizno utvrđene. Prva isprika za partizanske zločine do sada dogodila se 5. listopada 2013., prilikom obljetnice ustroja XI. dalmatinske brigade. Krešimir Sršen, predsjednik Zajednice antifašističkih boraca i antifašista Splitsko-dalmatinske županije, zatražio je oprost za zločin koji je postrojba počinila u Vrgorcu.
Naoružanje.
Prvo osobno naoružanje partizana potjecalo je od Kraljevske jugoslavenske vojske. Bilo je to oružje koje su nakon kapitulacije Jugoslavije zadržali bivši jugoslavenski vojnici te sakrili, poput puške M24 Mauser. Tijekom rata partizani su koristili sve oružje do kojeg su mogli doći, najprije zarobljeno od Nijemaca, Talijana, Domobrana, Ustaša i Četnika, poput puške Mauser Karabiner 98, polustrojnice MP 40, strojnice MG 34, pušaka i karabina Carcano te automatskih pušaka Beretta; osobito su značajne količine zarobljene nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine. Tijekom 1944. i 1945. NOVJ je primio značajnu pomoć u streljivu i oružju od Sovjetskog Saveza i Ujedinjenog Kraljevstva, poput PPŠ-41 i strojnice Sten MKII. Usto, partizanske priručne radionice izrađivale su i vlastito oružje niže kvalitete po uzoru na tvorničko naoružanje, uglavnom puške i minobacače.
Od težeg naoružanja partizani su do 1943. uglavnom samo ponegdje uspjeli nakratko zaplijeniti topove ili oklopna vozila, koja su uglavnom brzo napuštali ili uništavali da ne padnu u ruke protivnika. To će promijeniti tek Kapitulacija Italije, kada će se partizani domoći nešto težeg naoružanja ukljućujući oklopna vozila kao npr. Fiat L6/40, Autoblinda 41 i AS37 Protetto.
Nakon što je Italija kapitulirala, preko otoka Visa koji je bio pod kontrolom partizana i britanskih vojnih snaga dopremljeno je jugoslavenskim partizanima od listopada do prosinca 1943. godine više od 6.000 tona razne vojne pomoći. U to vrijeme se prijevoz savezničke vojne pomoći broji u desetcima tona, ali je od ožujka 1944. god. uspostavljen jači britansko-američki zračni most, koji je omogućio dopremu savezničke vojne opskrbe do partizanskih postrojbi u raznim područjima. 
U razdoblju od 1. siječnja 1944. do 5. svibnja 1945. godine je od zapadnih saveznika isporučeno partizanima 20.547 tona hrane, 350.043 vojnih odora, 418.144 pari obuće, 111.236 deka, 286 tona medicinskog materijala, 116 protuzračnih topova, 248 protutenkovskih topova, 183 raznih drugih topova, 1.461 minobacača, 115.514 pušaka, 460 strojnica i 12.319 puškostrojnica, 49.063 automata "Sten", 2.266 protutenkovskih pušaka, 873.639 granata, 106.549 mina, 753 tona eksploziva, 167.321.175 komada raznog strljeljiva, 103 tenka "Stuart", 26 raznih oklopnih vozila i 525 drugih vozila, 1.731 radijskih pripopredajnika, te razni drugi materijal. Jugoslavenski piloti su letjeli u eskadrilama britanskog ratnog zrakoplovstva RAF, koje su bile stacionirane u Dalmaciji. Sa sovjetske strane stiglo je u istom razdoblju 96.550 pušaka, 20.528 pištolja, 68.819 komada raznog automatskog oružja, 3.797 protutenkovskih pušaka, 3.364 minobacača, 248 protutenkovskih topova i 895 ratnih drugih topova, 65 tenkova, 864 radio primopredajnika, 491 vojnih aviona, 631 tona eksploziva, 114.267.235 komada raznog strjeljiva i razna druga oprema. Materijal je ispočetka uglavnom dovožen avionom, sa zapada u 5.224 britanska i američka, te 692 talijanska leta teretnim zrakoplovima, a sa sovjetske strane s 422 leta. Materijal je također dobavljan morem, te kopnenim putem nakon što su sovjetske snage izbile na jugoslavenske granice. Zapadni saveznici nisu tražili nikakvu naplatu za isporučeno oružje, a Sovjetski Savez je ostvario stanovitu naplatu u godinama nakon II. svjetskog rata.
U kasnu jesen 1944. na ratište je iz Italije stigla Prva tenkovska brigada NOVJ-a (naoružana tenkovima M3/M5 Stuart i oklopnim automobilima AEC), te zrakoplovne jedinice opremljena zrakoplovima tipa Hawker Hurricane i Supermarine Spitfire. Usto su im Sovjeti dostavili veću količinu topovskog naoružanja. Početkom 1945. partizani su od Sovjetskog Saveza primili zrakoplove tipa "Jakovljev" i "Iljušin", a nešto kasnije i tenkove tipa T-34 i oklopne automobile tipa "BA-64". Spomenuti tenkovi su organizirani u Drugu tenkovsku brigadu NOVJ-a. Pred kraj rata partizanima su isporučene i američki samohodni topovi tipa M7 (haubica) i M8 "Scott" (potonje su partizani nazivali "kadilak").
Žene.
U II. svjetskom ratu su borbene postrojbe zaraćenih strana tek rijetko uključivale žene, ali su - za razliku od takve svjetske prakse - postrojbe NOVJ obično imale 8 do 10 posto žena. Prema nekim procjenama udruge veterana SUBNOR bilo je u partizanima čak do 100 tisuća partizanki, ali tako značajnu brojku ipak nije moguće potvrditi na temelju znanstveno provjerenih podataka.
Jugoslavenski NOP obuhvaćao je oko 6 milijuna civilnih pristaša. Od toga, gotovo 2 milijuna žena bilo je obuhvaćeno Antifašističkom frontom žena (AFŽ), u kojoj se tradicionalno miješalo s revolucionarnim. AFŽ je održavao škole, bolnice, pa čak i lokalne odbore. Oko 100.000 žena služilo je zajedno s oko 600.000 muškaraca u NOVJ-u. S druge strane, NOVJ je deklarativno naglašavao svoju privrženost pravima žena te spolnoj ravnopravnosti te je koristio tradicionalne ženske likove iz folklorne tradicije kako bi privukao žene i dao legitimitet partizankama (primjerice, Mila Gojsalić ili majka Jugovića). Nakon rata žene su vraćene u svoj tradicionalni položaj, no Jugoslavija je bila jedinstvena po količini pozornosti koju su povjesničari pridavali ulozi žena u NOP-u.
Kulturna ostavština.
Među partizanima bili su neki od najvažnijih umjetnika i kulturnih djelatnika Jugoslavije. Iskustva i sjećanja na rat i boravak u partizanima imala su velik utjecaj na kulturu zemlje. Slijedom toga, patizanska borba je bila dobro zabilježena radovima i sjećanjima sudionika. Inozemni pogled na NOVJ dala je Evelyn Waugh, krajem rata stacionirana u Jugoslaviji, u svojoj knjizi iz 1961. "Bezuvjetna predaja". Brojna sjećanja služila su kao nadahnuće za važna književna djela mnogih autora, među kojima su Vladimir Nazor, Jure Kaštelan, Joža Horvat, Ivan Goran Kovačić, Oskar Davičo, Antonije Isaković, Branko Ćopić, Karel Destovnik Kajuh, Mihailo Lalić, Edvard Kocbek, Tone Svetina, Vitomil Zupan i drugi. Poema Ivana Gorana Kovačića "Jama", popraćena grafičkim oblikovanjem Zlatka Price i Ede Murtića, izdana je 1944. na oslobođenom području, u Topuskom, te je jedno od najvažnijih i najdojmljivijih djela s tematikom narodnooslobodilačkog rata.
Slovenac Božidar Jakac, sudionik drugog zasjedanja AVNOJ-a u Jajcu, prikazao je svoje ratne dojmove u brojnim grafikama. Partizani su ostavili veliki trag i u folkloru, posebno narodnim pjesmama. Prema Vladimiru Dedijeru, više od 40.000 narodnih pjesama i popijevki inspirirano je NOB-om. Pod okriljem SFRJ stvarani su urbani mitovi te izrazito pozitivna slika o postignućima i borbenim sposobnostima partizana.
Prvi stripovi s tematikom partizana pojavili su se već tijekom rata u primitivinim uvjetima izdavanja, dok su ih nakon rata popularizirali hrvatski autori Ivica Bednjanec i Jules Radilović. Najpopularniji likovi bili su "Mirko i Slavko".
Partizanska borba, posebno zbog utjecaja države i režima, značajno je utjecala i na jugoslavensku kinematografiju. Stvoren je poseban žanr partizanskog filma s vlastitim motivima i nepisanim pravilima, slično američkim vesternima. Najznačajniji je Bitka na Neretvi, nominiran za Oskara 1969. Američki film "Sila s Navaronea" s Harrisonom Fordom u glavnoj ulozi prikazao je borbu partizana kroz glavnu priču američkih i britanskih komandosa koji dolaze pomoći partizanima dignuti u zrak most. Snimljene su i brojne TV serije o partizanima, kao što su "Kapelski kresovi" ili "Mačak pod šljemom", dok se u nekima pojavljuju motivi NOB-a, poput "Našeg malog mista", "Velog mista" i sl.
Po poginulim partizanima, narodnim herojima, imenovane su škole i ulice, ali i velika poduzeća. Iako su mnoga preimenovana nakon 1990., imena Janka Gredelja, Viktora Lenca, Rade Končara, Tome Vinkovića, Đure Salaja, Ive Lole Ribara ili Josipa Kraša i danas su poznata po tvrtkama koje nose njihova prezimena.
Najvidljiviji dio partizanske kulturne ostavštine je niz spomenika. Mnogi pripadaju razdoblju socrealizma. Dio tih spomenika značajno je nastradao tijekom Domovinskog rata ili Rata u BiH kao simboli propalog komunizma i tada agresorske JNA. U kasnije povučenom članku, CNN ih je uvrstio na popis najružnijih spomenika na svijetu.

</doc>
<doc id="100473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100473" title="Collateral (2004.)">
Collateral (2004.)

Collateral je kriminalistički triler Michaela Manna iz 2004. s Tomom Cruiseom i Jamiejem Foxxom u glavnim ulogama.
Film je poznat po ulozi Toma Cruisea kao nemilosrdnog plaćenog ubojice. Jamie Foxx je za svoju izvedbu nagrađen nominacijom za Oscara u kategoriji najboljeg sporednog glumca.
Radnja je smještena u Los Angeles, iako se u originalnom scenariju radi o New Yorku.
Radnja.
Nihilistički plaćeni ubojica Vincent (Tom Cruise) koristi taksi kako bi obavio seriju ubojstava koje je dogovorio u jednoj noći u Los Angelesu. Nesretni taksist je Max Durocher (Jamie Foxx), koji brzo shvaća čime se bavi njegov putnik nakon što prva žrtva pada na njegov taksi. Max pokušava pobjeći, ali suočen s nemogućom situacijom, odlučuje voziti Vincenta po gradu.
Konačno, Max shvaća kako su ljudi koji su ubijeni svjedoci optužbe na suđenju protiv mafijaškog šefa. Max mora spasiti sebe i zadnju žrtvu dok detektiv (Mark Ruffalo) prati Vincentov trag. Međutim, policija vjeruje kako je zapravo Max ubojica.
Pojavljivanja poznatih.
Na početku filma, nakon što je napustio zračnu luku, Vincent dobiva aktovku s dokumentima od Engleza, kojeg glumi Jason Statham.
U sceni u kojoj Max ulazi u noćni klub "El Rodeo" kako bi se sastao s Felixom, jazz gitaristom, Luis Villegas se pojavljuje u pozadini kao član benda koji svira u klubu. Samog Felixa glumi španjolski glumac Javier Bardem u cameo ulozi.
Glumica Debi Mazar, koja je nastupila u bivšem Mannovom filmu, "Probuđena savjest", pojavljuje se s Bodhijem Elfmanom u ulozi žene u taksiju koja se svađa s mužem.

</doc>
<doc id="100474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100474" title="Partizani u Jugoslaviji">
Partizani u Jugoslaviji



</doc>
<doc id="100479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100479" title="Mátyás Rákosi">
Mátyás Rákosi

Mátyás Rákosi (Ada, 14. ožujka 1892. - Gorki, 5. veljače 1971.), zloglasni mađarski komunistički diktator i političar, na čelu Mađarske od 1945. do 1956. godine.
Životopis.
Rodio se kao "Mátyás Rosenfeld" u mjestu Ada, tadašnja Austro-Ugarska (danas Srbija). Šesti sin židovskog trgovca, kasnije je prezirao vjeru. Služio je u austrougarskoj vojsci kad je izbio Prvi svjetski rat, te je zarobljen na istočnom bojištu. Vratio se kući, sudjelovao u komunističkoj vladi premijera Bele Kuna, a nakon njenog pada ide u Sovjetski savez, i vraća se 1924. godine. U domovini je zatvoren, te pušten u SSSR 1940. godine da bi u Mađarsku donio revolucionarne zastave koje su ruski vojnici zarobili kod Világosa 1849. godine. U SSSR-u je vodio Kominternu te se vratio ponovno u Mađarsku a dopratila ga je Crvena armija.
Nakon dolaska komunista na vlast u Mađarskoj postao je generalni sekretar KPM-a. Godine 1948. prisilio je socijaldemokrate da se spoje s komunistima i time je stvorena Mađarska radnička stranka. Napustio je sve tendencije ka demokraciji te je Mađarska postala komunistička diktatura. Opisivao se kao "Staljinov najbolji mađarski učenik". Razvio je snažan kult ličnosti. Skovao je termin "salamske taktike" jer se protivnika rješavao krišku po krišku. Zatvarao je, uhićivao, pa i ubijao stvarne i zamišljene neprijatelje u staljinističkim čistkama.
U kolovozu 1952. postao je mađarski premijer, ali je ubrzo morao dati ostavku. Na njegovo mjesto dolazi Imre Nagy kojeg on napada. Mađari su poslije rata morali platiti oko 300 milijuna dolara reparacija koje su primili SSSR, Čehoslovačka i Jugoslavija. Nisu dobili novce koje je predviđao Marshallov plan, a reparacije su iznosile "između 19 i 22 % BDP-a". 1946. zabilježene su najviše stope hiperinflacije u povijesti.
U lipnju 1956. smijenjen je s mjesta glavnog sekretara KPM-a, a zamijenio ga je Erno Gero. Godine 1956. preselio se u SSSR, navodno zbog zdravstvene njege. Ostatak života proveo je u Kirgistanu. Godine 1970. dobio je dozvolu za povratak kući, ali nije smio biti politički aktivan. Odbio je ponudu, umrijevši u mjestu Gorki 1971. godine. Tijelo mu je vraćeno kući i pokopano u Budimpešti.

</doc>
<doc id="100480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100480" title="Jean-François Champollion">
Jean-François Champollion

Jean-Francois Champollion (Figeac, 23. prosinca 1790. – Pariz, 4. ožujka 1832.). francuski znanstvenik, filolog i orijentalist, i smatra se ocem moderne egiptologije.
Champollion je uspio razjasniti sustav egipatskog pisma - hijeroglifa. Champollionovi prethodnici koji su također pridonijeli dešifriranju hijeroglifa bili su Silvestre de Sacy, Johan David Akerblad, Thomas Young i William Bankes.
Champollion je preveo dijelove kamena iz Rozete, otkrivajući sličnost egipatskog jezika s koptskim. Otkrio je da je sustav egipatskog pisma kombinacija fonetskih (zvučnih) i ideogramskih (slikovnih) znakova.
Životopis.
Champollion je rođen u Figeacu u Francuskoj, bio je posljednje od sedmero djece (od kojih je dvoje umrlo prije njegovog rođenja). Nekoliko godina živio je u Grenoblu, a već kao dijete pokazao je izuzetan dar za jezike. 
Već do 16. godine svladao je desetak jezika uključujući koptski, a postao je zaljubljenik u staroegipatsku kulturu u doba kad je bila vrlo malo poznata. Champollionov interes za egiptologiju uvelike je bio inspiriran Napoleonovim osvajanjima u Egiptu u razdoblju 1798. – 1801. godine.
Do 20. godine Champollion je naučio latinski, grčki, hebrejski, sanskrt, amharski, avestički, pahlavi, arapski, sirijski, kaldejski, perzijski, etiopski i kineski. Godine 1809. postao je asistent - profesor na odsjeku povijesti Grenoblea.
Obzirom na njegov interes za orijentalne jezike, naročito koptski, povjereno mu je dešifriranje novotkrivenog kamena iz Rozete. Razdoblje od 1822. – 1824. godine proveo je na tom zadatku te je uspoređivao grčki natpis kamena iz Rozete s hijeroglifskim pismom drugih egipatskih spomenika.
Otkrio je određena slova i došao do zaključka da egipatsko pismo uključuje zvučne i slikovne znakove. Prvi je odgonetnuo imena "Kleopatra" i "Ptolomej", a uočio je i razliku između hijeroglifskog pisma i kasnijih jednostavnijih verzija (hijeratsko i demotsko pismo). Rezultate svojeg rada objavio je u "Précis du système hiéroglyphique" iz 1824. godine. Danas njegovo otkriće predstavlja temelj moderne egiptologije.
Champollion je također otkrio važnost Torinske kraljevske liste ili Torinskog kanona (iz Egipatskog muzeja u Torinu), jedinstvenog papirusa iz doba kralja Ramzesa II. koji sadržava popis svih staroegipatskih stvarnih i mitskih vladara, kao i imena božanstava iz predfaraonskog doba. 
Champollion je 1826. godine utemeljio egipatsku zbirku muzeja Louvra i postao profesor egiptologije na Collège de France. 
Champollion i Young.
Englez Thomas Young je drugi znanstvenik koji se smatra najzaslužnijim za razumijevanje egipatskog pisma. Young je svoj rad temeljio na radu švedskog diplomata Akerblada koji je istraživao demotski alfabet od 29 slova, uvjeren da je isključivo fonetski.
Do godine 1814. Young je u potpunosti preveo demotski tekst kamena iz Rozete, pri čemu je sastavio listu od 86 demotskih riječi.
Young je potom proučavao hijeroglifski alfabet i učinio određeni napredak, no smatrao je da se radi o prijevodu (demotsko i hijeroglifsko pismo), dok je ustvari bila riječ o parafrazama. 
Godine 1823. objavio je "Account of the Recent Discoveries in Hieroglyphic Literature and Egyptian Antiquities". Neki od Youngovih zaključaka pojavili su se u znamenitom članku "Egipat" kojega je napisao za Encyclopædiju Britannicu 1818. godine.
Kad je iduće godine Champollion objavio svoj prijevod hijeroglifa, Young ga je pozdravio ali je također ustvrdio da je Champollionov sustav baziran na njegovim člancima.
No Champollion je to odbacio i nije bio voljan pripisati zasluge Youngu. U narednom razdoblju, u skladu s političkim tenzijama, Velika Britanija podupirala je Younga a Francuzi Champolliona. 
Premda je Champollionovo razumijevanje gramatike egipatskog pisma ukazivalo na pogreške vidljive i kod Younga, ustrajao je u tvrdnji da je sam dešifrirao fijeroglife. No nakon 1826. godine, kao kustos Louvra, ponudio je Youngu pristup demotskim rukopisima.
Francusko-toskanska ekspedicija.
Ippolito Rosellini, utemeljitelj talijanske egiptologije, doputovao je 1827. godine u Pariz s u svrhu proučavanja hijeroglifa po Champollionovoj metodi. 
Ova dva filologa postali su veliki prijatelji te su odlučili organizirati ekspediciju u Egipat kako bi potvrdili valjanost svojih otkrića. Ova znanstvena misija, poznata kao "Francusko- toskanska ekspedicija", ostvarena je uz pomoć toskanskog vojvode Leopolda II. i francuskog kralja Karla X..
Predvođena samim Champollionom, ekspedicija s 14 članova krenula je 21.srpnja 1828. brodom iz Toulona prema Egiptu. Plovili su uzvodno rijekom Nil te pritom proučavali brojne spomenike i natpise, a otkrića su kasnije objavljena u "Monuments de l'Egypte et de la Nubie" (1845.).
No ova je ekspedicija postala poznata i po destrukciji staroegipatskih spomenika. Pri istraživanju Doline kraljeva, Champollion je nepovratno oštetio grobnicu Setija I., odnoseći dvije velike zidne slike (zrcalne scene), koje se danas nalaze u Louvru i firentinskom muzeju.
Narušenoga zdravlja i iscrpljen radom, Champollion je umro 1832. godine u Parizu, u dobi od 41 godine.
Pojedine dijelove Champollionovih radova obradio je njegov stariji brat Jacques Joseph Champollion-Figeac, a Champollionov sin Aimé-Louis (1812. – 1894.), napisao je biografiju braće.

</doc>
<doc id="100481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100481" title="Antares">
Antares

Antares (grč. "Ἀντάρης," stezanjem "anti Ares:" Marsov suparnik, jer zbog crvene boje donekle nalikuje na planet Mars, grč. Ares) (Alfa Škorpiona, α Scorpii) je najsjajnija zvijezda zviježđa Škorpion i šesnaesta po sjaju među svim zvijezdama noćnoga neba (ponekad se spominje kao petnaesta, ako se dvije sjajnije komponente četverostrukog sustava Kapela broje kao jedna). Zajedno s Aldebaranom, Spikom i Regulom ona je jedna od četiri najsjajnije zvijezde zodijačkog pojasa. U zodijaku je Aldebaran gotovo točno nasuprot Antaresu.
Ime dolazi od grčkog Αντάρης, što znači "(onaj koji je) poput Aresa (Marsa)", zbog slične crvenkaste nijanse u boji kojom podsjeća na Mars. Stari arapski naziv je Kalbalakrab, "Štipavčevo srce", što se izravno prevodilo na grčki kao "Kardia Scorpioui"/Καρδια Σκορπιου, odnosno latinski "Cor Scorpionis".
Udaljen je od Zemlje oko 550 svjetlosnih godina i udaljava se radijalnom brzinom od −3,4 km/s. On je crveni div mase 12 puta veće od Sunčeve, 680 puta većega promjera, 97 700 puta većega sjaja i površinske temperature 3570 K. Prateća zvijezda Antares B nije vidljiva golim okom, premda je modri div mase 7,2 puta veće od Sunčeve, 5,2 puta većega promjera, površinske temperature 18 500 K. Smatra se da oko Antaresa A obiđe za približno 1200 godina. Zvjezdani sustav star je približno 11 milijuna godina.

</doc>
<doc id="100483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100483" title="Spektralni tip">
Spektralni tip



</doc>
<doc id="100484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100484" title="Zvjezdana klasifikacija">
Zvjezdana klasifikacija



</doc>
<doc id="100486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100486" title="Idi Amin">
Idi Amin



</doc>
<doc id="100488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100488" title="Kim Jong-il">
Kim Jong-il

Kim Jong-il (korejski: 김정일), rođen kao Jurij Irsenovič Kim (ruski: Юрий Ирсенович Ким; 16. veljače 1941./1942. – 17. prosinca 2011.) bio je vođa Sjeverne Koreje od 1994. do 2011. godine. Obnašao je još razne službene dužnosti, bio je glavni tajnik Radničke partije, predsjednik Komisije narodne obrane, vrhovni zapovjednik Korejske narodne vojske i predsjednik Centralne vojne komisije Radničke partije. Na vlasti je naslijedio svog oca Kim Il-sunga, osnivača Sjeverne Koreje, koji je preminuo 1994. godine.
Poput oca, i Kim Jong-il je bio centar jakog kulta ličnosti unutar Sjeverne Koreje. Konstantno je hvaljen i počašćivan kao heroj, govornik i veliki čovjek bez premca. Većina informacija o njemu je nedosljedna i netočna, uglavnom zbog šutljivosti vlasti u Sjevernoj Koreji koja odbija dati bilo kakve podatke o životu Kim Jong-ila. Umro je od srčanog udara. Human Rights Watch ga smatra odgovornim za smrti stotine tisuća, a možda i milijun Korejaca tijekom svoje vladavine zbog rasprostranjene gladi koja se mogla spriječiti, javnih smaknuća i stravičnih uvjeta u koncentracijskim logorima.
Mladost i obrazovanje.
Jedina službena biografija Kim Jong-ila tvrdi da je rođen na planini Baekdu, u sjevernom dijelu Koreje, 16. veljače 1942. godine. Međutim, u sovjetskoj evidenciji stoji da je rođen u sibirskom selu Vjatskoe, nedaleko od Habarovska i to 16. veljače 1941. godine .To je mjesto gdje je njegov otac bio zapovjednik bataljona 88. sovjetske brigade, koju su činile izbjeglice iz Kine i Koreje. Pretpostavlja se da je godina rođenja promijenjena u službenim spisima Sjeverne Koreje kako bi izgledalo da je Kim Jong-il rođen u trenutku kada je njegov otac imao 30 godina. U ovom selu tvrde da je tu rođen i brat Kim Jong-ila, koji se, međutim, utopio u bunaru kao mali. Još uvijek postoji grobnica.
Njegova majka i prva žena Kim Il-sunga je Kim Jong Suk. Tijekom njegove mladosti u Sovjetskom Savezu, živio je pod imenom Jurij Irsenovič Kim, gdje je "Irsenovič" izvedeno iz rusificiranog imena njegovog oca.
Kim je još uvijek bio malo dijete kad je završio Drugi svjetski rat. Njegov otac se vratio u Pjongjang u rujnu 1945. godine, a sam Kim Jong-il je došao dva mjeseca kasnije, na sovjetskom brodu koji je uplovio u luku Sonbong. Obitelj se uselila na imanje bivšeg bogatog službenika iz Japana u Pjongjangu, koje je imalo bazen. Kimov brat - Šura Kim se utopio u tom bazenu 1948. godine, međutim u gore spomenutom ruskom selu tvrde da se Šura utopio u bunaru i da je tamo sahranjen. Njegova majka je umrla 1949. godine tijekom trudnoće, godinu dana nakon što je Kim Jong-il započeo školovanje.
Kim je vjerojatno veći dio svog školovanja proveo u Kini, gdje je poslan iz sigurnosnih razloga tijekom Korejskog rata. Prema službenoj biografiji, maturirao je u školi Namsan u Pjongjangu, koja je bila specijalizirana za djecu vođa komunističke partije. Vjeruje se da je kasnije studirao na sveučilištu Kim Il-sung i da je diplomirao 1964. godine na političkoj ekonomiji. U to vrijeme njegov otac se već učvrstio na vlasti kao "Veliki Vođa". Kim je također učio engleski jezik na Malti gdje je tijekom 1970-ih godina bio čest gost Premijera Doma Mintoffa.
Stariji Kim se u međuvremenu ponovo oženio i dobio sina, Kim Pjong-ila. Nije jasno je li je Pjong-il ikada bio ozbiljan pretendent da zamjeni Kim Il-sunga. Od 1988. godine, Pjong-il je radio u Europi, u nekim od malobrojnih veleposlanstava Sjeverne Koreje, a trenutno obavlja funkciju veleposlanika u Poljskoj. Nagađa se da je on poslan ovako daleko kako bi se izbjegla moguća borba dva sina za prevlast.
Početak političkog angažmana.
Nakon što je 1964. godine diplomirao, Kim Jong-il je započeo svoju veću aktivnost u vladajućoj Korejskoj radničkoj partiji. Vrlo brzo je napredovao kroz činove. Prvo je radio u Organizacijskom Ministarstvu da bi ubrzo postao član Politbiroa. Postavljen je na mjesto zamjenika Ministarstva za propagandu 1969. godine.
Kim je 1973. godine postao partijski sekretar za organizaciju i propadangu, a 1974. godine je službeno proglašen za budućeg nasljednika svoga oca. Tijekom narednih 15 godina obavljao je razne visoke dužnosti, uključujući mjesto Ministra za kulturu i vođa partijskih operacija usmjerenih protiv Južne Koreje
Od Sedmog partijskog plenuma petog komiteta u rujnu 1973. godine, Kim je postupno počeo učvršćivati svoju poziciju pod kampanjom o revoluciji. Često je opisivan kao "centar partije", zbog rastućeg utjecaja na svakodnevno funkcioniranje partije.
Do šestog kongresa partije u studenom 1980. godine, želja Kim Jong-ila da preuzme partiju bila je ispunjena. Dobio je najviše pozicije u Politbirou, Vojnoj Komisiji i Sekretarijatu. Kada je postao član Sedmog Vrhovnog Savjeta tj. skupštine u veljači 1982. godine, međunarodnoj zajednici je postalo jasno da će Kim Jong-il naslijediti svog oca na mjestu Vrhovnog Vođe Sjeverne Koreje. Tada je Kim Jong-il uzeo titulu "Dragi Vođa", a vlada počinje graditi kult ličnosti oko njega po istom principu kao i oko njegovog oca, koji je nosio titulu "Veliki Vođa".
Već 1991. godine Kim Jong-il preuzima i vojsku. Kako je osnova vlasti u Sjevernoj Koreji upravo vojska, ovo je bio veoma značajan potez. Iako nije odslužio vojsku, tadašnji ministar odbrane Jin Vu mu je pomogao da da ga vojska prihvati kao novog zapovjednika. Jedini drugi mogući kandidat za mjesto državnog vođe je bio premijer Kim Il, međutim, on je smijenjen 1976. godine. Tijekom 1992. godine Kim Il-sung je objavio da njegov sin upravlja unutrašnjim državnim poslovima Sjeverne Koreje.
Prema Hvang Jang-jopu, nekadašnjem visokom službeniku Sjeverne Koreje koji je prebjegao na južnu stranu, državna uprava je postala još centraliziranija nakon dolaska Kim Jong-ila na vlast, nego što je bila u vrijeme njegovog oca. Iako je Kim Il-sung zahtijevao da mu svi ministri budu lojalni, ipak je uvažavao njihove prijedloge i savjete pri donošenju odluka; Kim Jong-il, s druge strane, zahtijeva apsolutnu poslušnost i suglasnost te svako drugačije mišljenje smatra za nelojalnost. Prema Hvangu, Kim Jong-il osobno određuje i najsitnije detalje u državnim poslovima, kao npr. veličinu kuća partijskih sekretara i dopremanje poklona njegovim podređenim.
Tijekom 1980-ih godina, Sjeverna Koreja je doživjela ekonomsku stagnaciju. Kim Il-sungova "juče" ideja (samoupravljanje) je doprinijela tome da zemlja bude izolirana iz međunarodnih trgovinskih tokova, pa čak i od SSSR-a i Kine.
Južna Koreja je optužila Kima da je naredio bombaški napad u Rangunu u Burmi (danas Mianmar), 1983. godine, u kojem je poginulo 17 visokih službenika Južne Koreje (premda je cilj napada bio južnokorejski predsjednik), kao i za napad na avion južnokorejske tvrtke u kojem je poginulo svih 115 putnika i članova posade. Nije pronađen ni jedan direktan dokaz koji bi povezao Kim Jong-ila s ovim napadima. Agentica Sjeverne Koreje, Kim Hjon-hui, priznala je da je postavila bombu u avionu i da je naređenje dobila od Kim Jong-ila osobno. Za ovu operaciju Kim Hjon-hui se pripremala putujući kroz Europu.
Vođa Sjeverne Koreje.
Najviši položaj.
Kim Il-sung preminuo je 1994. godine, u 82. godini, i Kim Jong-il je preuzeo kontrolu nad svim funkcijama i državnim aparatom. Iako je funkcija predsjednika ostala upražnjena, čini se da je ukinuta u znak poštovanja prema Kim Il-sungu. Kim Jong-il je 1997. godine službeno zauzeo pozicije Predsjednika Nacionalnog Komiteta Obrane kao i Generalnog Sekretara Korejske radničke partije. Ova pozicija je označena kao najviši mogući položaj u Sjevernoj Koreji, tako da se Kim od tada smatra šefom države. Predsjednik prezidijuma Vrhovne Narodne Skupštine i Premijer su protokolarne funkcije. Kim Jong-il je naslijedio vlast po jedinstvenom jedini takav slučaj u jednoj komunističkoj državi. S obzirom na to da Kim Jong-il nije predsjednik države, nije ni obvezan održavati izbore, pa samim tim to nikada nije ni učinio.
Privreda je nastavila stagnirati pod snažnom kontrolom države tijekom 1990-ih godina, kao rezultat niske proizvodnje i gubitka zagarantiranog tržišta u vidu SSSR-a i nekadašnjeg zatvorenijeg tržišta Kine. Veći dio budžeta se troši na naoružanje, prema procjenama to je najveća potrošnja na vojsku u svijetu. Ujedinjeni narodi upozoravaju da u većem dijelu države vlada glad. Očajni Korejanci spas traže bježeći u Kinu.
U domaćim medijima, Kim Jong-il je povremeno iskazivao simpatije prema ekonomskoj reformi koje je u Kini izveo Deng Xiaoping i prilikom posjeta toj državi iskazao je divljenje prema njenom privrednom napretku. Kim Jong-il je 2002. godine izjavio da bi novac trebao biti mjerilo vrijednosti svake robe. Sjeverna Koreja je započela ograničene eksperimente vezane za tržište.
I dalje se priča o mogućem nasljedniku Kim Jong-ila. Južnokorejski mediji navode da bi to mogao biti njegov sin Kim Jong-čul. Najstariji sin Kim Jong-nam je izgubio podršku oca nakon incidenta na Tokijskom aerodromu zbog posjedovanja lažnih dokumenata.
U travnju 2004. godine dogodila se velika eksplozija na peronu, devet sati nakon prolaska vlaka u kojem je bio Kim Jong-il pri povratku iz posjete Kini. Crveni križ je objavio da su 54 osobe poginule, a njih 1249 je bilo ozlijeđeno. Iako su postojala nagađanja o pokušaju atentata, ubrzo je čak i Južna Koreja objavila da se najvjerojatnije radi o nesreći.
Međunarodni odnosi.
Kim Jong-ilova vlada je napravila velike korake prema normalizaciji odnosa s Južnom Korejom, a izborom Kim De-juna 1997. godine za predsjednika Južne Koreje, stvorili su se pozitivni uvjeti za pregovore. Dva lidera su se sastala u lipnju 2000. godine na samitu, prvom takve vrste. Ipak, dvije strane nisu uspjele postići dogovor ni o jednoj važnijoj temi o stvarnom unaprijeđenju odnosa.
Odnos Sjeverne Koreje i SAD-a je daleko kompliciraniji. Tijekom administracije Billa Clintona potpisan je ugovor o nizu problema, najviše vezano za nuklearna postrojenja Sjeverne Koreje. Prema ovom ugovoru, Sjeverna Koreja je bila dužna odreći se starog načina proizvodnje nuklearne energije, koji je dopuštao prostor za razvijanje nuklearnog naoružanja i trebala je prihvatiti novi sustav, koji bi koristio laku vodu i koji bi bila financirala Južna Koreja, a materijal su bile dopremale SAD. Ovaj projekt je ugrožen konstantnom opstrukcijom isporuke preko američkog Kongresa.
Nakon izbora Georgea Busha mlađeg za novog predsednika Amerike, zauzet je novi, agresivniji stav prema Sjevernoj Koreji. Prekinuti su diplomatski odnosi koje je inicirao Clinton, a Sjeverna Koreja optužena da krši ugovor i da razvija uranij u tajnosti. Sjeverna Koreja je demantirala ove navode. Bush je Sjevernu Koreju proglasio "osovinom zla", pored Irana i Iraka. U prosincu 2002. godine SAD su u potpunosti obustavile isporuku nafte, koja je bila dogovorena u vrijeme Clintona. Sjeverna Koreja se povukla iz sporazuma o nerazvijanju nuklearnog oružja.
Posljednjih nekoliko godina Kina pokušava posredovati u razgovorima između dvije Koreje. Za to je vrijeme Kim Jong-il u više navrata posjetio Peking i druge kineske gradove i provincije.
Sjeverna Koreja je 4. srpnja 2006. godine lansirala između četiri i pet test-raketa kratkog dometa, koje su završile u Japanskom moru. Šesta raketa, Tepodong2, bila je dalekodometna, ali je njeno lansiranje bilo neuspješno. Sedma raketa lansirana je sljedećeg dana. Mediji iz Južne Koreje su objavili da Sjeverna Koreja ima još tri do četiri rakete spremne za lansiranje. Vjeruje se da su one kratkog do srednjeg dometa. Mnogi predstavnici međunarodne zajednice su pozvali na agresivniji pristup u pregovorima sa Sjevernom Korejom, kako bi ona odustala od svog nuklearnog programa.
Sjeverna Koreja je objavila da je izvršila prva testiranja svog nuklearnog arsenala, 9. listopada 2006. godine na nepoznatoj podzemnoj lokaciji. Nakon nekoliko dana SAD i Kina su objavile da su u zraku pronađene male količine radioaktivnog materijala, kao da i seizmički podaci pokazuju da je došlo do podzemne eksplozije. Time su potvrđene tvrdnje o probama sa sjevera. Vjeruje se da je u pitanju bio test manjih razmera.
Nakon izbora Vladimira Putina za predsjednika Rusije, došlo je do određenih kontakata između ovih zemalja. Čini se da je Kim Jong-il pokušao uspostaviti stare odnose koje je imao sa SSSR-om. Međutim, ovi kontakti su se održali samo u početku Putinove vladavine, jer je Sjeverna Koreja sve dublje išla u izolaciju.
Privatni život.
Kim Jong-il je bio oženjen s Kim Jang-suk, iako su bili razdvojeni već nekoliko godina. S njom je imao kćer, Kim Sul-song (r. 1971.). Kim Jong-nam je najstariji sin iz braka sa Song Hje-rim rođen 1971. godine i jedini sin koji je ubijen u atentatu u Međunarodnoj zračnoj luci Kuala Lumpuru, Sepanškom kotaru, Maleziji, 2017. godine. Njegova partnerica (nije objavljeno je li bila i žena) zvala se Ko Jang-ji, s kojom je imao još jednog sina - Kim Jong-čula, rođenog 1981. godine. Postoje i informacije o trećem sinu, Kim Jong-unu. Imao je i ljubavnicu, s kojom je imao troje djece. Njeno ime je Kjung Hua-čang Ok, a i ona je prebjegla u Južnu Koreju 2002. godine. Zapadni mediji su javili da je ona preminula od raka 2004. godine u 51. godini života. Kim Jong-čul je bio kako se pretpostavlja određen za nasljednika Kim jong-ila na vlasti.
Priča se da je Kim Jong-il veliki ljubitelj filmova i da posjeduje preko 20 000 video kazeta. Kim je to negirao, međutim 1978. godine, po njegovom naređenju, otet je južnokorejski redatelj Šin Sang-ok i njegova žena, glumica Čoe Eun-hui, kako bi izgradili filmsku industriju Sjeverne Koreje, premda Kim sam rijetko gleda filmove. Najviše ga zanima NBA košarkaška liga pa je zato od Madeleine Albright dobio na poklon loptu s potpisom Michaela Jordana. Poput njegovog oca, ima jak strah od letenja pa zbog toga putuje svojim vlakom kada ide u Rusiju ili Kinu. HTV je 22. lipnja 2007. godine objavila da je Kim Jong-il sredinom svibnja pretrpio srčani udar, no da nije trebao operaciju.
Smrt.
Kim Jong-il preminuo je 17. prosinca 2011. godine, najvjerojatnije od srčanog udara, iako su sjevernokorejski mediji objavili da je umro od pretjeranog fizičkog i mentalnog rada u svom privatnom vlaku.

</doc>
<doc id="100489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100489" title="Wojciech Jaruzelski">
Wojciech Jaruzelski

Wojciech Witold Jaruzelski (Kurów, 6. srpnja 1923. – Varšava, 25. svibnja 2014.), bio je umirovljeni general i poljski komunistički vođa, odgovoran za zabranu i pokušaje slamanja djelovanja sindikata Solidarnost. Posljednji je predsjednik Narodne Republike Poljske i prvi predsjednik demokratske Poljske.
Životopis.
Jaruzelski, koji se rodio u aristokratskoj obitelji, odrastao je na obiteljskom imanju blizu mjesta Białystok. Kasnije je pohađao katolički internat. Nakon što je potpisan pakt Ribbentrop-Molotov, s obitelji je pobjegao u Litvu gdje mu je umro otac. U Drugom svjetskom ratu sudjelovao je u zauzimanju Berlina.
U poljskoj je vojsci bio od 1945. do 1991., tj. tijekom cijelog hladnog rata. Godine 1972. susreo se s kubanskim vođom Fidelom Castrom.
Jaruzelski je 2005. primio komemoracijski orden od Vladimira Putina povodom 60. obljetnice pobjede nad Trećim Reichom, što je kritizirao češki predsjednik Václav Klaus zbog uloge Jaruzelskog u invaziji poljske vojske u okviru tadašnjeg Varšavskog pakta na Čehoslovačku 1968. godine. Jaruzelski se potom ispričao češkom narodu.

</doc>
<doc id="100491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100491" title="Pasje poslijepodne">
Pasje poslijepodne

Pasje poslijepodne (eng. "Dog Day Afternoon") je film Sidneyja Lumeta iz 1975. s Al Pacinom i Johnom Cazaleom u glavnim ulogama. Temeljen na stvarnim događajima o pljački banke 1972. godine, "Pasje poslijepodne" govori o Sonnyju Wortziku, koji, zajedno sa svojim partnerom Salvatoreom Naturileom, drži taoce u jednoj banci u Brooklynu, New York.
Film je inspiriran člankom P.F. Klugea "The Boys in the Bank", koji govori o sličnoj pljački banke u Brooklynu koju su počinili John Wojtowicz i Salvatore Naturile; ovaj članak prvo je objavljen u "Lifeu" 1972. Film je zaradio relativno pozitivne kritike, od kojih su se neke odnosile na anti-establishment tonove. Iako je nominiran za brojne ugledne nagrade, film je osvojio samo jednog Oscara te nijedan Zlatni globus. Pacinova rečenica "Attica! Attica!" iz filma, koja se odnosila na nerede u zatvoru Attica, postala je slavna i često se citira. Američki filmski institut postavio je citat na 86. mjesto 100 najboljih filmskih citata.
Radnja.
Banka se zatvara. Policija je nekako obaviještena kako je u tijeku pljačka. Detektiv Moretti i brojni policajci postavljaju opsadu oko banke. Kad Moretti nazove banku kako bi obavijestio glavnog pljačkaša, Sonnyja, kako je policija opkolila banku, Sonny ga upozorava kako on i njegov partner, Sal, imaju taoce te da će ih ubiti ako itko pokuša ući u banku. Detektiv Moretti počinje igrati ulogu pregovarača, dok agent FBI-ja Sheldon nadgleda njegove postupke. Howard, čuvar u banci, ima napad astme, pa ga Sonny pušta kad ga Moretti zamoli da pusti jednog taoca kao znak dobre volje. Moretti nagovara Sonnyja da izađe iz banke da se uvjeri kako je policija nadmoćna. Nakon nekoliko trenutaka, Sonny počinje vikati "Attica!", a gomila ljudi koja se okupila počinje vikati odobravajući Sonnyju.
Nakon što je shvatio kako ne može jednostavno pobjeći, Sonny zahtijeva transport; avion koji će ih odvesti iz zemlje. Nakon što su specijalci pristupili stražnjim vratima, Sonny opuca kako bi ih upozorio da se maknu. Moretti pokušava uvjeriti Sonnyja kako ta postrojba nije pod njegovim zapovjedništvom. Kasnije Sonny podjaruje rulju bacajući im novac preko policijske barikade. Neki preskaču barikade, a neki su uhićeni. Nakon što je stigla Sonnyjeva muška "supruga", Leon Schremer, otkriva se kako Sonny pljačka banku kako bi platio Leonovu operaciju promjene spola te da Sonny ima ženu, Angie, i djecu. Međutim, Leon odbija razgovarati sa Sonnyjem, pa ni preko telefona.
Kako pada noć, gase se svjetla u banci, a Sonny izlazi i shvaća kako je vodstvo preuzeo agent Sheldon. Ovaj odbija raditi daljnje ustupke Sonnyju, ali kad taoca Mulvaneyja pogađa dijabetički šok, Sheldon dopušta doktoru da uđe. Dok je doktor u banci, Sheldon nagovara Leona da razgovara sa Sonnyjem preko telefona. Dvojica u dugom razgovoru otkrivaju kako se Leon pokušao ubiti "kako bi pobjegao" od Sonnyja te da je bio hospitaliziran u psihijatrijskoj ustanovi Belleuve sve dok ga nije našla policija. Leon odbija Sonnyjevu ponudu da pođe s njim na avion zajedno s njegovim partnerom Salom, kamo god pošli. Sonny kaže policiji kako Leon nije imao ništa s pljačkom.
Nakon razgovora doktor upita Sonnyja da pusti Mulvaneyja da ide, na što što ovaj odgovara potvrdno, ali Mulvaney odbija, inzistirajući da ostane sa svojim zaposlenicima. FBI opet naziva Sonnyja; doveli su njegovu majku. Ona neuspješno pokušava nagovoriti sina da se preda, a agent Sheldon napominje kako će limuzina stići za deset minuta kako bi ih odveli do aviona. Nazad u banci, Sonny piše svoju oporuku, ostavljajući novac iz svojeg životnog osiguranja Leonu za operaciju promjene spola, i svojoj ženi Angie.
Nakon što je limuzina stigla, Sonny provjerava jesu li policajci skrili kakvo oružje. Kad je se uvjerio kako je sve u redu, dogovara se sa Sheldonom da se on, Sal i taoci odvezu na aerodrom Kennedy. Sonny sjeda naprijed, uz Murphyja dok Sal sjeda iza njih. Murphy ponavlja Salu da okrene pušku u zrak kako ga ne bi slučajno upucao. Dok čekaju da se stepenice za avion smjeste u položaj, Sheldon pritisne Sonnyjevo oružje na komandnu ploču, dajući vremena Murphyju da izvuče skriveni pištolj iz naslona za ruke, i upuca Sala u glavu. Sonny je uhićen, a taoce odvode na terminal. Film završava sa Sonnyjem koji gleda kako Salovo tijelo iznose iz auta na nosila.
Povijesni događaj.
Film je temeljen na priči Johna Wojtowicza te se drži stvarnih činjenica koje su se stvarno dogodile prema članku u "Lifeu". Zajedno sa Salom Naturileom, Wojtowicz pokušava opljačkati banku Chase Manhattan Bank u Brooklynu 22. kolovoza 1972. Mnogi detalji iz pljačke prikazani su na filmu, kao što je dolazak Ernesta Arona (Leon Schermer u filmu) na mjesto događaja i njegovo odbijanje da se nađe s Wojtowiczom, zahtjev pljačkaša za pizzama (koje su u stvarnom događaju dostavili agenti FBI-ja, a ne dostavljač), kao i pištolj skriven u autu kojim je ubijen Naturile. U stvarnosti, pljačka i držanje talaca trajalo je 14 sati od početka do kraja, a na filmu se čini da traje isto toliko.
Nakon što je uhićen, Wojtowicz je osuđen na dvadeset godina zatvora, od kojih je odslužio samo sedam. Wojtowicz je 1975. napisao pismo The New York Timesu u kojem je napomenuo kako je samo 30 posto događaja opisanih u filmu točno. Neke od Wojtowiczovih primjerdbi bile su prikazivanje njegove supruge Carmen Bifulco, razgovor s majkom za koji je tvrdio kako se nikad nije ni dogodio, te, iako je prikazano u filmu, kako je policija odbila dati mu da razgovara sa suprugom Carmen. Ipak je pohvalio Pacina i Chrisa Sarandona za karakterizaciju njega samog i njegove "žene", Ernesta Arona.
U filmu Sonny sastavlja oporuku prema kojoj Leon ima pravo na njegovo životno osiguranje, čak i u slučaju da on bude ubijen. Pravom Wojtowiczu je plaćeno 7,500 dolara plus 1 posto od profita filma za prava na njegovu priču, a 2500 dolara je dao Ernestu Aronu da plati svoju operaciju promjene spola. Aron je postao Elizabeth Debbie Eden i živio u New Yorku do kraja života, umrijevši od komplikacija uzrokovanih AIDS-om u Rochesteru 1987. Wojtowicz je umro od raka u siječnju 2006.
Produkcija.
Inspiracija za film došla je iz članka koji su napisali P. F. Kluge i Thomas Moore za "Life" u rujnu 1972. U članku se detaljno opisivala pljačka, što će se kasnije iskoristiti za film, a posebno je naglašen odnos između Wojtowicza i Naturilea s taocima i policijom. Direktor banke Robert Barrett citiran je: "Trebao bih vas mrziti (Wojtowicz/Naturile), ali više sam se smijao večeras nego u tjedan dana."
U filmu ne postoji glazba osim pjesme Eltona Johna "Amoreena" iz uvodne špice. Iako je tijekomn stvarne pljačke bilo jako vruće, neke scene izvan banke snimane su po tako hladnom vremenu da su glumci morali stvaljati led u usta kako se ne bi vidio njihov dah. Vanjske sekvence snimane su u Prospect Park Westu, između 17. i 18. ulice u Windsor Terraceu, Brooklyn.
Kritike.
"Pasje poslijepodne" objavljen je 1975. dok se SAD povlačio iz Vijetnamskog rata pod pritiskom protivnika rata. Sonny nekoliko puta ponavlja kako je vijetnamski veteran. Neki kritičari su napisali kako je to "anti-establishment" film referirajući se na nerede u zatvoru Attica (još jedan događaj koji je izazvao nepovjerenje u vlasti u vrijeme objavljivanja filma) te na to kako Sonny pljačka banku da plati Leonu operaciju promjene spola. Kao takav, film je smatran kontrakulturnim.
Od samog objavljivanja film je zarađivao pozitivne kritike. Vincent Canby nazvao ga je "najpreciznijim i najblistavijim filmom o New Yorku Sidneyja Lumeta" te je pohvalio "briljantne karakterizacije" cijele glumačke postave. Roger Ebert nazvao je Sonnyja "jednim od najzanimljivijih modernih filmskih likova" te je ocijenio film s 3,5 zvjezdice od moguće 4. Kako vrijeme prolazi, film i dalje nastavlja dobivati pozitivne recenzije. Na primjer, Christopher Null rekao je kako je film "savršeno uhvatio duh ranih sedamdesetih, vrijeme kad je optimizam bio na niskim granama". P. F. Kluge, autor članka koji je inspirirao film, vjerovao je da su se filmaši "zadržali na površini životne novinarske priče".

</doc>
<doc id="100493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100493" title="Deneb">
Deneb

Deneb (α Cyg / α Cygni / Alpha Cygni) je najsjajnija zvijezda konstelacije Labud. 
Jedan od vrhova Ljetnjeg trokuta i 19. najsjajnija zvijezda na nebu. 
Bijeli je superdiv prividne magnitude 1.25. 
Deneb je 60.000 puta sjajniji od Sunca.
Masa mu je 25 Sunčevih masa, a udaljen je oko 1.400 svjetlosnih godina.

</doc>
<doc id="100497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100497" title="Bitka za Okinavu">
Bitka za Okinavu



</doc>
<doc id="100503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100503" title="Zastava Beograda">
Zastava Beograda

Zastava grada Beograda predstavlja grb grada Beograda, bez štita, koji ispunjava čitavo polje zastave kvadratnog oblika.
Na plavom polju je srebrni, kamenom ozidani, grad zakošenih zidina s kruništem s četiri zupca i dvije trokutne konzolne kule motrilje stožastih krovova s po jednim uskim crno ispunjenim prozorom nadovezane na vanjski par zubaca kruništa. Nad kruništem grada, između kula motrilja i iznad u polje otvorene dvokrilnih srebrnih vrata od talpi s po dvije horizontalne grede za učvršćenje kroz čiji se lučni otvor s klinastim tjemenim kamenom vidi plavetnilo neba, izdiže se dvokatna srebrna, kamenom ozidana, kula s trozubim kruništem i s po dva crno ispunjena pravotrokutna prozora na svakom katu. Grad počiva na eskarpiranom crvenom tlu iznad dve valovite srebrne grede, koje predstavljaju rijeke Savu i Dunav. Na donjoj udesno brodi zlatna antička trirema s tri jarbola s razapetim srebrnim četvrtastim jedrima i crnim konopima i sa srebrnim kružnim otvorima na trupu u tri reda iz kojih izlaze crna vesla koja su uronjena u rijeku.

</doc>
<doc id="100506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100506" title="Grčka filozofija">
Grčka filozofija



</doc>
<doc id="100507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100507" title="Hrvatsko domobranstvo">
Hrvatsko domobranstvo



</doc>
<doc id="100508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100508" title="Zagreb (razarač)">
Zagreb (razarač)

Razarač Zagreb, bio je razarač u sastavu jugoslavenske kraljevske ratne mornarice. Jedno od najmodernijih borbenih plovila u sastavu Jugoslavenske mornarice u vrijeme izbijanja Travanjskog rata 1941. 
Brod je bio pogonjen dizelskim motorom, a naoružan je bio s 4 topa od 120 mm, 4 protuavionska topa kalibra 40 mm međusobno razdvojena, 6 torpednih cijevi od 550 mm.
Nije sudjelovao u borbi kao ni većina drugih jugoslavenskih ratnih brodova. Kako je 17. travnja 1941. prijetila opasnost da padne u ruke Talijanima, razarač su u Tivatskom zaljevu potopili časnici Sergej Mašera i Milan Spasić, koji su tom prilikom izgubili život.
Model razarača postoji u Tehničkom muzeju u Zagrebu i Vojnom muzeju u Beogradu.

</doc>
<doc id="100509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100509" title="Sporazum u Luki">
Sporazum u Luki

"'Sporazum u Luki " je dogovor između 56. godine prije Krista između Marka Licinija Krasa, Gaja Julija Cezara i Gneja Pompeja o podjeli vlasti u Rimskoj Republici. Postignut je u gradu Lucca.
Tri vodeća Rimljana tako su proglasili trijumvirat (lat. Tri muškarca) te su podijelili interesne sfere i visoke dužnosti u Republici.

</doc>
<doc id="100511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100511" title="Skalice">
Skalice

Skalice su jedan od kvartova grada Splita.
Smještene su na sjevero-zapadnom dijelu splitskog poluotoka. Na zapadu graniči s poznatim gradskim predjelom Poljudom na kojem su smješteni veliki sportski objekti - Gradski stadion u Poljudu i kompleks plivališta.
Na sjevenoj strani su ratna luka Lora i Brodosplit. S istoka proteže se Turska kula - dijelom pošumljeni dio grada sa sportskim kompleksom Stadion Park mladeži.
Poznata znamenitost na Skalicama je starohrvatska crkva Svete Trojice ili kako je Splitu zovu Sutrojica.
Na Skalicama je OŠ Skalice.

</doc>
<doc id="100514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100514" title="Vaterpolski klub Siscia">
Vaterpolski klub Siscia

Vaterpolski klub Siscia je vaterpolski klub iz Siska. Osnovan je 14. travnja 1995. godine. Inicijator osnivanja kluba je bivši vaterpolist Marijan Mihanović koji je bio i prvi trener kluba. Osnivanju je uvelike pomogao Đuro Brodarac koji je dao i konačno odobrenje ovom projektu. Prvi predsjednik kluba bio je Željko Đeverlija.
Prva utakmica Siscije odigrana je u kategoriji mlađih kadeta 1. srpnja 1996. godine na ŠRC Mladost (Zagreb) protiv Medveščaka (rezultat: 3-20).
Prvo prvenstvo RH i službena vaterpolska utakmica na bazenu u Sisku odigrana je u kategoriji kadeta (do 14 god.) 5. – 7. srpnja 1996. godine. Tom su prigodom kadeti Siscije odigrali prvu službenu utakmicu kluba na domaćem plivalištu protiv Mladosti (rezultat: 2-29.)

</doc>
<doc id="100515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100515" title="Saveznički ratni zločini">
Saveznički ratni zločini

Uvod.
Ovo je jedna od značajnijih tabu-tema historiografije. Budući da su Saveznici (Sjedinjene Američke Države, SSSR, Ujedinjeno Kraljevstvo itd.) bili pobjednička strana u Drugom svjetskom ratu, procesuiranje zločina nije dolazilo u obzir. Ipak, zbog hladnog rata mnoga zlodjela koja su se događala u tim državama ili su ih počinile njihove oružane snage postala su poznata širokoj svjetskoj javnosti, jer su ideološki suprotstavljene strane te zločine koristile u propagandnom ratu. 
Zločini SSSR-a.
Jedan od prvih većih zločina dogodio se u Katynskoj šumi gdje su 1940. pripadnici NKVD-a smaknuli oko 15 000 poljskih časnika zarobljenih 1939. nakon invazije na Poljsku. Sovjeti su tim pokoljem željeli ukloniti ne samo najsposobnije poljske vojnike, nego i oslabiti intelektualnu snagu Poljaka (časnici su bili obrazovani dio društva). Slučaj je dobio određenu medijsku pozornost kada su Nijemci u proljeće 1943. objavili postojanje stratišta, a nezavisna međunarodna komisija liječnika potvrdila istragom da su Poljake zaista smaknuli Sovjeti. Poljska izbjeglička vlada bila je ogorčena zločinom SSSR-a, ali osim prekida diplomatskih odnosa nije mogla ništa učiniti. Britanija i Amerika su se tokom rata prema ovom slučaju odnosile indiferentno.
Ratna zbivanja omogućila su Sovjetima da dobiju izgovor da smaknu mnoge ljude pod optužbama za kolaboraciju. Ponekad se represija provodila nad cijelim narodima (poput Krimskih Tatara ili Čečena). Torturu su morali trpjeti i sovjetski vojnici koji su oslobođeni iz njemačkog zarobljeništva jer su komunisti u njima vidjeli izdajnike. Prilikom partizanskog rata civilno stanovništvo SSSR-a trpjelo je od obiju zaraćenih strana. Partizani su ubijali seljake pod optužbom da su kolaboracionisti, a Osovinske snage su ubijale seljake pod sumnjom da logistički podupiru partizane. Često bi seljaci morali pomagati obje strane, no i to im nije garantiralo preživljavanje.
Kad se Crvena armija u listopadu 1944. primakla Prusiji, među njemačkim civilima izbila je panika. Protuofenziva Wehrmachta nakratko je istjerala sovjetske snage iz pruskog grada Goldapa, a prizor koji su ondje Nijemci zatekli potvrdio je pretpostavku da će se sovjetski vojnici surovo odnositi prema njemačkim civilima. Pronađeno je mnoštvo ubijenih civila, te je zato započela sveobuhvatna evakuacija njemačkog civilnog stanovništva iz Prusije i Poljske. Prilikom evakuacije civila preko Baltičkog mora sovjetska mornarica potopila je nekoliko brodova prenatrpanih ženama i djecom. Jedan od tih zlosretnih plovila bio je brod Wilhelm Gustolf koji je potopljen u siječnju 1945., a pri tome je život izgubilo nekoliko tisuća izbjeglica. Zapovjednik sovjetske podmornice koja je potopila taj brod odlikovan je. Kriegsmarine i civilna njemačka flota usprkos poteškoćama uspjele su prebaciti oko 2 milijuna izbjeglica.
Sovjetski prodor u samu Njemačku nastavio se 1945., a nasilja nad njemačkim civilima nisu prestajala. U bitki za Berlin pljačkanje, silovanje i ubijanje doseglo je zenit. Procjenjuje se da je samo na području Berlina silovano preko 100 000 djevojčica, žena i starica. Mnoge od tih nesretnica su počinile samoubojstvo ili su ih sovjeti ubili nakon zvjerskog mučenja. Koliko je pljačkanje bilo rašireno, zorno dokazuje fotografija postavljanje crvene zastave na zgradu Reichstaga. Časnik koji pridržava vojnika sa zastavom ima dva ručna sata koje je ukrao. Zbog tog kompromitirajućeg detalja fotografija je morala biti retuširana.
Neki povjesničari pokušavaju opravdati sovjetske zločine nad njemačkim civilima opravdanom odmazdom za zločine koje su Nijemci počinili nad stanovništvom SSSR-a. No, takva interpretacija ozbiljno dolazi u pitanje zbog izvještaja o sličnim postupcima sovjetskih vojnika prilikom zauzimanja dijelova istočne Europe (čak i u Jugoslaviji) ili osvajanja Mandžurije u kolovozu 1945. Pripadnici Crvene armije bili su izloženi godinama najvećim surovostima, bilo neprijatelja bilo vlastitog zapovjedništva, te kada su se našli u prilici da iskaljuju svoje frustracije na civilima, činili su to često na najgori mogući način.
U sovjetskom zarobljeništvu život je izgubilo i oko 1 milijun njemačkih vojnika (oko 1/3 zarobljenih). Još gore su prošli ruski vojnici koji su ratovali na strani Wehrmachta.
Zločini SAD-a.
Poslije napada na Pearl Harbor stanovništvo SAD-a zahvatila je panika od japanske invazije na pacifičku obalu SAD-a. Pod dojmom brzih i učinkovitih japanskih prodora na Pacifiku, Amerikanci su pogrešno pretpostavili da je invazija na savezne države Kaliforniju, Washington i Oregon samo pitanje vremena. Zato su vlasti, kao i obični građani, svoj bijes iskaljivali na Amerikancima japanskog podrijetla (Niseia). Zbog raspirivanja mržnje događala su se sporadična ubojstava Niseia. Kako bi se Niseie u potpunosti uklonilo sa zapadne obale SAD-a, po naredbi predsjednika Franklina D. Roosevelta prebačeni su u konc-logore na istoku SAD-a. Amerikanci japanskog podrijetla tom odredbom su izgubili svoj posao i imovinu. Dio Niseia pokušao je dokazati svoju lojalnost prema SAD-u uključivanjem u američku vojsku. Mnogo je Nisia poginulo ili bilo ranjeno (pretežno na europskom bojištu), jer ih je zapovjedništvo često koristilo kao "topovsko meso" prilikom prodora. Jedan od tih prodora donio je određeni ugled Niseima: oni su bili prvi saveznički vojnici koji su ušli u koncentracijski logor Dachau i oslobodili ga. Nekoliko desetljeća nakon rata Nisei su dobili simboličnu odštetu za oduzimanje imovine, zaposlenja i ponižavanja.
Američko strateško bombardiranje njemačkih i japanskih gradova u nekim slučajevima bilo je pod moralnim upitnikom. Američki bombarderi sudjelovali su u bombardiranju Dresdena, pri čemu je više desetaka tisuća civila izgubilo život, a također su uništena nebrojena kulturna blaga. 
Američke zračne snage napadale su Japan od 1944. velikim bombarderima Boeing B-29 "supertvrđava". O karakteru strategijskog bombardiranja Japana najjezgrovitije govori navodna izjava generala LeMaya, zapovjednika bombarderskih snaga B-29: "Da smo izgubili rat, meni bi sudili za ratne zločine." U početku su Amerikanci preciznim bombardiranjem s velikih visina pokušavali uništiti japanske tvornice i infrastrukturu. No, od ožujka 1945. napadali su metodom "tepih bombardiranja", pri čemu su napalmom uništavali velike urbane površine i ubijali na desetke tisuća japanskih civila. 
Bombardiranje Hiroshime i Nagasakija atomskim bombama u kolovozu 1945. spada u jedan od najvećih zločina koji nikada nisu procesuirani. Amerikanci još i danas tvrde da su atomske bombe završile rat i time odbacuju bilo kakve kritike. Nekoliko činjenica govori da se radi ne samo o ratnom zločinu, već i jednom od najgnusnijih pokusa izvedenim nad ljudima. Prilikom bombardiranja Hiroshime gađano je područje s najviše ljudi, a ne najviše infrastrukturnih objekata važnih u vojne svrhe. Preko 80% poginulih bili su civili, a agonija preživjelih zbog leukemije i ostalih bolesti izazvanih radijacijom trajala je godinama ili čak desetljećima. Bombardiranje Nagasakija pokazuje koliko su Amerikanci težili da pobiju što više ljudi. Prema jednoj od odredbi prilikom napada posada je trebala uspostaviti i vizualni kontakt s metom, a u slučaju loših vremenskih prilika bilo im je dozvoljeno baciti bombu na nenastanjeni ocean. Iako je nad gradom bila naoblaka, a zapovjednik B-29 mogao ispusti bombu na more, Nagasaki je bombardiran uz pomoć radarske navigacije. Ponovno je život izgubilo na desetke tisuća ljudi (između ostalog i mnogo japanskih kršćana). Mnogi dvoje je li druga bomba imala ikakvog utjecaja na završetak rata, kad su japanski dužnosnici već započinjali rasprave o prekidu rata zbog sovjetske invazije.
Američki podmorničari proslavili su se potapanjem desetaka ratnih i stotina trgovačkih brodova. Manje je poznato da su i oni sudjelovali u nekim zlodjelima. Mnoga od njih nisu zabilježena, no jedan upečatljivi događaj dogodio se kad su američka podmornica USS WAHOO (SS-238) potopila japanski brod s indijskim zarobljenicima. Američki kapetan naredio je mitriljiranje po preživjelima, uključujući i po nesretnim Indijcima koji su pokušavali doplivati do podmornice. Američki izvori tvrde da taj kapetan nije bio rasist.
Sakaćenje tijela poginulih Japanaca je bilo sasvim uobičajeno tako da su američki vojnici slali kući lubanje kao trofeje. Ubojstva zarobljenih Japanaca bila su rijetka, jer su se Japanci veoma rijetko predavali. Zarobljeni njemački vojnici sporadično su ubijani ako je žestina njihove borbe razjarila Amerikance ili ako bi američki vojnici procijenili da treba ubiti nekoliko najfanatičnijih.
Zločini Velike Britanije.
Velika Britanija je posjedovala ogromno imperijalno carstvo u kojem je rasizam bio općeprisutan. Britanci su desetljećima tvrdili da njihov kolonijalizam omogućuje razvoj i prosperitet ne-europskim narodima, a u stvarnosti Britanci su pljačkali bogatstva domorodačkog stanovništva i poticali međusobne trzavice među osvojenim narodima kojima bi se odmah zatim nudili kao arbitri pri sporovima. Takvu politiku namjeravali su voditi i dalje, bez obzira na propagandne pamflete poput Atlantske povelje kojom se teoretski garantiralo pravo naroda na samoodređenje. Kako bi potvrdio opstojnost Britanskog Imperija, Winston Churchill je rekao da se Atlantska povelja ne odnosi na prostor istočno od Sueza. Indijci su najviše pretrpjeli zbog takvog rasističkog pogleda, osobito tijekom gladi u Bengalu. Od 1942. u Indiji (naročito u pokrajini Bengalu) nastupilo je ozbiljno pomanjkanje hrane zbog lošeg uroda, prestanka dopreme riže iz Burme (koju su zauzeli Japanci) i pojačanih potreba vojske za hranom. Britanci su se ponašali prema patnjama Indijaca kao da se to njih ne tiče, iako su bili de facto gospodari i okupatori Indije. Usprkos kroničnoj nestašici hrane Britanci nisu pomogli slanjem pomoći iz Australije (gdje su postojale dovoljne zalihe žita) ili drugih dijelova njihova ogromnog imperija. Pretpostavlja se da je od gladi i bolesti izazvanih nedostatkom hrane umrlo između 3 do 5 milijuna ljudi.
Britanske vojne snage počinile su 1944. kulturocid nad samostanom Monte Casino. U blizini samostana vodile su se teške borbe, a Britanci su odlučili uništiti samostan bombama tvrdeći da se u njemu nalaze njemačke postrojbe koje iz samostana pružaju otpor. Njihove tvrdnje nisu bile utemeljene na činjenicama jer Nijemci nisu bili u samostanu. Samostan je bombardiran pri čemu je život izgubio stari upravitelj samostana. Dio kulturnog blaga samostana bio je prije toga evakuiran djelomice i zaslugom Nijemaca koji su to iskoristili u propagandne svrhe prikazujući se zaštitnicima kulturne baštine. Na kraju je surovo bombardiranje prvog europskog samostana Britancima izazvalo samo nevolje na bojištu. Među samostanske ruševine ušli su njemački vojnici, a prodor savezničkih postrojbi je bio usporen zbog brojnih kratera nastalih bombardiranjem njihova vlastita zrakoplovstva.
Još očitiji kulturocid počinili su Britanci bombardiranjem Dresdena. 
Francuski ratni zločini.
Okupacija Francuske duboko je podijelila Francuze. Jedni su slušali zapovijedi maršala Petaina, a drugi generala de Gaullea. Kako su se prvi našli na stani poraženih, suočili su se s optužbama da su izdajice domovine i kolaboracionisti. Dio dužnosnika Vichyske Francuske je strijeljan ili stradao u javnom linču. Nesretne Francuskinje koje su imale ljubavne veze s Nijemcima javno su ponižavane šišanjem do gole kože. Jedan od najočitijih ratnih zločina, u kojem su bili umiješani visoki francuski dužnosnici, je pokolj zarobljenih francuskih pripadnika Waffen SS-a u Bad Reichenhallu u Bavarskoj, na samom kraju rata u svibnju 1945. Francuskom generalu Leclercu dovedeno je desetak zarobljenih francuskih dobrovoljaca SS divizije Karlo Veliki. General Leclerc je želio poniziti zarobljene vojnike prikazujući ih slugama stranaca te ih je upitao: ""Zašto nosite strane" (njemačke) "uniforme?" Zarobljeni časnik Briffaut prkosno je odgovorio: "I Vi također nosite stranu uniformu, moj generale."" Leclerc je zaista nosio stranu (američku) uniformu, a to protupitanje ga je toliko razjarilo da je naredio smaknuće cijele skupine zarobljenika.
Ratni zločini na području država istočne Europe.
Uz već spomenuto kolektivno kažnjavanje naroda na području SSSR-a koji su, prema mišljenju Sovjeta, podupirali Nijemce, i u drugim državama istočne Europe događali su se ratni zločini. Komunisti su provodili "etničko čišćenje" Nijemaca koji su do tada živjeli kao manjina u mnogim državama srednje i istočne Europe. Nasilno su iseljeni svi Nijemci iz istočne Prusije i Šleske, a to područje su naseljeni Poljaci koje su Sovjeti protjerali iz dijelova Poljske koji su priključeni SSSR-u. Sličnu sudbinu su doživjeli sudetski Nijemci koji su protjerani iz Čehoslovačke. Dio njemačkog civilnog stanovništva je osim gubitka imovine bio povrgnut i fizičkom nasilju, pri čemu je stradao nemali broj žena i djece. Komunisti su se oštro obračunali s "ideološkim neprijateljem" (Crkvom, seljaštvom itd.) koje su proizvoljno optužili za kolaboraciju ili pokušaj ponovne uspostave "buržaoazijskog" sustava. Pri tome se nisu štedjeli ni (teoretski) saveznici. U Poljskoj su komunisti uništili Domovinsku armiju koja je doživjela teške gubitke još u Varšavskom ustanku, uhićujući, deportirajući ili ubijajući članove te organizacije. Nasilno iseljavanje događalo se i na prostoru (tada) bivših pribaltičkih zemalja i socijalističke Jugoslavije, gdje se također dogodio masakr vojnika i civila na granici s Austrijom na polju Bleiburg te se nastavio tjeranjem zarobljenika na Križni put.
Odnos prema savezničkim zločinima.
Većina savezničkih zločina je zataškavana ili umanjivanja s obrazloženjem da su stradali ionako bili nacisti i fašisti koji su i zaslužili takva nasilja. Najveći dio zločina postao je svjetski poznat kad su se bivši saveznici počeli sporiti oko svjetske dominacije pa su primjeri zlodjela iz Drugog svjetskog rata korišteni da bi se političke protivnike prikazalo pokvarenima. Po završetku hladnog rata zločini komunista javno su osuđivani i u državama istočne Europe i bivšeg SSSR-a. Europska unija donijela je deklaracije kojima osuđuju komunističke zločine.
SAD upotrebu atomskih bombi smatraju opravdanim, a civile Hiroshime i Nagasakija legitimnim vojnim ciljevima.

</doc>
<doc id="100523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100523" title="József Mindszenty">
József Mindszenty

Njegova eminencija József kardinal Mindszenty ("Jožef Mindsenti", Csehimindszent, 29. ožujka 1892. – Beč, 6. svibnja 1975.), mađarski crkveni vođa i protivnik komunizma općenito, a posebice mađarskog komunističkog režima.
Životopis.
Rodio se kao Jozsef Pehm u mjestu Csehimindszent, Austro-Ugarska. Godine 1915. postao je svećenik, te se kasnije uspinjao u crkvenoj hijerarhiji.
Zatočila ga je komunistička vlada na čelu koje je bio Bela Kun. To je bilo kratko zatočeništvo. Sukobljavao se s mađarskim kolaboracionističkim režimom koji je surađivao s nacistima. Oni su mu sudili, te je dobio doživotnu robiju, a njegovu izjavu da nije sudjelovao u izdaji, uroti, niti da je prekršio tadašnje zakone, proglasili su ništavnom. 
Četiri dana prije 52. rođendana, postao je primas Mađarske i nadbiskup te tako "de facto" glavni poglavar Rimokatoličke Crkve u Mađarskoj. Pronacistički režim ga je osudio, ali je oslobođen u travnju 1945. kada je u Mađarsku ušla Crvena armija. 
Dolaskom komunista na vlast stvari se za kardinala nisu poboljšale. Kad je 1956. izbila revolucija, on je hvalio ustanike, iako je bio pod pritiskom. Kad su sovjetski tenkovi izveli invaziju na Mađarsku 4. studenog 1956. potražio je savjet od Imre Nagya. On mu je rekao da se skloni u Veleposlanstvo SAD-a, što je on i učinio, provevši mnogo godina u takvom zatočeništvu. Imao je ultrakonzervativna stajališta, pa nije imao puno simpatizera. Papa Pavao VI. tek je poslije njegove smrti ustoličio novoga mađarskog nadbiskupa.
Iako većina biskupa ode u mirovinu s ili oko 75 godina starosti, on je uporno odbijao glasine o ostavci, rekavši da ga niti jedan kanon ne obvezuje da odstupi u tom periodu. Tek 1971. ide van iz Mađarske, umrijevši u Beču s 83 godine. Dolaskom 1990-ih godina, njegovi ostaci su vraćeni kući.

</doc>
<doc id="100524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100524" title="Miklós Németh">
Miklós Németh

Miklós Németh (Monok, 14. siječnja 1948.), je mađarski političar i premijer od 1988. do 1990. godine, te vođa Mađarske socijalističke radničke partije, bivše mađarske KP, tijekom godina koje su dovele do sloma komunizma u zemljama Srednje i Istočne Europe.
Kao premijer, Németh je primijenio kontroverznu odluku da Istočnim Nijemcima, koji su bili zarobljeni od strane komunističkog režima njihove države, dopusti prolaz kroz Mađarsku kako bi oni pobjegli u Zapadnu Njemačku. Ova odluka se smatra preludijem za rušenje Berlinskog zida 9. studenog 1989.
Nakon što je 1990. napustio premijersko mjesto, Németh je postao potpredsjednik EBRD-a, inistitucije koja je uspostavljena kako bi pomogla bivšim komunističkim državama u njihovoj tranzicji ka demokratskoj trgovini. EBRD je napustio 2000. kako bi se vratio u Mađarsku. Pokušao je postati premijerski kandidat opozicijske socijalističke stranke, no Péter Medgyessy je dobio tu poziciju, te je naposljetku postao i premijer države.

</doc>
<doc id="100525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100525" title="Magazin">
Magazin



</doc>
<doc id="100535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100535" title="Aladar Baranyai">
Aladar Baranyai

Aladar Baranyai (Szászvár Mađarska, 11. prosinca 1879. – Zagreb, 5. siječnja 1936.), hrvatski arhitekt.
Životopis.
Među prvima u hrvatsku arhitekturu unosi duh secesije. U svojim je projektima težio ka sintezi arhitekture, obrta, skikarstva i skulpture. Do Prvog svjetskog rata njegovu arhitekturu karakterizira naglašena secesijska dekorativnost. Nakon rata u duhu modernističkih strujanja teži ka pročišćavanju oblika.
Graditeljsku školu završio je u Zagrebu 1899. godine. Povremeno je pohađao predavanja na beškoj Hochschule für angewandte Kunst. Od 1902. do 1905. radi kao glavni projektant u građevnom poduzeću Pilar- Mally- Bauda. 
Godine 1905. osniva u Zagrebu s arhitektom Slavkom Benediktom građevno poduzeće „Benedikr &amp; Baranyai, arhitekt i graditelj“. Od 1912. do 1914. poduzeće je imalo podružnicu i u Rijeci. U suradnji s Benediktom Baranyai je projektirao brojne javne i stambene zgrade te obiteljske kuće. Poduzeće „Benedikr &amp; Baranyai, arhitekt i graditelj“ djelovalo je do 1931. godine. Nakon prekida suradnje djeluje u vlastitom atelijeru u kome radi i njegov sin Pavao. 
Uz arhitektonsku djelatnost Baranyai se uspješno bavio i dizajnom. Oblikovao je namještaj, pribor za jelo, rasvjetna tijela i dječje igračke.
Aladar Baranyai iznenada umire u Zagrebu 5. siječnja 1936. godine.
Projekti i realizacije.
Prema katalogu izložbe: "Aladar Vladimir Baranyai, arhitektura i dizajn 1899. – 1936." 
Literatura.
 

</doc>
<doc id="100544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100544" title="Darío Cvitanich">
Darío Cvitanich

Darío Cvitanich (Dario Cvitanić) (Baradero, 16. svibnja 1984.), argentinski je nogometaš hrvatskoga podrijetla. Igra na položaju napadača.
Klupska karijera.
Prvi nastup imao je za "Banfield" protiv "Olimpa" iz Bahie Blance 20. listopada 2003. godine. Proslavio se "hat-trickom" protiv "Newell's Old Boysa" 27. travnja 2007. godine koji je postigao u samo 17 minuta. U ljeto 2008. godine prešao je u nizozemski Ajax iz Amsterdama. 
U ljeto 2012. godine prešao je u redove francuske Nice. Od prosinca 2015. godine do 2017. godine Cvitanich igrao je za Miami FC.
Reprezentativna karijera.
Iako je rođen u Argentini odlučio je nastupati za hrvatsku nogometnu reprezentaciju. Cvitanich ipak nije ispunio sve FIFA-ine uvjete, te ne može igrati za Hrvatsku. 
Priznanja.
Klupska.
Pachuca
Ajax
Boca Juniors

</doc>
<doc id="100545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100545" title="Pavao Baranyai">
Pavao Baranyai

Pavao Baranyai (Zagreb, 17. srpnja 1912. – Zagreb, 1. veljače 1984.), hrvatski arhitekt.
Studirao na Tehničkom fakultetu u Zagrebu. Jedno vrijeme radio u atelijeru kod oca Aladara Baranyaia. Radio je u funkcionalističkom i racionalističkom duhu. Projektirao je stambene i industrijske objekte u Zagrebu i Varaždinu.
Najvažnija ostvarenja.
Bogovićeva 1a, Zagreb, 1956.
Martićeva/Vojnovićeva, Zagreb, 1957.
Savska/ Vukotinovićeva, Zagreb,1959.

</doc>
<doc id="100547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100547" title="Mario Mlinarić">
Mario Mlinarić

Mario Mlinarić (Bjelovar, 8. prosinca 1979.) - Kondicijski trener, profesor tjelesne kulture, magistar kineziologije, stručni suradnik na Kineziološkom fakultetu, organizator brojnih humanitarnih akcija glede promidžbe sporta i zdravlja. Široj hrvatskoj javnosti poznat je i kao prvi trener u RTL-ovom reality show-u "Život na vagi", glumac u nekolicini sapunica, višegodišnji trener Cro-Copa pobjednik "Farme" i "Fear Factora", nositelj Guinnessova rekorda. U mnogim medijima prozvan je "omiljenim hrvatskim trenerom", "hrvatskim kraljem fitnessa" i "trenerom svih trenera".
Biografija.
U Bjelovaru je završio osnovnu školu. Diplomirao je i magistrirao na Kineziološkom fakultetu u Zagrebu. Svoju sportsku karijeru započeo je kao profesionalni rukometaš. Aktivno je trenirao rukomet u klubu Medveščak i u rukometnom klubu Bjelovar. 
Tijekom svog dugogodišnjeg iskustva u kondicijskom i mentalnom treningu postiže vrhunske rezultate s brojnim profesionalnim sportašima, među kojima su i poznati tenisači, rukometaši, hokejaši, plivači, skijaši, nogometaši. Prijatelj je i višegodišnji stručni suradnik Mirka Filipovića Cro Copa. Priznat je kao stručnjak u funkcionalnom treningu te po svojoj predanosti u razvijanju i implementiranju inovativnih tehnika u fitnessu. 
Osnivač je Core Gyma, poznate teretane za funkcionalni trening i kondicijsku pripremu. Specifični programi treniranja prikazani su u mnogobrojnim publikacijama i televizijskim emisijama, a svoje trenerske vještine dokazao je i kao voditelj "Men's Health Fitness izazova." 
Organizator je brojnih humanitarnih akcija vezanih uz promociju sporta i zdravlja te borbu protiv pretilosti. 
Osim po svojoj sportskoj stručnosti, poznat je i kao glumac u nekolicini sapunica te kao pobjednik druge sezone "Farme, poznatog reality show-a Nove TV." Veliku popularnost stekao je kao trener u RTL-ovom reality show-u "Život na vagi". Tijekom svojih studentskih dana bavio se i manekenstvom pa je tako 2003. godine bio prvi pratitelj Mistera Hrvatske, a ima i status prvog pratitelja Mistera turizma iz 2000 godine. Tijekom studija okušao se i kao voditelj u HTV-ovim glazbenim emisijama Metro pop i Glazbena televizija.
Mlinarić je hrvatski voditelj emisije .

</doc>
<doc id="100548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100548" title="Gospodari svemira">
Gospodari svemira

Gospodari svemira (eng. "Masters of the Universe", akronim: "MOTU") je američka medijska franšiza koju je 1981. godine stvorila tvrtka "Mattel". Franšiza je od svog nastanka proizvela niz različitih proizvoda, od šest serija igračka, četiri animirana televizijska serijala, brojne strip inačice i cjelovečernji film. Glavnu radnju čini sukob između sila dobra koje predvodi junak He-Man, najmoćniji čovjek u svemiru te sila zla koje predvodi zli čarobnjak Skeletor, a borba se vodi oko zaštite tajni moći dvorca Sive lubanje i zaštite svih stanovnika izmišljenog planeta Eternije.
Originalne igračke, crtani filmovi i stripovi bili su tijekom 80-ih godina veoma popularni i na teritoriju nekadašnje SFRJ. Tjedni stripovi izlazili su u "Politikinom Zabavniku," a tiskana su i specijalna izdanja "Star Comicsa" i drugih izdavača. Osobito je bila popularna animirana serija "He-Man i Gospodari svemira" u produkciji "Filmationa".
Popularnost franšize ponovno raste u novo vrijeme, osobito nakon što je "Mattel" 2008. godine pokrenuo novu liniju igračaka "Masters of the Universe Classics" i 2020. godine osuvremenjeno izdanje originalne linije iz 1980-ih, pod nazivom "Masters of the Universe Origins".
"Netflix" je od 2018. godine izdao nekoliko animiranih serijala zasnovanih na franšizi, među kojima se ističu "" i "He-Man i Gospodari svemira", premijerno prikazani 2021. godine. Istovremeno, Netflix je uključen u produkciju novog igranog filma smještenog u svijet "Gospodara svemira".
Mini stripovi "He-man i Gospodari svemira".
Originalne figurice "Gospodara svemira" prodavale su se uz dodatak mini stripova u kojima je davana priča koja uključuje lik uz koji je prodavana. Radnja prvih mini stripova u mnogočemu se razlikuje od kasnije temeljne priče. Prema prvotnoj priči, He-Man je bio barbarski ratnik koji je lutao Eternijom nakon "Velikog rata", dok je u kasnijim epizodama, njegov pravi identitet onaj princa Adama, sina kralja Randora i kraljice Marlene koji živi u kraljevskoj palači Etronosa. U pričama o tzv. "divljoj Eterniji", Skeletor je bio demon iz druge dimenzije koji je propao kro međudimenzijski portal na Eterniju. Uskoro je shvatio da dvorac Siva Lubanja krije moć dovoljno jaku za otvaranje međudimenzionalnog portala te je odlučio osvojiti zamak, otvoriti portal uz pomoću spojene dvije polovice Mača Moći i dovesti svoju rasu kroz njega kako bi mogao pokoriti Eterniju. U tome ga nastoji spriječiti "Božica", čarobnica dvorca Siva Lubanja, pravim imenom Teela-Na, žena zelene boje kože s oklopom i kacigom u obliku zmije. Ona je bila prva verzija kasnije Čarobnice iz dvorca Sive Lubanje. Kako bi onemogućila Skeletorov plan, dala je magični oklop te sjekiru i štit He-Manu. Tek kasnije He-Man je došao u posjed jedne polovice Mača moći.
Originalna serija mini stripova izdavala se između 1981. i 1987. godine. Likovi i radnja prve i djelomice druge serije mini stripova razlikuju se od kasnijih izdanja. Treća serija iz 1983. godine povezana je s "Filmationovom" animiranom serijom te likovi nalikuju dosta na svoje verzije iz tog serijala.
Televizijske adaptacije.
He-Man i Gospodari svemira (1983. – 1985.).
Crtana serija "He-Man i Gospodari svemira" (eng. "He-Man and the Masters of the Universe") nastala je u produkciji "Filmationa", a premijerno je prikazana 1983. godine. Serija se na našim prostorima pojavila 1989. godine u sinkronizaciji Televizije Zagreb. Prevoditelj je bio M. Moskaljov.
Radnja crtanog serijala odvija se na planeti Eterniji na kojoj vladaju kralj Randor i njegova supruga, kraljica Marlena. U jednoj od epizoda otkriveno je da je Marlena zapravo zemaljska astronautkinja koja se srušila na planetu. Njihov sin je princ Adam, koji je prisiljen glumiti da je lijen, strašljiv i neodgovoran poput svog tigra ljubimca "Cringera", kako bi sakrio svoj drugi identitet. Naime, mir na Eterniji je pod budnom zaštitom Čarobnice koja živi u zamku Siva Lubanja ("Greyskull") i čuva tajne koje ne smiju pasti u ruke neprijateljima. Kako bi tajne zamka Siva Lubanja ostale neotkrivene, Čarobnica je povjerila Adamu Mač Moći, pomoću kojeg se može pretvoriti u He-Mana, najmoćnijeg čovjeka u cijelom svemiru.
Tajne zamka Siva Lubanja i kraljevskog trona Eternije na stalnoj su meti zlog čarobnjaka Skeletora koji, uz pomoć svoje bande, pokušava ovladati Eternijom. Međutim, He-Man i njegovi prijatelji ga stalno pobjeđuju i štite mir na Eterniji.
Animirana TV serija je imala izrazit uspjeh i pomogla je "Mattelu" u prodaju igračaka s istoimenim likovima iz serije. Serija je trajala dvije sezone i imala je ukupno 130 epizoda. Karakteristike serije bile su uvodna glazba je ujedno svirala i prilikom svake preobrazbe princa Adama u He-Mana, nekoliko preobrazbi Adama u He-Mana po epizodi te reciklirana animacija korištena kako bi se smanjili troškovi proizvodnje.
He-Man i She-Ra: Tajna mača (1985.).
Po završetku animiranog serijala He-Man i Gospodari svemira, Filmation je 1985. godine snimio dugometražni animirani film, koji je planiran kao uvod u spin-off serijal o She-Ra, mladoj ratnici s fantastičnim moćima. U tom dugometražnom animiranom filmu doznaje se kako princ Adam ima sestru Adoru, koja ima moć preobraziti se u neustrašivu ratnicu imenom She-Ra.
Nakon što je kraljica Marlena rodila blizance, dječaka i djevojčicu, Hordak je, uz pomoć Skeletora odlučio oteti djecu, naslučujući njihovu kasniju važnost. Budući da je bio prekinut u naumu, uspio je oteti samo Adoru, koju je potom odveo kroz portal u drugu dimneziju, na planet Etheriju, gdje ju je odgojio kao pripadnicu Zle Horde. Čarobnica Shadow Weaver joj je zamutila um kako ne bi bila u stanju shvatiti da radi za zločinačku organizaciju i tiranina Hordaka. Kada je odrasla, Hordak ju je postavio za satnicu Zle Horde.
U tom trenutku sazrilo je vrijeme da Adora ispuni svoju sudbinu. Čarobnica je sanjala Mač zaštite te je pozvala princa Adama i poslala ga na Etheriju kako bi pronašao vlasnicu Mača zaštite. Po dolasku na Etheriju, princ Adam se sukobio s Hordakovim robotima-vojnicima te upoznao članove pokreta otpora koji se bori protiv Zle Horde za oslobađanje čitave planete. U jednom trenutku je bio zarobljen u obliku He-Mana, a uhvatila ga je upravo Adora. He-Man je pokušao utjecati na nju kako bi spoznala da radi za krivu stranu, ali uskoro je opet bila zaćarana. Kada je He-Man bio zarobljen po drugi put, obratila joj se Čarobnica preko Mača zaštite i otkrila joj njenu prošlost i sudbinu. Tada se preobratila u She-Ru i oslobodila svog brata. Njih dvoje su se potom obračunali s dijelom Zle Horde, nakon čega je princeza Adora otputovala kroz međudimenzionalni portal na Eterniju gdje je upoznala svoje roditelje, kralja Randora i kraljicu Marlenu. Međutim, Hordak ih je slijedio te se udružio sa svojim nekadašnjim učenikom i članom Zle Horde, Skeletorom. He-Man i She-Ra uskoro opet odlaze na Etheriju, gdje u velikoj bitci pobjeđuju Hordaka i oslobađaju dvorac i kraljevstvo Crnog mjeseca. Hordak je bio poražen, ali izgubio je tek bitku, a ne rat te je princeza Adora odlučila ostati na Etheriji kako bi vodila borbu do konačnog oslobođenja i protjerivanja Hordaka i Zle Horde s planeta Etherije.
He-Man i She-Ra: Božićno izdanje (1985.).
Iste godine kada je "Filmation" premijerno prikazao prvi dugometražni film kao uvod u serijal o princezi moći She-Ra, objavljeno je i božićno izdanje u trajanju od oko 45 minuta. Duncan je izradio špijunsku raketu koju je slučajno pokrenuo Orko i završio na planetu Zemlji, rodnom planetu kraljice Marlene. Tamo je upoznao dvoje djece, Miguela i Aliciju te ih je poveo sobom na Eterniju. Buduči da je na Zemlji bilo vrijeme Božića, a i na Eterniji je vladala zima, Horde Prime se zabrinuo zbog Božića te je naredio svom bratu Hordaku i Skeletoru da otmu djecu i dovedu mu ih. Skeletor je prevario Hordaka i sam oteo djecu odlučivši ih osobno predati Horde Primeu i uzeti sve zasluge sebi. He-Man i She-Ra kreću u akciju kako bi oslobodili djecu koju se prethodno bili zarobili Monstroidi. Naposljetku je Skeletor pao pod utjecaj Božića te je pomogao He-Manu i She-Rai da oslobode djecu.
Kada su djeca bila oslobođena, ostala su još kratko na kraljevskom dvoru u Eternosu, a potom ih je Duncan teleportirao natrag na Zemlju.
She-Ra: Princeza moći (1985. – 1987.).
Produkcijska kuća "Filmation" je 1985. godine počela emitirati animiranu televizijsku seriju "", spin-off "He-Mana i Gospodara svemira". Animirani serijal i s njim povezane akcijske figurice uključivale su ratnicu "She-Ra", zapravo davno izgubljenu sestru blizankinju princa Adama, imenom princeza Adora, koja se našla na planeti Etheriji kojom vlada zli čarobnjak-kiborg "Hordak". Serija se premijerno prikazivala od 1985. do 1987. godine, a bila je većim dijelom usmjerena na žensku dječju publiku kako bi se prodaja akcijskih figura proširila i na djevojčice. Serija je imala veći budžet pa nije patila od reciklirane animacije.
Film Gospodari svemira (1987.).
Godine 1987. američki studio "Cannon Films" snimio je cjelovečernji znanstveno-fantastični film u režiji Garyja Goddarda, koji je u SAD-u premijerno prikazan 7. kolovoza 1987. godine. U filmu glume Dolph Lundgren ("He-Man"), Frank Langella ("Skeletor"), kao i Courteney Cox i Robert Duncan McNeill u sporednim ulogama. Iako je igrani film snimljen u trenutku kada je franšiza "Gospodari svemira" bila na svom vrhuncu, film je podbacio na box-officu i dobio prilično negativne recenzije. Unatoč tome s vremenom je stekao svoje poklonike te je na neki način zadobio status kultnog filma među svojom sljedbom.
U filmu, zli Skeletor je konačno pokorio Eterniju, zauzeo zamak Greyskull i zarobio Čarobnicu kako bi preuzeo njene moći. U pokušaju spašavanja Čarobnice, He-Man, Teela, Čovjek-u-oružju i bravar Gwildor su slučajno uz pomoć Kozmičkog Ključa teleportirani na Zemlju. U želji da se domogne Kozmičkog Ključa, Skeletor šalje svoje zle ratnike na Zemlju da otmu Kozmički Ključ. He-Man i njegovi prijjatelji nailaze na dvoje mladih Zemljana, Juliju i Kevina koji dolaze u posjed Kozmičkog Ključa zbog čega se nađu na meti Skeletorovih lovaca Karga, Beast Mana i Sauroda te Evil-Lyn. Tijekom borbe, Skeletor zaprijeti He-Manu da će smaknuti njegove prijatelje, zbog čega se He-Man predaje. Završna borba odvija se na Eterniji, u dvorcu Siva Lubanja, a njenom tijeku nazoći i dvoje mladih Zemljana zajedno s policijskim detektivom Lubicom (James Tolkan). Skeletor se domogao najveće moći i pretvorio u božansko biće, no He-Man ga uspijeva poraziti i baciti u ponor. Završni dio odjave filma u kojem Skeletor izranja glavom iz vode i kaže "Vratit ću se!" najavio je mogućnost nastavka, ali do njegove realizacije nikada nije došlo.
Nove pustolovine He-Mana (1989. – 1992.).
Kako bi osvježili brand He-Mana, "Mattel" je u suradnji s "DiC"-om proizveo novu animiranu seriju uz koju je na tržište lansirana nova serija akcijskih igračaka.
Novi animirani serijal drastično se razlikovao od originala. Nova priča smješte He-Mana na udaljeni futuristički planet "Primus", kamo je teleportiran s Eternije. U novom okruženju ponovno se sukobljava sa svojim arhetipskim protivnikom Skeletorom koji je slijedom nepredviđenih okolnosti okolonosti također doputovao u budućnost i našao se na planeti "Denebriji" kojom vladaju zli Mutanti pod vodstvom Flogga. Skeletor se pridružio Floggu i njegovim Mutantima te mu je obećao da će mu pomoći osvojiti Primus, ukoliko Flogg pomogne njemu uništiti He-Mana. Izuzev He-Mana i Skeletora, jedini lik iz originala koje se povremeno pojavljuje u novom animiranom serijalu je Čarobnica koja pomoću telepatije savjetuje He-Mana u budućnosti.
Adam od Sive Lubanje sprijateljuje se sa stanovnicima planeta Primusa, osobito s mudrim Gospodarom Sebrianom te se udružuje s Galaktičkim Čuvarima, predvođenima kapetanom Hydronom i poručnikom Flipshotom, u borbi protiv svog mrskog neprijatelja Skeletora i Mutanata s Denebrije.
Ovaj serijal je bio prilično neuspješan, unatoč modernijoj animaciji, ponajprije zbog odbacivanja kanona priče i negledljivih likova, što je rezultiralo opadanjem broja prodanih akcijskih figurica i posljedičnim gašenjem serije 1992. godine.
He-Man i Gospodari svemira (2002.).
Godine 2002. tvorac originalne animirane serije Michael Halperin stvorio je novu inačicu pod idenitičnim nazivom "He-Man i Gospodari svemira" u suradnji s firmom "Mike Young Productions". Serija je imala dvije sezone, ali je prekinuta zbog slabe gledanosti pa druga sezona nije bila u potpunosti dovršena. U prvoj sezoni He-man se sukobljavao sa svojim glavnim rivalom Skeletorom, a u drugoj se borio protiv mitskog kralja Hisssa. Bila je planirana i treća sezona u kojoj bi se pojavio zli čarobnjak-kiborg Hordak, ali nije došlo do njene realizacije uslijed ukidanja serijala. I ovaj serijal popratila je prodaja novih akcijskih figurica He-Mana i Gospodara svemira, a do prekida serijala došlo je, između ostlaog, i zbog slabe prodaje figurica.
Specifičnosti ovog serijala bile su što je odao počast originalnoj seriji u uvodnoj špici, u izradi prepoznatljivih likova, za razliku od prethodnog serijala Nove avanture He-Mana te po tome što je dubinski obratio većinu likova, dajući im životopis i stvarajući odnose među likovima. Također, posebnost ovog serijala je što se preobrazba princa Adama u He-Mana odvijala samo jednom po epoizodi, a Adamov tigar nije imao sposobnost govora kao u originalu. Također, serija je bila dinamična s mnogo akcije i za to vrijeme izvrsne grafike, a Skeletor je bio prikazan kao mnogo zlobniji, sposobniji i snažniji, za razliku od originalnog serijala.
She-Ra i princeze moći (2018. - 2020.).
U novoj verziji crtića iz 1980-ih, She-Ra je siroče koje se pridružuje u borbi pobunjenika protiv mračnih sila predvođenih kiborgom Hordakom. Serija je imala pet sezona koje su bile emitirane u razdoblju od 2018. do 2020. godine.
Gospodari svemira: Otkriće (2021. - ...).
Suvremena adaptacija "He-Mana i Gospodara svemira" iz 1980-ih koja predstavlja nastavak originalne priče. Radnja započinje još jednim u nizu napada Skeletora na dvorac Siva Lubanja. Princ Adam se, kao i uvijek, transformira u He-Mana kako bi obranio dvorac Siva Lubanja i čitavu Eterniju, ali u trenutku kada Skeletor lomi magičnu kuglu i pušta svu moć Eternije, He-Man koristi svoj Mač moći kako bi zadržao energetski udar koji bi mogao uništiti čitavu planetu pa i svemir. U tom trenutku, otkriva se njegov pravi identitet pred Skeletorom, Teelom i ostalima koji nisu znali za njegovu tajnu. Uskoro nakon toga, u silovitom udaru nestaju princ Adam i Skeletor, obojica uništeni.
Serija je prikazana na Netflixu u dva dijela po pet epizoda, koje tvore prvu i drugu sezonu. U drugoj sezoni se princ Adam vraća iz svijeta mrtvih na Preterniji i opet postaje He-Man, kako bi obranio Eterniju i svemir od Skeletora koji se, uz pomoć Mača moći, pretvorio u božanski moćnog Skele-Goda. Produkciju serije preuzeo je američki redatelj i glumac Kevin Smith, a serija je kritizirana od strane obožavatelja zbog fokusiranja radnje na sporednom liku Teele, umjesto na He-Manu. Unatoč tome, serija je ostvarila dobre rezultate gledanosti i kritike zbog čega je Netflix odobrio rad nastavka.
He-Man i Gospodari svemira (2021. - ...).
Usporedo s animiranom serijom "Gospodari svemira: Otkriće", koja je stvorena za stariju publiku, osobito dugogodišnje obožavatelje franšize, Netflix je istodobno izbacio i seriju koja je više primjerena za nešto mlađi uzrast.
Priča prati tinejdžera Adama, člana tigrovog plemena koji stekne Mač Moći pomoću kojeg se može preobraziti u He-Mana, najmoćnijeg čovjeka u svemiru. Isti mač žele Evelyn i Kronis te njihov nekadašnji zli šef, princ Keldor kojeg su sile dvorca Sive Lubanje proklele na način da se postupno pretvara u živog kostura. S vremenom Adam i njegova prijateljica Krass'tine, uz pomoć Teele, oformljuju grupu "Gospodara svemira", koji se bore za spas Eternije čiji mir dovodi u opasnost Adamov stric Skeletor. S druge strane, i sam Skeletor okuplja svoje Zle ratnike, čije jezgro čine Evil-Lyn, Trap Jaw i Beast Man. Specifičnost priče je što princ Adam uz pomoć Mača Moći prenosi dio moći dvorca Siva Lubanja na svoje prijatelje koji se, također, preobražavaju u moćne ratnike Čarobnicu, Ram Ma'am i Man-At-Armsa. Istovjetno, Skeletor uz pomoć Štapa Uništenja prenosi dio zle moći na Evil-Lyn, Trap Jawa i Beast Mana.
Linije igračaka Gospodari svemira.
Mattel je lansirao liniju igračaka "Gospodari svemira" 1981. godine, a uključivala je akcijske figure te vozila i igrače setove. Liniju igračaka pratili su mini stripovi, stripovi te animirana serija. Linija je ostvarila izniman uspjeh te je trajala kroz nekoliko valova sve do 1987. godine.
Godine 1989. lansirana je nova linija igračaka praćena novim animiranim serijalom "Nove pustolovine He-Mana", ali je zbog mlakog odaziva proizvodnja prekinuta 1992. godine. Sljedeća linija otpočela je 2002. godine i također je bila praćena animiranom serijom "He-Man i Gospodari svemira".
Između 2008. i 2016. godine Mattel je nudio kolekcionarsku liniju "Gospodari svemira Klasični" (eng. "Master of the Universe Classics") koja je predstavljala suvremenu izvedbu s punom artikulacijom i punim naoružanjem. Proizvodi su bili nešto većih dimenzija u odnosu na originalnu liniju igračaka iz 1980-ih i znatno skuplji. Uoči proslave 40-te godišnje stvaranja franšize "Gospodari svemira", Mattel je 2020. godine pustio u prodaju novu liniju igračaka ("MOTU Origins") koja je vizualno modelirana po uzoru na originalnu liniju, ali sa znatno boljom artikulacijom akcijskih figura.

</doc>
<doc id="100549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100549" title="Brian Fargo">
Brian Fargo

Brian Fargo (Long Beach, Kalifornija, 1962.), američki računalni programer i kultna figura računalne igraće industrije. 
Karijera.
1984. godine osniva Interplay Entertainment, gdje je radio na njihovim najranijim igrama kao Bard's Tale i Wasteland. Bio je Interplay CEO sve do 2002. godine kada većinsku kontrolu tvrtke preuzima Titus Interactive. Nakon čega napušta Interplay. 2003. godine osniva novu tvrtku pod imenom InXile Entertainment. U listopadu 2004. InXile Entertainment izbacuje The Bard's Tale za Playstation 2 i Xbox. PC verzija izlazi 2005. godine. 2003. godine Brian Fargo preuzima prava za igru Wasteland od Electronic Artsa. 
Zanimljivosti.
Brian Fargo je 21. lipnja 2007. za internet stranicu Duck and Cover potvrdio da radi na nastavku igre Wasteland. Za koju već sada mnogi govore da će biti duhovni nasljednik kultnih RPG igara Fallout 1 i Fallout 2.

</doc>
<doc id="100552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100552" title="Filozofski vremeplov">
Filozofski vremeplov



</doc>
<doc id="100553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100553" title="Masters">
Masters



</doc>
<doc id="100554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100554" title="Mastersi">
Mastersi



</doc>
<doc id="100556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100556" title="Sean Penn">
Sean Penn

Sean Justin Penn (rođen 17. kolovoza 1960.), američki filmski glumac i redatelj, dobitnik dva Oscara za najbolju glavnu ulogu. Najpoznatiji je po ulogama žestokih, često nesimpatičnih likova bez smisla za humor.
Životopis.
Rani život.
Penn je rođen u Santa Monici, Kalifornija u obitelji Lea Penna, glumca i redatelja, i Eileen Ryan, glumice. Pennov otac bio je sin Elizabeth Melincoff i Mauricea Daniela Penna, židovskih imigranata iz Rusije i Litve. Njegova majka, rođena "Eileen Annucci", je katolkinja talijanskih i irskih korijena. Prezime Pennovih bilo je originalno "Pińon", ali je promijenjeno kad je njegov djed došao u SAD. Penn ima jednog živog brata, glazbenika Michaela Penna. Drugi mlađi brat, glumac Chris Penn, umro je 24. siječnja 2006. od srčane bolesti.
Obrazovanje.
Penn je pohađao koledž u Santa Monici, studirajući za automehaničara i jezik, ali nije uspio diplomirati.
Karijera.
Karijeru mu je lansirao film iz 1981., "Taps", nakon čega je snimio komediju "Pobuna na vojnoj akademiji" u ulozi Jeffa Spicolija (njegova jedina uspješna uloga u komediji), a otada je snimio više od 40 filmova. Nagrađen je Oscarom za glavnu ulogu u filmu Clinta Eastwooda, "Mistična rijeka". Osim toga, bio je nominiran za svoje izvedbe u filmovima "Ja sam Sam", "Biti najbolji" i "Odlazak u smrt".
1985. je ostvario nezaboravnu ulogu u filmu "The Falcon and the Snowman", kao Andrew Daulton Lee. Lee je bio bivši diler droge, koji je osuđen zbog špijunaže za Sovjetski Savez te je osuđen na doživotni zatvor. Lee je uvjetno pušten 1998. Prema intervjuu za "The Guardian", 8. travnja 2005., Penn je poslije angažirao Leeja kao osobnog asistenta, djelomično zato što je htio nagraditi Leeja što mu je dopustio da ga glumi, a i zato što čvrsto vjeruje u rehabilitaciju i da bi Andrew Lee trebao biti reintegriran u društvo kao slobodan čovjek.
1991. Penn je snimio svoj prvi film kao redatelj, "The Indian Runner", temeljen na pjesmi Brucea Springsteena, "Highway Patrolman", s albuma "Nebraska". Poslije toga snimio je još dva filma, "Čuvar prijelaza" iz 1995., i "The Pledge", 2001. U oba filma u glavnoj je ulozi nastupio Jack Nicholson. Nastupio je i u spotovima Shanie Twain "Dance with the One That Brought You" 1993., i Petera Gabriela, "The Barry Williams Show" 2002.
Privatni život.
Pennov privatni život počeo je privlačiti medije nakon što je oženio pop zvijezdu Madonnu 1985. Veza je poremećena izljevima bijesa prema medijima, uključujući i incident zbog kojeg je bio uhićen jer je pretukao fotografa. U prvim danima braka, Madonna je izjavila kako je Penn "najveća faca u svemiru". Kasnije je Penn optužen zbog obiteljskog nasilja. Nakon razvoda 1989., Penn je započeo vezu s Robin Wright, s kojom je dobio dvoje djece, kćer Dylan Frances (1991.) i sina Hopper Jacka (1993.), prije nego što su se vjenčali 1996. Žive u Rossu, Kalifornija.
Politički i društveni angažman.
10. listopada 2002. Penn je platio oglas u Washington Postu za 56 tisuća dolara, u kojem je zamolio predsjednika Georgea W. Busha da prekine ciklus nasilja. Oglas je bio napisan kao otvoreno pismo predsjedniku, a odnosilo se na plan napada na Irak i rat protiv terorizma. U pismu je Penn kritizirao Bushovu administraciju zbog "onemogućavanja građanskih sloboda" i "pojednostavljen i potpirujući pogled na dobro i zlo" Bushove administracije. Penn je posjetio Irak u prosincu 2002.
Glumac je prikazan u ratnoj satiri "Team America: World Police" (2004.), što je navelo Penna da pošalje prosvjedno pismo autorima: Treyu Parkeru i Mattu Stoneu. Pitajući ih hoće li s njim posjetiti Irak, Penn završava pismo s "Jebite se", što je razveselilo filmaše, koji su pismo upotrijebili kao oblik vlastite promidžbe. Penn je isto tako tvrdio da producenti South Parka ne bi trebali raditi film koji bi mogao utjecati na američke predsjedničke izbore 2004. Parker i Stone su u intervjuu za CBS 2005., istaknuli da bijesni Penn ironično napada njihovu slobodu govora, za kojeg su rekli kako ga drugi vide kao 'simbol' slobode govora.
10. lipnja 2005. Penn je posjetio Iran. Radeći kao novinar "San Francisco Chroniclea" na zadatku, prisustvovao je muslimanskoj molitvi petkom na teheranskom sveučilištu.
U rujnu 2005. Penn je otputovao u New Orleans, Louisiana kako bi pomogao žrtvama uragana Katrina. Osobno je fizički pomagao mnogim ljudima. Jedan od njih bio je 73-godišnji John Brown, koji je rekao svojoj sestri preko telefona: "Pogodi tko je došao i izvukao me iz kuće? Sean Penn, glumac." Glumac je nakon toga nekim žrtvama dao neodređen iznos novca kako bi im pomogao, a one koje su trebali stručnu pomoć odveo je u bolnicu.

</doc>
<doc id="100557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100557" title="Marcello Mihalich">
Marcello Mihalich



</doc>
<doc id="100558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100558" title="Čvorak">
Čvorak

Čvorak (lat. "Sturnus vulgaris") je najrasprostranjenija i najčešća vrsta iz porodice čvoraka (Sturnidae) u Euroaziji. Ljudi su ih naselili i na drugim kontinentima (čvorci su uneseni u SAD 1890. puštanjem na slobodu 100 jedinki u New Yorku. Danas milijuni čvoraka nastanjuju SAD i Kanadu), i jedna su od najčešćih ptica na svijetu.
Izgled.
Tijelo čvoraka je dugo između 19 i 22 cm, i nešto je manji od kosova. Imaju značajno kraći rep od kosova, a u letu im krila izgledaju šiljasto trokutasta. Mužjaci su s prosječno 81 gram nešto teži od prosječnih ženki, koja ima oko 76 grama.
Obično ruho čvorka su pera crnkaste boje s metalično zelenim do purpurnim sjajem, a vrhovi su bijeli do bež boje. Zbog tih vrhova cijelo tijelo izgleda prošarano svijetlim točkama. Perje krila i repa je crno-smeđe oivičeno svijetlo smeđim, a dio perja na krilima ima i obrub s metalnim odsjajem. Svadbeno ruho se razvija u proljeće gubitkom svijetlih obruba perja, pa cijelo tijelo postaje jednobojno crnkasto s metalnim odsjajem. Kljun im je u običnom ruhu crnkast, a u svadbenom žut. Noge su im crvenosmeđe, a šarenice tamno smeđe. Razlike između spolova su malene. Ženke imaju nešto manje intenzivan metalni odsjaj od mužjaka, a one niti u svadbenom ruhu rijetko gube točkasti izgled. Boja uz korijen donjeg dijela kljuna je kod mužjaka u svadbenom ruhu plavosiva, a kod ženki bjelkasta.
Mladunci po napuštanju gnijezda nemaju metalni odsjaj, tijelo im je zemljanosmeđe, i samo na grlu bjelkasto. Noge su im tamno smeđe, a kljun smeđ i bez sjaja.
Glasanje.
Čvorci cijelu godinu "pjevaju", najčešće stajaći na nekom istaknutom mjestu, a u vrijeme sjedenja na jajima u neposrednoj blizini šupljine s gnijezdom. Dok intenzivno pjevaju, kostriješe perje, i lepršaju ispruženim krilima. Čvorak je poznat po sposobnosti imitiranja drugih životinjskih glasova. Dugotrajan, isprekidan pjev čvorka sastoji se od velikog broja uzdižućih ili padajućih različitih zvukova koji mogu podsjećati na zvižduke, zvečanje, šištanje kao i imitaciju raznih drugih životinjskih ili tehničkih zvukova. Često imitiraju glasanje ptica iz svoje okoline, čak i grabljivica, ali i lajanje pasa, zvuk kosilice ili u novije vrijeme mobitela. Glasovi upozorenja su ovisni o vrsti ugroze. Za opasnost iz zraka upozoravaju oštrim, kratkim i višekratno brzo jedan za drugim glasanjem "špett, špett", a za opasnost s tla ponavljajućim, dugim "brrrrrrt" ili "črrrr".
Rasprostranjenost.
Čvorci žive u borealnom i umjerenom području pa do sjevernih granica Mediterana Europe i Azije od Islanda i Norveške do središnjeg Sibira, od prilike do Bajkala. Najsjevernija granica rasprostranjenosti čvoraka u Europi je sjever Norveške i poluotok Kola, istočno od toga sjever Urala, a zatim se spušta do oko 60° sjeverne dužine. Južna granica prolazi Europom kroz sjevernu Španjolsku, jugom Francuske, Italije i Hrvatske do sjevera Grčke. U Aziji granica prolazi Turskom, sjeverom Iraka i Irana, Afganistana, Pakistana i sjeverozapadom Indije sve do sjeverozapada Mongolije. Pored toga, čvorci su naselili jugozapad Afrike, Novi Zeland, Australiju i sjevernu Ameriku. Danas Ameriku nastanjuje sjevernu Ameriku sve od arktičke Kanade do suptropskih dijelova Meksika.
U Europi, na područjima gdje živi, nastanjuje sva staništa. Iznimka su zatvorene velike površine šuma, velika poljoprivredna područja bez drveća ili grmlja, kao i područja viša od 1500 m/nm. Žive i u gradovima, sve do najužeg centra. Najveća gustoća je u područjima s grupama drveća u kojima postoje duplje a imaju u blizini i zelene površine gdje mogu naći hranu.
Sistematika.
Podjela čvorka na podvrste je sporna. Razlikovanje se zasniva gotovo jedino na neznatnim razlikama u težini i metalnog odsjaja pojedinih skupina perja. U prirodi ih je gotovo nemoguće razlikovati.
Razmnožavanje.
Čvorak gradi malo neuredno gnijezdo od suhog lišća, grančica, travki, slame, korijenja, dlake, vune i perja u najrazličitijim vrstama šupljina. Pretežu duplje u stablima, ali i pukotine u stijenama, no prihvaćaju i kućice za ptice u gradovima, kao i različite šupljine na zgradama svih vrsta.
Čvorci žive u paru u vrijeme gniježđenja i podizanja mladih. Mužjaci mogu biti monogamni, no često se spare s nekoliko ženki (simultana poliginija), ili se za sljedeće parenje u sezoni spare s drugim ženkama (sukcesivna poliginija). Prvo leglo u sezoni je u srednjoj Europi vrlo sinkronizirano između 10. i 30. travnja. Jaja su jednobojna, svjetlo zelena do svjetlo plava, prosječne težine od 6,6 grama a velika su 31 x 21 mm. Leglo ima 4 do 8 jaja na kojima ptice leže 11 do 13 dana, a ptići izlijeću iz gnijezda nakon 17 do 21 dana. Većina mladunaca u srednjoj Europi napušta gnijezda između 20. svibnja i 10. lipnja. Drugo leglo mladunci napuštaju sredinom pa do kraja srpnja.
Hrana.
Općenito, čvorak je svežder. No, ovisno o godišnjem dobu, glavna hrana je različita. U proljeće i rano ljeto, hrane se prije svega beskralježnjacima koji žive na tlu, i to kukcima, ali i kišnim glistama i malim puževima. Nakon toga, u prehrani preteže voće i razne bobice. Pored toga, koriste i ljudske otpatke u naseljima i smetlišta.
Selidba.
Zavisno o području gdje se pare i podižu mladunce, čvorci se ponašaju na sva tri načina: negdje su stanarice, na drugim područjima skitalice, dok su drugdje prave selice. A osim pravih selica, ova druga dva oblika ponašanja ne slijedi cijela populacija čvoraka nekog područja. Tako su čvorci u Velikoj Britaniji i Irskoj gotovo u pravilu stanarice. U Belgiji između 50 i 70% populacije ne napušta zemlju gdje se gnijezdi, dok u Nizozemskoj ostaje samo oko 20% populacije, a 80% prezimljuje u Engleskoj, Belgiji i sjevernoj Francuskoj na udaljenosti od oko 500 km. Srednjoeuropska populacija je djelomična selica, tu je udio populacije koja ostaje u ljetnom staništu između 2,5 % i 8 %. Prema sjeveru i istoku, sve jedinke populacije napuštaju ljetna staništa. U jesen gotovo svi čvorci Skandinavije, Finske, istočne Poljske, sjevera Ukrajine i Sibira napuštaju ljetna staništa.
Udaljenosti između ljetnih i zimskih staništa srednjoeuropskih populacija čvoraka su između 1.000 i 2.000 km. Veći dio ove populacije prezimljuje u području Sredozemlja i sjeverozapadne Afrike, kao i uz zapadne obale Europe.
Između sredine lipnja i početka kolovoza mladunci populacije sa sjeveroistoka kreću na takozvanu međuselidbu. Pravac ovog dijela selidbe je uglavnom isti kao i pravac selidbe odraslih ptica prema zimovalištima. Selidba mladunaca se prekida zbog potpunog mitarenja. Početkom rujna počinje prava selidba koja vrhunac doseže sredinom listopada, i potpuno je dovršena krajem studenog. Povratak počinje u veljači, i krajem ožujka je dovršena u srednjoj Europi, a na sjeveru Europe krajem svibnja.
Ponašanje.
Socijalno ponašanje.
Čvorci su izraženo društvene ptice. Cijelu godinu se kreću u grupama, a dijelom i u vrlo velikim jatima. Jedino na mjestu gdje je gnijezdo ponašaju se teritorijalno, no i to se odnosi samo na oko 10 metara od gnijezda, ali ne i na hranilišta koja isto koriste u grupama. Ptice koje se ne gnijezde i u tom razdoblju nastavljaju živjeti u skupinama. Mladunci koji su od sredine svibnja samostalni, odmah se okupljaju u jata, koja se u hranidbenim područjima koncentriraju. U vrijeme međuselidbe mladunaca (vidi poglavlje o selidbi) jata se povećavaju i dosežu maksimum sredinom srpnja.
Noću ptice i spavaju zajedno. Za spavanje biraju prije svega velika područja obrasla trskom, ali to mogu biti i šumarci ili tlo obraslo gustim grmljem. Često spavaju i u centru gradova. Tako se noću na Berlinskoj katedrali okuplja oko 40.000 jedinki čvoraka. U zimovalištima na takvim zajedničkim prenoćištima može se okupiti i više od milijun jedinki. Predvečer se okupljaju na uzvišenijim mjestima i od tamo u čvrstoj skupini odlijeću zajedno na prenoćišta. Manje skupine pri tome lete nisko, dok velika jata s više tisuća jedinki nad mjestom gdje će noćiti oblikuju čitav oblak, iz kojeg se spuštaju spiralno, tako da iz daljine jako podsjećaju na tornado.
Neprijatelji.
Vremenski snažno sinkronizirano gniježdenje, okupljanje u jato čim postanu samostalni i način života u skupini cijelu godinu uključujući i spavanje u grupi služe značajnim dijelom izbjegavanju predatora. Iako velika jata privlače predatore, opasnost za pojedinu pticu je bitno manja u velikoj skupini. Spektakularno je sinkronizirano kretanje velikog jata kod približavanja predatora u letu. Jato se, slično kao kod nekih riba, trenutno zbija u oblik gotovo jednak kugli, i zatim pulsira ili leluja poput valova. To služi prije svega da onemogući ili oteža predatoru odabir jedne jedinke.
Potraga za hranom.
Hranu traže pretežno na tlu, skupljajući sve sitne beskralježnjake koje nađu i iskljucaju iz mekog tla. Za razliku od kosova, na tlu se kreću hodanjem, a ne skakutanjem. Često se kreću zajedno sa stokom koja pase, a njihova leđa koriste kao mjesto s kojeg imaju dobar pregled nad okolicom. Pored toga, čvorci traže hranu i u višoj vegetaciji, skupljajući gusjenice i druge beskralježnjake, ili kljuca voće. Kukce koji lete sačekuju na nekom povišenom mjestu i love ih leteći, a ako je skupina veća, ustrajnim letom ih prati i lovi.
Razvoj populacije.
Najkasnije od sredine 19. stoljeća ukupna europska populacija čvoraka je značajno povećana. Kao rezultat tog povećanja, čvorci su bitno raširili područje naseljavanja prema istoku i sjeveru. To povećanje nastavljeno je do oko sredine 20. stoljeća. Smatra se, da su razlozi tog povećanja bili blaga klima, veliko povećanje zelenih površina kultiviranjem i odvodnjavanjem močvara, širenjem plantaža voća, vinograda i maslinika, kao i povećanje plodnosti tla gnojenjem. Ovi čimbenici doveli su do boljih mogućnosti ishrane kako u područjima gniježđenja, tako i u zimovalištima.
Nakon otprilike 60tih godina prošlog stoljeća dolazi do značajnog smanjenja ukupne populacije u sjeverozapadnoj i sjevernoj Europi.

</doc>
<doc id="100559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100559" title="Skalar">
Skalar

Skalar je pojam iz matematike prisutan i u fizici (skalar (fizika)), koji je uveden u svrhu razlikovanja veličina koje se pojavljuju u prirodi. Skalari su sve veličine koje možemo izraziti samo jednim podatkom i međusobno se mogu uspoređivati samo po jednoj koordinatnoj osi. Njegova je vrijednost uvijek realan broj i sa skalarima možemo vršiti sve algebarske radnje koje vrijede za sve realne brojeve.
Primjer skalara je obujam, masa, temperatura i energija.

</doc>
<doc id="100561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100561" title="Marcello Mihalic">
Marcello Mihalic

Marcello Mihalic (Mihalić) (Rijeka, 12. ožujka 1907. – Torino, 27. listopada 1996.), bio je talijanski nogometaš i nogometni trener, hrvatskog podrijetla i rođenja. Igrao je na sredini terena.
Igrao je za "Fiumanu", "Napolija", "Juventusa" i "Intera".
Počeo je u "Fiumani", iz koje je otišao zajedno s Rodolfom Volkom (potonji je otišao u "Romu").
U "Napoliju" je odigrao par sezona, a svojim igrama je privukao pozornost i talijanskog izbornika, čiji je poziv 1929. i prihvatio. Poslije je otišao u "Ambrosianu" (današnji "Inter").
U "Ambrosiani" je igrao u sezoni 1932/33. Prvi nastup je imao 25. rujna 1932., protiv "Casale" na domaćem terenu. Zadnji nastup za "Intera" je bio 25. rujna 1933. Odigrao je 11 susreta, postigavši 7 pogodaka.
Poslije je prešao u "Juventusa", za kojeg je prvi put nastupio 1. studenoga 1933., a zadnji 11. ožujka 1934. Ukupno je u sezoni 1933/34. skupio 6 nastupa za "Juventusa".
Iako rođenjem nije bio talijanskim državljaninom (u talijanskim statistikama ga znaju prikazivati i kao inozemnog nogometaša iz "Intera"), kasnije je reprezentativne susrete igrao za Italiju. To je bilo za doba dok je igrao za "Napoli". Bio je prvim igračem "Napolija" koji je zaigrao za državnu izabranu vrstu.
Za Italiju je nastupio jednom, postigavši dva pogotka, 1. prosinca 1929.
Preminuo je 27. listopada 1996. godine u Torinu.

</doc>
<doc id="100562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100562" title="Skalarni umnožak">
Skalarni umnožak

Skalarni umnožak dva vektora je definiran kao umnožak iznosa (modula, duljine, intenziteta) prvog i drugog vektora i kosinusa kuta između njih. Dobiveni je rezultat skalar.
Skalarni umnožak vektora sa samim sobom daje kvadrat njegovog iznosa, jer je u tom slučaju kosinus "0°" jednak "1". Skalarni umnožak vektora koji su pod pravim kutom ("90°") jednak je "0", jer je kosinus pravog kuta "0".
Skalarni umnožak je komutativan, distributivan i linearan.
Definicija i primjer.
Definicija skalarnog umnoška vektora a = ["a"1, "a"2, … , "a""n"] i vektora b = ["b"1, "b"2, … , "b""n"] :
Primjer skalarnog množenja na trodimenzionalnom vektoru "[1, 3, −5]" i "[4, −2, −1]": 
Geometrijska interpretacija.
S obzirom na to da znamo da je skalarni umnožak i umnožak s kutom između dva vektora, možemo inverznom operacijom izračunati i kut.

</doc>
<doc id="100563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100563" title="Skalarni produkt">
Skalarni produkt



</doc>
<doc id="100564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100564" title="Trenje">
Trenje

Trenje je sila kojom se površina na kojoj tijelo miruje ili po kojoj se giba opire gibanju ili otpor sredstva kroz koje se tijelo giba. Trenje je posljedica kemijskog i mehaničkog međudjelovanja tvari u dodiru (tarnog para), to jest ovisi o kemijskom sastavu i hrapavosti dodirnih površina. Razlikuju se trenje mirovanja (statičko trenje) i trenje gibanja (kinematičko trenje), koje može biti trenje klizanja, trenje kotrljanja i otpor fluida gibanju čvrstih tijela (viskoznost). Smjer trenja mirovanja suprotan je smjeru djelovanja zbroja vanjskih sila na tijelo, a smjer trenja gibanja tijela suprotan je smjeru brzine. Mjerna je jedinica trenja njutn (N).
Trenje je sila koja se protivi klizanju jednoga tijela uz drugo dok se tijela međusobno pritišću, a djeluje u području dodira. Kada dođe do takvog klizanja, na pojedino tijelo trenje djeluje u suprotnom smjeru od brzine kojom kliže uz drugo tijelo, i zove se trenje klizanja. Trenje klizanja pretvara kinetičku energiju u toplinu. Statičko trenje sprečava klizanje, i jednakog je iznosa a suprotnog smjera od zbroja ostalih sila koje pokušavaju izazvati klizanje. Ako se te sile povećavaju, te njihov zbroj premaši maksimalni mogući iznos statičkog trenja (graničnu vrijednost), počinje klizanje a statičko trenje se pretvara u trenje klizanja. Granična vrijednost statičkog trenja najčešće se ne razlikuje značajno od iznosa trenja klizanja, ali ponekad može biti i znatno veća (na primjer metal na metalu ili staklo na staklu), a iznimno i malo manja. Iznos sile trenja ne ovisi neposredno o veličini dodirne površine, nego samo o kemijskom sastavu i obradi ploha. Trenje je posljedica kemijskog međudjelovanja (električne sile) materijala koji su u dodiru.
Vrste trenja.
Trenje mirovanja.
Trenje mirovanja otpor je početku gibanja tijela. Iskustvo pokazuje da je sila potrebna za održavanje gibanja manja od sile potrebne za pokretanje tijela i da je trenje najveće neposredno prije početka gibanja. Zbog toga je na primjer zaustavni put automobila kraći ako kotači nisu do kraja "blokirani" (ABS sustav kočenja).
Trenje klizanja.
Trenje klizanja razmjerno je komponenti sile kojom tijelo djeluje okomito na podlogu, to jest sili kojom jedna površina pritišće drugu. Sila koja podržava klizanje nekoga tijela jednolikom brzinom iznosom je jednaka sili trenja, ali suprotnoga je smjera. Ako na tijelo koje se giba ne djeluje sila u smjeru njegova gibanja, tijelo će se zbog trenja nakon nekog vremena zaustaviti. Što je trenje veće, zaustavljanje je brže. Trenjem kinetička energija tijela prelazi u toplinu. Taj se učinak može i iskoristiti, na primjer glavica šibice trenjem se može zagrijati na temperaturu potrebnu da se smjesa zapali.
Iznos trenja klizanja.
Iznos trenja klizanja između dva tijela proporcionalan je sili kojom se tijela međusobno stišću na plohi dodira. U najjednostavnijem slučaju ravne dodirne plohe, iznos trenja klizanja formula_1 računa se tako da se ukupni iznos sile formula_2 kojom jedno tijelo pritišće drugo pomnoži brojem koji se zove koeficijent trenja klizanja formula_3:
Koeficijent trenja klizanja ovisi o vrsti i obradi dodirnih ploha; na primjer za automobilsku gumu na suhom asfaltu iznosi oko 0,80 - 0,85 (ako guma nije izlizana), a za istu gumu na mokrom asfaltu oko 0,45 - 0,50, dok je na zaleđenom kolniku samo 0,05 - 0,10. Iznos sile kojom jedno tijelo pritišće drugo uobičajeno se obilježava slovom formula_2, zato što ta sila djeluje okomito, tj. u smjeru normale, na dodirnu plohu i smjer klizanja.
Na skici desno prikazan je jednostavan primjer trenja za tijelo koje kliže po vodoravnoj podlozi zato što ga gura vodoravna sila formula_6 (podloga je drugo tijelo, koje smatramo velikim i nepomičnim, odnosno čije gibanje nas ne zanima). Na lijevoj strani skice ucrtane su sile koje djeluju na tijelo, a na desnoj sile kojima tijelo djeluje na podlogu.
Na tijelo djeluje težina formula_7 kojom ga privlači Zemlja; zbog težine tijelo pritišće na podlogu (koja mu ne dopušta gibanje u tome smjeru) jednakom silom formula_8 (desna strana skice). Na silu formula_8 podloga uzvraća (zakon akcije i reakcije) normalnom reakcijom formula_10 koja u suprotnom smjeru djeluje na tijelo. Tako se vertikalne sile na tijelo (formula_7 i formula_10) poništavaju.
Sila formula_6 pokreće i ubrzava klizanje tijela po podlozi. Zbog toga se tijelo tare o podlogu, tj. djeluje na nju silom trenja koja je na desnoj strani skice označena kao formula_14. Na tu silu podloga uzvraća (zakon akcije i reakcije) silom trenja formula_15 koja u suprotnom smjeru djeluje na tijelo. Ukratko, djelovanju sile formula_6 na tijelo suprotstavlja se sila trenja klizanja formula_15, čiji se iznos računa prema gore navedenoj formuli, i umanjuje ubrzanje tijela.
U rutinskom rješavanju problema s trenjem nije doista potrebno provoditi opisanu uzročno-posljedičnu analizu sila. U navedenom primjeru, dovoljno je samo prikazati sve sile koje djeluju na tijelo (lijeva strana skice) i odrediti ubrzanje tijela pomoću Newtonovog temeljnog zakona gibanja: vektorski zbroj sila jednak je umnošku mase i ubrzanja. Ubrzanje je u smjeru sile formula_6, a protivi mu se formula_15, pa je: formula_20. U vertikalnom smjeru nema ubrzanja, što znači da vektorski zboj vertikalnih sila iznosi nula, tj. formula_21, čime se dobiva iznos normalne reakcije pomoću kojega se računa trenje formula_22. Uvrštavajući za iznos težine formula_23 konačno se dobiva jednadžba za akceleraciju formula_24. Ako je sila koja gura tijelo 20 N, masa tijela 2 kg, a koeficijent trenja 0,8, uvrštavanje daje 20 - 0,8 · 2 · 9,81 = 2a, pa je ubrzanje a = 2,15 m/s2.
I u slučaju da sustav sila nije tako jednostavan (npr. tijelo je na kosini a vuče ga ili gura više sila pod proizvoljnim kutovima), problem se riješava na sličan način. Tada u pravilu normalna reakcija podloge (potrebna za određivanje trenja) neće biti jednaka težini tijela, ali se na sličan način dobiva iz temeljnog zakona gibanja, uz rastavljanje sila u prikladno odabranom koordinatnom sustavu. U gornjem jednostavnom primjeru, umjesto formalnog uvođenja koordinatnog sustava, korišteno je razdvajanje sila na vodoravne i okomite.
Statičko trenje (ponekad se kaže i trenje mirovanja) sprečava klizanje koje pokušavaju uzrokovati druge sile. Primjerice, ako čovjek malom silom gura neki težak ormar, ormar se ne miče. To znači da pod djeluje na ormar točno jednakom silom statičkog trenja u suprotnom smjeru. Kako čovjek mijenja iznos sile kojom gura, tako se mijenja i iznos statičkog trenja (sve dok ormar miruje): statičko trenje je upravo onoliko koliko je potrebno da spriječi klizanje. No, statičko trenje ne može premašiti granični iznos formula_25 koji se računa na isti način kao i trenje klizanja, ali pomoću koeficijenta statičkog trenja formula_26 koji je u pravilu veći od koeficijenta trenja klizanja formula_3. Stoga se statičko trenje u načelu opisuje relacijom:
Za mnoge materijale formula_26 je tek za nekoliko postotaka veći od formula_3. No za neke kombinacije metalnih ploha mogu se razlikovati i nekoliko puta, na primjer za cink na lijevanom željezu statički koeficijent je 0,85 dok je koeficijent trenja klizanja samo 0,21.
Za cjeloviti opis statičkog trenja i trenja klizanja najjednostavnije je promatrati lijevu stranu gornje skice, te zamisliti da se iznos sile formula_31 koja gura tijelo povećava od nule do vrijednosti znatno veće od graničnog iznosa statičkog trenja. Na skici desno prikazano je kako se pri tome mijenja iznos sile trenja formula_1 koja se protivi sili formula_31. Dok tijelo miruje, statičko trenje raste jednako kao i sila formula_31, sve do iznosa formula_25. Nakon toga, povećanje sile formula_31 uzrokuje klizanje, a iznos statičkog trenja pada na iznos trenja klizanja.
Na skici se još opaža i da iznos trenja klizanja nije posve konstantan (kako se podrazumijevalo u prethodnom opisu). Oscilacije u iznosu trenja klizanja (na skici su preuveličane radi bolje uočljivosti) ne ovise neposredno o sili formula_31, nego su posljedica mikroskopskih neravnina dodirnih ploha koje prilikom gibanja utječu na kemijske interakcije među materijalima (crtež je proizvoljan, tj. samo kvalitativno ilustrira tipične mjerene vrijednosti).
Zaključci.
Iz prethodnog razlaganja možemo stvoriti ove zaključke:
Trenje kotrljanja.
Trenje kotrljanja nastaje pri kotrljanju cilindričnog ili sfernog tijela. Razmjerno je opiranju tijela i podloge elastičnim i plastičnim deformacijama koje se pojavljuju pri takvu gibanju. Manje je od trenja klizanja. Faktor trenja kotrljanja na primjer čelika na čeliku iznosi 0,002 do 0,004, to jest oko sto puta je manji nego koeficijent trenja klizanja za isti materijal.
Otpor fluida.
Otpor fluida gibanju čvrstog tijela ovisi o gustoći i viskoznosti fluida, o obliku tijela i njegovu položaju u struji fluida, hrapavosti njegove površine, a razmjeran je ploštini tijela okomitoj na smjer gibanja. Otpor plinova pri malim relativnim brzinama razmjeran je brzini, a pri velikim brzinama kvadratu brzine, otpor tekućina razmjeran je kvadratu i višim potencijama brzine. Otpor fluida najčešće se izračunava prema jednadžbi: "R = CwPρv²/2", gdje je "Cw" faktor otpora, koji ovisi o glatkoći površina i o obliku, dimenzijama i položaju tijela u struji fluida (manji faktor otpora imaju tijela aerodinamičnog oblika), "P" ploština tijela okomita na smjer gibanja, "ρ" gustoća fluida, "v" brzina gibanja tijela. Primjerice, ubrzanje tijela koje slobodno pada kroz fluid pod utjecajem sile teže se s povećanjem brzine smanjuje i pri nekoj brzini, kada se otpor fluida izjednači sa silom teže, postaje jednaka nuli te se tijelo dalje giba jednoliko. Tako na primjer prije otvaranja padobrana padobranac može postići brzinu do 270 km/h (zračni otpor).
Stokesov zakon.
Stokesov zakon, u hidrodinamici, glasi: "sferno tijelo koje se giba u viskoznoj tekućini svladava silu otpora Fd koja iznosi": 
gdje je: "η" - dinamička viskoznost, "v" - brzina tijela, "r" - polumjer.
Stokesov zakon, u optici, glasi: valna duljina luminiscentnoga zračenja uvijek je veća ili jednaka valnoj duljini istovrsnoga zračenja koje ju je izazvalo.
Trenje u atmosferi.
Trenje u atmosferi djelovanje je tangencijalne sile između slojeva koji se kreću različitim brzinama; nastaje zbog turbulentnoga gibanja zraka i ovisi o utjecaju neravne podloge tla na strujanje zraka. Trenje koje nastaje gibanjem molekula zraka, to jest molekula dušika i kisika (viskoznost zraka), može se, u usporedbi s turbulentnim trenjem, potpuno zanemariti. Zbog trenja vjetar ne puše usporedno s izobarama, nego ih siječe; pritom na Sjevernoj polutki ostaje niski tlak zraka lijevo i sprijeda s obzirom na puhanje vjetra (Buys-Ballotov ili barički zakon vjetra). Strujeći u visinu, vjetar skreće zbog trenja na Sjevernoj polutki u desno, jačina mu postupno raste pa tek na visini od 1 kilometar postaje geostrofički vjetar. Vektor vjetra mijenja se u prizemnom sloju po takozvanoj Ekmanovoj spirali.
Značaj trenja.
Trenje ima vrlo veliko značenje kod različitih strojeva. Ono može biti štetno i korisno. Trenje je štetno kod onih strojeva čiju snagu želimo iskoristiti za pogon bilo kojeg radnog stroja, na primjer dizalice, alatnog stroja, vozila i tako dalje, jer se jedan dio snage stroja mora utrošiti na svladavanje trenja različitih strojnih dijelova. Međutim, trenje može biti i korisno, jer bez trenja ne bismo imali kočnice kod vozila ni kod različitih drugih strojeva. Kotači kod kojih se gibanje prenosi od jednog na drugi pomoću trenja zovu se frikcioni kotači ili tarenice. Takvi se kotači koriste na primjer kod frikcione preše ili preše na trenje.
Korisni učinci trenja u svakodnevnom životu.
Ljudi šeću naprijed odguravajući se nogama natrag. Bez trenja, podovi, ceste i pločnici bili bi mnogo više kliski nego ledeno klizalište. Automobili ne bi mogli ubrzavati ni kočiti. Ljudi bi padali na pod kada bi pokušali hodati ili trčati.
Paljenje vatre.
Najjednostavnija oprema za paljenje vatre ovisi o trenju, a sastoji se od dvaju suhih drvenih štapova. Rukama ili strunom luka treba brzo rotirati jedan štap po drugom. Trenje postiže temperaturu do približno 300°C, pri kojoj štap počne žariti. Za paljenje šibica također se primjenjuje trenje. Kada se glava šibice tare o traku na bočnoj strani kutije od šibica, trenje podiže temperaturu. Vrućina potakne da kemikalije u glavi šibice i u traci na kutiji od šibica zajedno reagiraju. Kako se temperatura povećava, glava šibice izgara na zraku i naposljetku zapali drvo.
Problemi koje uzrokuje trenje.
Trenje predstavlja značajan problem kod predmeta koje treba gibati po podlozi. Rani ljudi su povlačili terete na drvenim saonicama. Te su saonice pomogle u prijenosu tereta, ali je još uvijek ostalo veliko trenje između saonica i tla. Ljudi su poslije otkrili da je teške terete kao npr. blokove od kamena mnogo lakše pomicati pomoću valjaka. Valjci su se okretali, te su smanjili trenje jer teret nije klizao dodirajući tlo kao kad se gibao. Nedostatak je valjka što oni ostaju iza tereta kada se teret kreće po njima. Pred otprilike 5500 godina taj je problem bio prevladan izumom kombinacije kotača i osovine.
Iskoristivost trenja u industriji.
Zavarivanje trenjem.
Zavarivanje trenjem je vrsta zavarivanja pritiskom, gdje se dijelovi između dodirnih površina zagrijavaju toplinom trenja nastalom vrtnjom jednog ili obaju dijelova koji se zavaruju, nakon čega slijedi zavarivanje povećanim pritiskom na dijelove, uz istovremenu obustavu vrtnje. Zavari su rotacijski simetrični. Postoji više načina zavarivanja trenjem. Mogu se zavarivati metali i njihove legure, ali i tvrdi polimeri. Moguće je međusobno zavarivanje raznovrsnih metalnih materijala.
Valjni i kuglični ležaji.
Kako je trenje kotrljanja manje od trenja klizanja, kod različitih osovina upotrebljavamo kuglične ili valjkaste ležaje čime trenje klizanja pretvaramo u trenje kotrljanja.
Tarna spojka.
Tarna spojka je spojka koja služi za povremeno uključivanje u rad radnog (gonjenog) stroja pri neprekidnom radu pogonskog stroja. Kod ukapčanja (pokretanja) dolazi do klizanja pri čemu se gubi snaga, koja se pretvara u toplinu, a pokazuje se kao veće ili manje trošenje ploha. U normalnom pogonu brzine se moraju izjednačiti i spojke rade bez klizanja. Vrlo slične po konstrukciji (a često identične) su tarne kočnice.
Tarne spojke mogu biti:

</doc>
<doc id="100565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100565" title="Ljubo Jurčić">
Ljubo Jurčić

Ljubo Jurčić (Ružići, 20. ožujka 1954.), hrvatski je ekonomist i sveučilišni profesor. Bivši predsjednik hrvatske političke stranke Novi val - Stranka razvoja. 
Životopis.
Ljubo Jurčić rođen je u Ružićima 1954. godine. Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu i postao doktorom ekonomskih znanosti. Oduvijek je bio aktivan na različitim područjima pa je tako kao student pisao za studentski list, radio čak i kao fotograf te popravljao kućanske aparate. Krajem osamdesetih i devedesetih godina 20. stoljeća postao je vlasnikom nekoliko tvrtki koje su mu prodajom donijele dobru zaradu.
Iako nije bio članom Socijaldemokrata Hrvatske (SDP), blisko je surađivao s njima kao nestranački ekonomski stručnjak. Kao vođa SDP-ovog Savjeta za gospodarstvo i razvoj, Jurčić je formulirao SDP-ovu ekonomsku strategiju koju je SDP planirao provesti ako stranka osvoji parlamentarne izbore. Bio je SDP-ov kandidat za Predsjednik vlade do 30. studenoga 2007. godine, kad ga je nakon razgovora zamijenio Zoran Milanović. U lipnju 2009. godine glavni odbor SDP-a odabrao je Ljubu Jurčića i Ivu Josipovića kao kandidate za stranačke izbore za predsjednika Republike Hrvatske.
Član je Savjeta časopisa demokratske ljevice "Novi Plamen". 5. travnja 2014. godine u Zagrebu je osnovao političku stranku Novi val - Stranka razvoja.

</doc>
<doc id="100567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100567" title="Nicolas Cage">
Nicolas Cage

Nicolas Cage (rođen 7. siječnja 1964.), američki glumac, dobitnik Oscara za najbolju glavnu ulogu u filmu "Napuštajući Las Vegas".
Životopis.
Rani život.
Cage je rođen kao Nicholas Kim Coppola u Long Beachu, Kalifornija. Njegov otac, August Floyd Coppola, je pisac, profesor komparativne književnosti i pionir studija o slijepima; njegova majka, Joy Vogelsang, je koreografkinja i plesačica baleta koja je patila od kronične depresije. Roditelji su mu se razveli 1976. Cageova majka ima njemačko podrijetlo, a otac talijansko: njegovi djed i baka s očeve strane bili su Carmine Coppola i Italia Pennino, glumica. Cage je nećak redatelja Francisa Forda Coppole i glumice Talije Shire, kao i rođak redateljice Sofije Coppole i glumaca Roberta Carminea i Jasona Schwartzmana. Dva Cageova brata su Christopher Coppola, redatelj, i Marc "The Cope" Coppola, poznati radijski voditelj iz New Yorka. Cage je odrastao kao katolik.
Cage, koji je pohađao srednju školu na Beverly Hillsu (kao i kolege Albert Brooks, Angelina Jolie, Lenny Kravitz, Slash, Rob Reiner i David Schwimmer), bio je zainteresiran za glumu od malih nogu. Prva uloga bila mu je u školskoj produkciji, "Golden Boy". Osim toga, dobar je prijatelj s Johnnyjem Deppom, koji ga je nagovorio da se posveti glumi.
Karijera.
Kao tinejdžer se nije mogao zaposliti, a odbijali bi ga i tamo gdje se prijavljivao. Želeći izbjeći loš glas nepotizma, kao nećak Francisa Forda Coppole, Cage je promijenio ime iz Nicholas Coppola u Nicolas Cage još u ranim danima svoje karijere. Novo ime pronašao je u Marvelovim stripovima, prema Lukeu Cageu, uličnom superheroju. Nakon svog debija u filmu "Pobuna na vojnoj akademiji", u kojem je nastupio u epizodnoj ulozi zajedno sa Seanom Pennom, Cage je nastupao u širokom spektru filmova, onim mainstream i onim neubičajenim, uključujući glavnu ulogu u filmu "Vampirov poljubac".
Dvaput je nominiran za Oscara te je jednom i pobijedio, za ulogu suicidalnog alkoholičara u filmu "Napuštajući Las Vegas". Drugu nominaciju zaradio je za ulogu stvarnog scenarista Charlieja Kaufmana i Kaufmanovog izmišljenog brata blizanca Donalda, u filmu "Adaptacija". Oba ta filma bila su neuobičajeni, niskobudžetni projekti, u kojima je Cage potvrdio status superzvijezde. Unatoč ovim uspjesima, većina njegovih niskobudžetnih filmova loše su prolazili u kinima u usporedbi s više mainstream, akcijskim projektima. Na primjer, 2005. je publika ignorirala dva njegova ne-mainstream filma, "Gospodar rata" i "Prognostičar". Unatoč dobrim kritikama za svoje izvedbe, nijedan film nije uspio postići veći uspjeh.
Najveći financijski uspjesi dolazili su s njegovim zaokretima prema akcijsko-pustolovnom stilu. U svojem financijski najuspješnijem filmu, "Nacionalno blago", glumio je ekscentričnog povjesničara koji se upušta u opasnu avanturu kako bi pronašao blago skriveno pod golemim statuama američkih predsjednika. Osim tog filma, drugi akcijski hitovi s Cageom su "Hrid", u kojem glumi mladog FBI-jeva stručnjaka za kemijska oružja koji uvlači na otok Alcatraz kako bi neutralizirao terorističku prijetnju, "Čovjek bez lica", film Johna Wooa u kojem je nastupio u ulozi heroja i negativca, i "World Trade Center", redatelja Olivera Stonea o terorističkim napadima 11. rujna 2001.
Zadnjih godina, Cage je eksperimentirao s drugim područjima vezanima uz film. Snimio je svoj redateljski debi, "Sonny", niskobudžetnu dramu s Jamesom Francom u ulozi muške prostitutke kojem majka (Brenda Blethyn) služi kao svodnik. Film nije zaradio dobre recenzije, a prikazan je u ograničenom broju kina.
Više je uspjeha imao u producentskom radu. "Sjena vampira" bio je prvi film koji je producirala njegova kompanija Saturn Films, koju je osnovao s partnerom Normom Golightlyjem. Film je bio nominiran i za Oscara.
Privatni život.
U svojim dvadesetima hodao je s E.G. Daily dvije godine, a kasnije s Umom Thurman. 1988. je započeo vezu s Christinom Fulton, majkom njihova sina, Westona Coppole Cagea (rođenog 26. prosinca 1990.); Weston je nastupio u Cageovom filmu "Gospodar rata" kao Vladimir, mladi ukrajinski mehaničar koji brzo razmontira vojni helikopter Mi-24. Christina odgaja njihova sina u Los Angelesu.
Cage se ženio tri puta:

</doc>
<doc id="100568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100568" title="Astenosfera">
Astenosfera

Astenosfera je područje Zemlje koje se proteže između 100 i 200 km ispod površine, a po nekim znanstvenicima čak i do 400 km. To je slaba ili "meka" zona u gornjem plaštu, a leži neposredno ispod litosfere. Igra značajnu ulogu u tektonici ploča i izostatskom podešavanju. Unatoč svojoj zagrijanosti, zbog visokog tlaka plastična je i ima relativno nisku gustoću. Seizmički valovi, čija brzina pada povećanjem mekoće medija, prolaze relativno sporo kroz astenosferu, zbog čega je nazvana "zonom sniženih brzina".
Ispod tankih oceanskih ploča astenosfera je obično mnogo bliža površini dna, a na srednjooceanskim hrptovima izdiže se sve do nekoliko kilometara ispod oceanskog dna.
Gornji dio astenosfere smatra se zonom po kojoj se pomiču velike krute i krte litosferne ploče. Zbog uvjeta temperature i tlaka u astenosferi, stijene postaju duktilne, pomičući se tempom deformacije reda veličine cm/god. Na taj način teku poput konvekcijske struje, zračeći toplinu iz Zemljine unutrašnjosti prema vani. Iznad astenosfere, istim tempom deformacija, stijene se ponašaju elastično, ali se mogu slomiti jer su krte, zbog čega nastaju rasjedi. Smatra se da kruta litosfera pluta ili se pomiče po sporo plovećoj astenosferi, što uzrokuje pomicanje tektonskih ploča opisanih teorijom tektonike ploča.
Iako se dugo sumnjalo u postojanje astenosfere, ono je potvrđeno analizama seizmičkih valova nastali nakon potresa i Čileu 1960.

</doc>
<doc id="100570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100570" title="Goran Rako">
Goran Rako

Goran Rako (Imotski, 1959.), hrvatski arhitekt.
Životopis.
Goran Rako rođen je u Imotskom 1952. godine. Diplomirao je na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu 1978. godine, gdje predaje od 2000. godine. Zajednički rad s arhitektom Bojanom Radonićem traje od 1990. do 1998. godine. Na natječaju za Kongresni centar japanskom gradu Nari osvojili su prvu nagradu (1991.). Godine 1993. Bojan Radonić i Goran Rako postaju projektanti ureda Konstruktor d.d., a zajedno s Antom Kuzmanićem i Danijelom Marasovićem projektiraju Bolnicu Nova Bila u Bosni i Hercegovini (dovršena 1997.). Iste godine predstavili su svoj rad na nizu izložbi - Nara, Muzej Moderne umjetnosti u New Yorku, Kopenhagen te izradili projekt stambenog naselja Den Bosch u Nizozemskoj. Slijede zajednički projekti Južne arkade Mirogoja (II nagrada) i Osijek Zapad (II nagrada) 1994. godine. Potom 1996. godine izlažu na Trijenalu arhitekture u Milanu, a 1997. dobivaju nagradu Salona arhitekture za projekt Nara. Godine 1998. zajednički izlažu u Beču. 
Od 1999. godine Goran Rako projektira stambenu zgradu B, u Rijeci, a 2001. projektira zgradu POS-a u Španskom, Zagreb (I nagrada) s Natašom Jakšić, te Arheološki muzej Narona u Vidu, Metković (I nagrada) koji je svečano otvoren 18. svibnja 2007. godine na Međunarodni dan muzeja. Godine 2002. sudjeluje u međunarodnom natječaju za Muzej egipatske umjetnosti u Kairu, a 2003. otvara vlastiti projektni ured Radionica arhitekture d.o.o. te postaje član predsjedništva DAZ-a i UHA-e. Iste godine projektira i bazen u Puli s Igorom Franićem (II nagrada) te dobiva nagradu Viktor Kovačić za zgradu B kao najuspješniju arhitektonsku realizaciju 2002.
Predavanja u Motovunu, Beču, na Danima Orisa u Zagrebu, održao je 2004. godine, kada počinje i suradnju s Nenadom Ravnićem i Josipom Sabolićem na projektu srednje škole u Sisku i dječjem vrtiću u Sesvetama (I. nagrada). Posljednjih godina sudjelovao je na nizu natječaja gdje osvaja nagrade - Trgovački centar u Tkalčićevoj ulici u Zagrebu (I. nagrada), projekt škole u Španskom (III. nagrada) i škole u Čulincu (II. nagrada), Radionica arhitekture projektira školske sportske dvorane u Karlovcu i Rugvici, turističko naselje na otoku Hvaru, urbane vile Gorice u Zagrebu, Hotel Rovinj (III. nagrada), Cvjetni prolaz u Zagrebu i drugo.

</doc>
<doc id="100578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100578" title="Kim Il sung">
Kim Il sung



</doc>
<doc id="100580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100580" title="Kim Il-Sung">
Kim Il-Sung



</doc>
<doc id="100583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100583" title="Kim Il Sung">
Kim Il Sung



</doc>
<doc id="100588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100588" title="U svijetu bajke Ivane Brlić-Mažuranić">
U svijetu bajke Ivane Brlić-Mažuranić



</doc>
<doc id="100589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100589" title="Ichiro Mizuki">
Ichiro Mizuki



</doc>
<doc id="100591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100591" title="Fulgencio Batista">
Fulgencio Batista

General Fulgencio Batista y Zaldívar (Banes, 16. siječnja 1901. – Guadalmina, 6. kolovoza 1973.), kubanski predsjednik, diktator i borac protiv snaga Fidela Castra.
Životopis.
Fulgencio Batista se rodio 16. siječnja 1901. godine u mjestu Banes, pokrajina Holguin. Otac Belisario Batista i majka Carmela Zaldivar bili su Kubanci koji su se borili za nezavisnost od Španjolske. Njegova obitelj bila je skromnog porijekla. Raditi je počeo zarana, a išao je u večernju školu i volio čitati.
Bio je siva eminencija u razdoblju od 1933. do 1940. godine na Kubi. Od 1940. do 1944. godine bio je predsjednik, a drugi je put na vlast došao pučem 1952. godine i vladao do 1959. godine.
Zloglasan po umirivanju protivnika, iskazao se 1933. godine kada Ramón Grau postaje predsjednik, a on načelnik Glavnog stožera oružanih snaga s činom pukovnika. Od 1933. do 1940. godine ima veliku vlast, iako djeluje iz sjene, kroz marionetske predsjednike.
Stalno je krao izbore, a u planinama Sierra Maestre tinjala je pobuna. Kad je izvršio puč, narodu je bilo dosta te se pobunio.
Gerila je dobila karizmatičnog vođu koji, za razliku od Batiste, nije imao veze s mafijom niti podilazio interesima SAD-a. Taj vođa zvao se Fidel Castro, kasnije u narodu slavljen s titulom "El Commandante". Nakon što je srušen, Batista je pobjegao u Španjolsku gdje je i umro 1973. godine.

</doc>
<doc id="100592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100592" title="Botaničar">
Botaničar



</doc>
<doc id="100593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100593" title="Biolog">
Biolog



</doc>
<doc id="100597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100597" title="Rekurzija">
Rekurzija

Rekurzija je u matematici i računarstvu metoda definiranja funkcija u kojima se definirajuća funkcija primjenjuje unutar definicije. Naziv se općenitije rabi za opis procesa ponavljanja objekata na samosličan način. Primjerice, kada su površine dvaju zrcala gotovo uzajamno paralelne, ugniježđene slike koje se pojavljuju su oblik rekurzije.
Formalne definicije rekurzije.
U matematici i računarstvu, rekurzija specificira (ili konstruira) klasu objekata ili metoda (objekata iz određene klase) definiranjem nekoliko jednostavnih osnovnih slučajeva ili metoda (često samo jednu), i potom definiranjem pravila za razbijanje složenih slučajeva u jednostavnije.
Na primjer, sljedeće je rekurzivna definicija predaka osobe:
Zgodno je zamisliti da rekurzivna definicija definira objekte u terminima "prethodno definiranih" objekata definirajuće klase.
Definicije poput ove su česte u matematici. Primjerice, formalna definicija prirodnih brojeva u teoriji skupova jest: 1 je prirodni broj, i svaki prirodni broj ima sljedbenika koji je također prirodni broj.
Drugi poznati primjer rekurzije u matematici su Fibonaccijevi brojevi.
Rekurzija u programiranju.
Fibonačijevi brojevi su brojevi koji se sastoje od zbroja 2 prethodna. Tu "definiciju" možemo iskoristiti kako bismo si lakše predočili rekurziju.
Rekurzivna formula za izračunavanje "n"-tog fibonačijevog broja glasi: formula_1
Kod u programskom jeziku C++ izgleda ovako

</doc>
<doc id="100599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100599" title="Vladislav Gomulka">
Vladislav Gomulka



</doc>
<doc id="100600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100600" title="Wladislav Gomulka">
Wladislav Gomulka



</doc>
<doc id="100601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100601" title="Wladislaw Gomulka">
Wladislaw Gomulka



</doc>
<doc id="100602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100602" title="Gomulka">
Gomulka



</doc>
<doc id="100603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100603" title="Samosličnost">
Samosličnost

 
U matematici, samosličan objekt je točno ili aproksimativno sličan dijelu sebe, tj. cjelina ima isti oblik kao jedan ili više dijelova. Mnogi su objekti iz stvarnog svijeta, poput linije obale, statistički samoslični: njihovi dijelovi pokazuju ista statistička svojstva na raznim skalama. Samosličnost je tipično svojstvo fraktala.
Invarijantnost skale je točan oblik samosličnosti gdje za svako povećanje postoji manji djelić objekta koji je sličan cjelini. Primjerice, strana Kochove krivulje je i simetrična i skalno invarijantna - može biti kontinuirano povećana 3 puta bez promjene oblika.
Definicija.
A kompaktni topološki prostor "X" je samosličan ako postoji konačni skup "S" koji indeksira ne-surjektivne homeomorfizme formula_1 za koje
Ako je formula_3, tada "X" zovemo samosličnim ako je on jedini neprazni podskup od "Y" takav da je gornja jednadžba zadovoljena za formula_1. 
zovemo samosličnom strukturom. Homeomorfizmi mogu biti iterirani, što rezultira sustavom iterirane funkcije. Kompozicija funkcija stvara algebarsku strukturu poznatu kao monoid. Kad skup "S" ima svega dva elementa, monoid je poznat kao diadički monoid. Diadički monoid može biti vizualiziran kao beskonačno binarno stablo - općenitije, ako skup "S" ima "p" elemenata, monoid može biti predstavljen p-adičkim stablom.
Automorfizam diadičkog monoida je modularna grupa - automorfizmi mogu biti naslikani kao hiperbolne rotacije binarnog stabla.
Primjeri.
Samosličnost također igra važnu ulogu u dizajnu računalnih mreža, s obzirom na to da tipičan mrežni promet ima samoslična svojstva. Primjerice, u telekomunikacijskom inženjerstvu, paketno preklopljeni uzorci prometa su naizgled statistički samoslični. Ovo svojstvo znači da su jednostavni modeli koji koriste Poissonovu raspodjelu netočni, te da će mreže dizajnirane ne uzimajući u obzir samosličnost vrlo vjerojatno davati neočekivano ponašanje.

</doc>
<doc id="100604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100604" title="Janos Kadar">
Janos Kadar



</doc>
<doc id="100605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100605" title="Fraktali">
Fraktali



</doc>
<doc id="100606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100606" title="Janoš Kadar">
Janoš Kadar



</doc>
<doc id="100607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100607" title="Jean-Francois Champollion">
Jean-Francois Champollion



</doc>
<doc id="100608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100608" title="M38">
M38



</doc>
<doc id="100609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100609" title="Jean François Champollion">
Jean François Champollion



</doc>
<doc id="100610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100610" title="Jean Francois Champollion">
Jean Francois Champollion



</doc>
<doc id="100611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100611" title="Prepisivanje stringa">
Prepisivanje stringa

Sustav prepisivanja stringa je supstitucijski sustav korišten za transformiranje stringa prema specificiranim pravilima prepisivanja.
Ekvivalencija osnovnih sustava prepisivanja stringa.
Određeni osnovni oblici sustava prepisivanja stringa su u biti istovjetni sustavima prepisivanja termina. Pretpostavimo da imamo stringove nad abecedom "A", i da je dan skup pravila tranformiranja nad podstringovima oblika
naznačujući da bilo koji podstring "x"0"x"1..."x"n valja zamijeniti s "y"0"y"1..."y"m.
Takav se sustav može reformulirati u sustav prepisivanja termina - transformacijska pravila sad postaju
gdje svako "x"i i "y""i" čine funkcijske simbole u sustavu prepisivanja termina.
Stringovi u ovom sustavu prepisivanja termina su tad temeljni termini.
Primjeri.
Primjeri računskih modela zasnovanih na determinističkom prepisivanju stringa uključuju Markovljev algoritam, Postov kanonski sustav (npr. sustav oznaka), niz formalnih gramatika, te L-sustave (potonji se ponajviše koriste za stvaranje određenih skupova fraktala kao što su Cantorov skup i Mengerova spužva).

</doc>
<doc id="100612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100612" title="Messier 38">
Messier 38

Messier 38 (M38 ili NGC 1912) otvoreni je skup u zviježđu Kočijašu. Skup je otkrio Giovanni Battista Hodierna oko 1654. godine. Charles Messier uključio ga je u svoj katalog 1764. godine. 
Svojstva.
Prividni promjer skupa M38 na nebu je 21'. Udaljenost skupa je procijenjena na 4.200 svjetlosnih godina, a promjer skupa je 25 svjetlosnih godina. Skup je srednje starosti, oko 220 milijuna godina i sadrži žuta diva prividna sjaja od magnitude + 7,9.
Amaterska promatranja.
Skup je dalekozorom moguće vidjeti u istom vidnom polju s M36. Kroz 200 milimetarski teleskop vidi se 70 zvijezda magnitude + 9 i više. Skup ima neobičnu šupljinu u središtu i izražen lanac zvijezda u smjeru sjevera. U blizini skupa nalazi se tamniji skup NGC 1907 kojeg je moguće vidjeti u istom vidnom polju s M38.

</doc>
<doc id="100613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100613" title="Kennebec">
Kennebec

Norridgewock (Kennebec, Caniba, Coniba, Sagadahoc, Kanibesinnoak, Nurhantsuak), vodeće pleme konfederacije Abenaki, porodice Algonquian, nekad naseljeni duž rijeke Kennebec u američkoj državi Maine. Norridgewocki su bili zaštitnici francuskih misionara koji su kod Norridgewocka sagradili utvrdu, odakle su Abenaki navaljivali na novo-engleske naseljenike. Godine 1724. kolonijalna vojska pod vodstvom Johnson Harmona i Jeremiah Moultona napala je na ovu utvrdu na gornjem toku Kennebeca prilikom čega je ubijen i otac Sébastian Rasles čiji su skalp skinuli i odnesli u Boston. Utvrda Norridgewocka je spaljena a pleme Norridgewocka se raspalo. Neki pobjegoše Penobscotima i Passamaquoddyma, a drugi (oko 150) u Kanadu na St. Francis, gdje i danas njihovi potomci žive pod imenom Abénakis de Wôlinak s ostalim nadvladanim Istočnim Abenakima u Québecu, na rezervatu Réserve de Wôlinak na rijeci Bécancour. 
Sela i lokalne skupine.
Dolina rijeke Kennebec domovina je ovog plemena, čiji je bashaba (titula vrhovnog poglavice) vladao na Little Swan Islandu, malenom otoku između Richmonda i Dresdena. Pleme se sastojalo od 4 podređena plemena, to su:
"Sela": Amaseconti (Amesokanti, Anmissoukanti), Norridgewock (Naridgewalk, Neridgewok, Noronjawoke), Kennebec i Sagadahoc.

</doc>
<doc id="100617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100617" title="Norridgewock">
Norridgewock



</doc>
<doc id="100621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100621" title="Markovljevo svojstvo">
Markovljevo svojstvo

U teoriji vjerojatnosti, stohastički proces ima Markovljevo svojstvo ako buduća raspodjela vjerojatnosti procesa, za dano trenutno stanje i sva prošla stanja, ovisi samo o trenutnome stanju i niti o jednom drugome prethodnom. Markovljevo svojstvo se obično naziva Markovljev proces, i može biti opisano kao "markovljevo". Pogledti posebno
Matematički, ako je "X"("t"), "t" &gt; 0, stohastički proces, Markovljevo svostvo kaže da je
Markovljevi procesi su tipicno nazvani "(vremenski-) homogenima" ako
a inače su nazvani "(vremenski-) nehogomenima". Homogeni Markovljevi procesi, obično jednostavniji od nehogomenih, čine najvažniju klasu Markovljevih procesa.
U nekim slučajevima, naizgled nemarkovljevski procesi mogu svejedno imati Markovljeve karakteristike, konstruirane proširivanjem koncepata 'trenutnih' i 'budućih' stanja. Na primjer, neka je "X" nemarkovljevski proces. Tada se definira proces "Y", tako da svako stanje od "Y" predstavlja vremenski interval stanja od "X"-a, tj. matematički
Ako "Y" ima Markovljevo svojstvo, tada je Markovljevo predstavljanje od "X"-a. U ovom slučaju, "X" je također nazavan 
Markovljev proces drugog reda. Markovljevi procesi višeg reda se definiraju analogno.
Primjer nemarkovljevih s markovljevim predstavljanjem vremenski red pomičnog prosjeka.
Najpoznatiji Markovljevi procesi su Markovljevi lanci, ali i mnogi drugi procesi, uključujući Brownovo gibanje (približno), su Markovljevi. 

</doc>
<doc id="100627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100627" title="He-Man i gospodari svemira">
He-Man i gospodari svemira



</doc>
<doc id="100630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100630" title="Smrtonosno oružje">
Smrtonosno oružje

Smrtonosno oružje (eng. "Lethal Weapon") je prvi film iz istoimene serije akcijskih filmova s Melom Gibsonom i Dannyjem Gloverom u ulogama dvojice policajaca iz Los Angelesa. Film je 1987. režirao Richard Donner, koji će režirati i ostala tri nastavka.
Radnja.
Priča počinje u noći 14. prosinca 1987. sa samoubojstvom Amande Hunsacker (Jackie Swanson), kćeri Michaela Hunsackera (Tom Atkins), starog prijatelja i bivšeg kolege iz vojske, detektiva iz Los Angelesa, narednika Rogera Murtaugha (Danny Glover). Policajac veteran s dvadeset godina iskustva, Roger Murtaugh dobiva novog partnera na svoj 50. rođendan. Partner mu je 37-godišnji detektiv, narednik Martin Riggs (Mel Gibson), čija je žena poginula u prometnoj nesreći tri godine prije (u nastavku se otkriva kako ju je ubio plaćeni ubojica u namjeri da ubije Riggsa). Kao rezultat, Riggs je postao suicidalan, alkoholičar, te tako bezobziran i nasilan u primjeni policijskih metoda da ga smatraju "smrtonosnim oružjem". Narednik Murtaugh nije sretan što je dobio partnera "na rubu", koji je uz to i suicidalan, ali mu poslije ostaje zahvalan nakon što mu ovaj spašava život.
Istražujući smrt Amande Hunsacker, dvojica otkrivaju operaciju krijumčarenja heroina koju organiziraju veterani Vijetnamskog rata, točnije specijalne postrojbe poznate kao 'Shadow Company'. Operaciju nadziru nemilosrdni general Peter McAllister (Mitchell Ryan) - bivši zapovjednik postrojbe 'Shadow Company' - i njegova desna ruka, g. Joshua (Gary Busey). Murtaugh i Riggs - obojica vijetnamski veterani - otkrivaju kako je Michael Hunsacker "prao novac" kroz svoju banku, a McAllister je naručio Amandino ubojstvo kako bi zadržao Michaela da ne prizna sve što zna o krugu krijumčara heroina; nakon što se par suočio s Michaelom Hunsackerom, g. Joshua odjednom se pojavljuje u helikopteru i ubija ga.
Kako Riggs i Murtaugh otkrivaju sve više o postrojbi Shadow, sve nasilniji pripadnici postrojbe otimaju Murtaughovu kćer Rianne kako bi ga prisili da im kaže sve što mu je rekao Hunsacker. Riggs, iako ga je McAllister zarobio i mučio strujom, uspijeva se izvući i oslobađa Murtaugha i Rianne. Dvojica policajaca napadaju postrojbu Shadow i ubijaju većinu članova; McAllister je ubijen u auto-bombi (zajedno sa svojom pošiljkom heroina), a Riggs i Murtaugh ubijaju g. Joshuu nakon što ga Riggs prebije ispred Murtaughove kuće.
Murtaugh i Riggs postaju veliki prijatelji, a Riggs dolazi za Božić u kuću Murtaughovih; Riggs dovodi svog psa Sama kako bi se sprijateljio s obiteljskom mačkom Murtaughovih, Burbankom, te daje Murtaughu simboličan dar; nedirnuti metak kojim se Riggs mislio ubiti.

</doc>
<doc id="100631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100631" title="Androscoggin">
Androscoggin

Androscoggin (Anasagunticook, Amariscoggin, Ameriscoggin, Anasaguniticook, Arosaguntacook, Asschincantecook), jedno od plemena konfederacije Abenaki s rijeke Androscoggin u saveznoj američkoj državi Maine. Nesrodno ostalim Abenakima Androscoggini i susjedni im Rocameca bijahu nomadi koji su živjeli duž obala rijeka i jezera krećući se sezonski uzvodno i nizvodno u potrazi za određenim izvorima hrane. Agrikultura je bila slabo zastupljena, dok stalnih naselja, osim spominjanog Arosaguntacook Towna (blizu Lewistona) nisu imali.
Androscoggini su jedini uz Sokokije od Abenaka učestvovali u Ratu Kralja Filipa (King Philip's War; 1675-76). Nakon što su Norridgewockima Englezi sravnili glavno naselje rat se s Abenakima nastavio i završio u Maineu 1726, nakon čega su plemena Pigwacket, Norridgewock i Androscoggin 1727. konačno protjerani u Kanadu gdje im potomci pod imenom Abénakis de Wôlinak žive na rezervatu Réserve de Wôlinak u Québec.

</doc>
<doc id="100633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100633" title="Istočnonjemački ustanak 1953.">
Istočnonjemački ustanak 1953.

Istočnonjemački ustanak 1953. godine naziv za niz štrajkova i prosvjeda tijekom lipnja i srpnja 1953. godine na području Istočne Njemačke.
Makar je uvriježeno govoriti o „ustanku”, posrijedi su bili tek štrajkovi i pretežno mirni prosvjedi, koji su ugušene iznimno nasilnim oružanim odgovorom sovjetskih vojnih snaga, istočnonjemačke policije i vojske.
Počeo je 16. lipnja 1953. kada je od 60-80 građevinarskih radnika iz Istočnoga Berlina stupilo u štrajk, radi odluke Centralnoga komiteta SED-a o povećanju radnih kvota za 10%, vjerojatno prigodom 60. rođendana Waltera Ulbrichta. Unatoč povećanju plaća za isti udio, prijetnje poslodavaca o rezanju plaća u slučaju neostvarivanja povišenih radnih kvota potaknule su nezadovoljstvo među radnicima.
Od tih 80 ljudi u zoru 17. lipnja 1953. došlo je 100 000 ljudi koji su zahtijevali pad Vlade DDR-a. Nezadovoljstvu su doprnijele nestašice kruha i robe široke potrošnje, kao i nestanci električne struje. U „ustanku” je prema službenim podatcima DDR-a ubijeno 55 ljudi, ali procjene prema dokumentima dostupnim od 1990. godine govore o 125 žrtava. Prema drugim izvorima broj žrtava mogao bi iznositi 267.
Slomom ustanka zaredala su se i brojna uhićenja, u kojima su, osim radnika, uhićeni i pripadnici njihovih obitelji, studenti, građani i svećenici koji su iskazali podršku prosvjednicima.
Prije ujedinjenja Njemačke, 17. lipnja obilježavao se u Zapadnoj Njemačkoj kao praznik, Dan njemačkoga jedinstva (njem. "Tag der deutschen Einheit"). Danas se Dan njemačkoga jedinstva (njem. "Tag der Deutschen Einheit", sada riječ „Deutschen” pisana velikim slovom) obilježava na dan ujedinjenja 3. listopada, a 17. lipnja obilježava se kao nacionalni spomendan njemačkoga naroda. U Berlinu postoji i Ulica 17. lipnja kao podsjetnik na taj dan.

</doc>
<doc id="100634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100634" title="Fojnica (rijeka)">
Fojnica (rijeka)



</doc>
<doc id="100635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100635" title="Trash metal">
Trash metal



</doc>
<doc id="100636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100636" title="Protesti u Poznańu 1956.">
Protesti u Poznańu 1956.

Protesti u Poznaňu 1956. godine dogodili su se od 28. lipnja do 30. lipnja 1956. godine, a bili su motivirani novim porezima za produktivnije radnike kao i siromaštvom te neredom u komunističkim zakonima.Iako je prosvjed trajao samo dva dana, bio je nagovještaj situacije u Mađarskoj kasnije te godine, 1968. u Čehoslovačkoj i ostalim stvarima prije i nakon pada Zida.
Sukob je izbio kad se velika masa ljudi slila pred zgradu poljske tajne policije UB u Poznanu. Na njih je otvorena vatra, a jedan od poginulih je bio i 13-godišnji dječak. Bilo je od 53 do 78-ero poginulih i 600 ranjenih.

</doc>
<doc id="100637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100637" title="Hrvatski esejisti">
Hrvatski esejisti



</doc>
<doc id="100638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100638" title="Smrtonosno oružje 2">
Smrtonosno oružje 2

Smrtonosno oružje 2 (eng. "Lethal Weapon 2") je drugi film iz serijala "Smrtonosno oružje", objavljen 1989. U glavnim ulogama pojavljuju se Mel Gibson, Danny Glover i Joe Pesci.
Radnja.
Priča se odvija u 1988., godinu dana poslije događaja iz prvog filma, a Murtaugh (Glover) i Riggs (Gibson) su postali nerazdvojni prijatelji. Riggs dosta vremena provodi s Murtaughovom obitelji, dok Murtaugh razmišlja o mirovini. Postoji još jedna radnja, o Murtaughovoj kćeri Rianne, koja počinje svoju glumačku karijeru u reklami za kondome, što njega baca u očaj.
Murtaugh i Riggs kreću u potjeru za crvenim BMW-om 635 M6 kroz ulice Los Angelesa. Ono što je trebala biti rutinsko uhićenje zbog posjedovanja droge, pretvorilo se u dugu potjeru i pucnjavu. Kad se BMW konačno zabio u trgovinu, vozač je nestao prije nego što ga je policija uhitila. Ipak, u prtljažniku nalaze južnoafričke zlatnike.
Sljedećeg dana, LAPD šalje dvojicu na čuvanje svjedoka Lea Getza (Joe Pesci), za promjenu nakon jučerašnjih uzbuđenja. Međutim, nakon nekoliko trenutaka, netko pokušava ubiti Getza, ali umalo ubija Riggsa. Getz otkriva kako je bio računovođa koji je oprao 500 milijuna dolara od droge za lanac krijumčara, ali je uzimao dio novca za sebe pa su ga poslodavci otkrili.
Istražujući pokušaj ubojstva Getza, otkrivaju kako je organizator operacije krijumčarenja droge konzulat Južnoafričke Republike u Los Angelesu. Nakon što je Riggs pokušao nešto poduzeti, pokvareni ministar vanjskih poslova, Arjen Rudd (Jose Ackland), se poziva na svoj diplomatski imunitet i podrugljivo dobacuje Riggsu kako ga ne može kazniti ni zbog nepropisnog parkiranja.
Nemoćni da se direktno obračunaju s krijumčarskim lancem, policajci su prisiljeni osloniti se na kvazilegalne metode, a Murtaugh mora zaštititi Getza od Afrikanera. U međuvremenu, Riggs počinje koketirati s Rikom van den Haas (Patsy Kensit), Ruddovom tajnicom (koja i sama sumnja u svog šefa).
Rudd i njegove pristalice proglašavaju rat policiji Los Angelesa (LAPD), ubivši veći broj policajaca u jednoj noći bombardiranjem. Umalo ubijaju i Riggsa nakon što su pronašli njegovu kamp prikolicu i umalo je uništili pucnjavom iz helikoptera. Lea Getza otimaju i počinju mučiti. Rika i Riggs su oteti, okovani lancima i luđačkim košuljama, i bačeni u luku da se utope. Riggs se uspijeva osloboditi ispod vode, ali Rika se ugušila dok ju je pronašao. Riggs otkriva i kako mu je žena poginula. Ruddov šef osiguranja, Vorstedt (Derrick O'Connor), priznaje da ju je ubio prije četiri godine. Kad se Riggs previše približio otkrivanju operacije, odlučili su ga ubiti, a žena mu je poginula u "prometnoj nesreći" koja je bila namijenjena Riggsu.
Riggs i Murtaugh, nemoćni da uhvate Rudda zbog diplomatskog imuniteta, odlučuju otići izvan zakona. Ostavivši svoje značke, uništavaju raskošnu kuću konzulata u misiji spašavanja Lea i pronalaze teretni brod "Alba Varden" kojim se Južnoafrikanci koriste za prijevoz novca (pola milijarde dolara u gotovini koje je Leo oprao) u Cape Town.
Nakon krvavog obračuna, dvojac je porazio Južnoafrikance, iako je Rudd pogodio Riggsa, ranivši ga. Kako Murtaugh poteže pištolj na Rudda, diplomat diže svoju putovnicu i počinje se hvalisati svojim diplomatskim imunitetom, koje Murtaugh ignorira i upuca ga u glavu, kazavši kako mu je imunitet "upravo istekao".
Murtaugh pridržava ozbiljno ranjenog Riggsa i dvojac se počinje šaliti, a u pozadini se čuju policijske sirene.
Reakcije.
Film je bio treći najuspješniji film 1989. godine (poslije "Batmana" i filma "Indiana Jones i posljednji križarski rat"), zaradivši oko 150 milijuna dolara u Americi i 80,6 milijuna u inozemstvu. Kritike su bile pozitivne, iako ne kao za original. Bez obzira na to, film je izbjegao ponavljanje priče uvevši nove likove i odredivši novi smjer. Film je bio prvi iz serije u kojem se pojavljuje Leo Getz (Joe Pesci), bankar kojeg čuvaju Riggs i Murtaugh, a koji svojim neurotičnim ponašanjem zagorčava život detektivima. Lik Getza ostat će prisutan i u ostala dva nastavka serijala.

</doc>
<doc id="100639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100639" title="Bolesław Bierut">
Bolesław Bierut

Bolesław Bierut (Rury Jezuickie, 18. travnja 1892. – Moskva, 12. ožujka 1956.), zloglasni poljski komunistički vođa, okrutni staljinist i prvi predsjednik komunističke Narodne Republike Poljske.
Životopis.
Rodio se blizu Lublina, u selu Rury Jezuickie 18. travnja 1892. Otac mu je bio seoski učitelj. Svoje prezime Bierut je skovao po majčinu djevojačkom prezimenu Rutkowska, otuda Bie(r)rut.
Bierut 1925. odlazi u Moskvu, gdje pohađa školu Komunističke internacionale. Kad je Josif Staljin raspustio KPP 1938., Bierut se izvukao s 10 godina zatvora u Poljskoj zbog političke aktivnosti. Tako nije mogao putovati u SSSR, te je izbjegao ono što je poznato kao Staljinove čistke.
Kad je Drugi svjetski rat počeo, pobjegao je u Istočnu Poljsku da bi izbjegao vojnu obvezu. Dok su se drugi Poljaci borili protiv okupatora, on je radio kao knjigovođa i podupirao neprijatelja. Njegova je zasluga što su komunisti došli na vlast u Poljskoj. Od 1947. do 1952. on vlada Poljskom, a kasnije je premijer jer je položaj predsjednika ukinut.
Naredio je ubojstva mnogih domoljuba, pa i crkvenih službenika. Jedan od najpoznatijih koji je stradao pod njegovim režimom je Witold Pilecki, "junak iz Auschwitza", domoljub i osnivač pokreta otpora.
Umro je u Moskvi 12. ožujka 1956., nedugo nakon 20. kongresa CK KPSS-a. Dolaskom 1990-ih njegov grob je oskrvnut, nadgrobna ploča srušena i po njoj je prolivena crvena boja, simbol za svu nevinu krv koju je za života ubio.

</doc>
<doc id="100640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100640" title="Afrička ploča">
Afrička ploča

Afrička ploča glavna je litosferna ploča koju presijecaju ekvator i nulti meridijan, a proteže se zapadno do Srednjoatlantskog hrpta. Obuhvaća veći dio kontinenta Afrike, kao i oceansku koru koja leži između kontinenta i raznih okolnih grebena oceana. Između 60 prije milijun godina i 10 prije milijun godina, Somalska ploča počela je pucati s Afričke ploče duž istočnoafričke pukotine. Budući da se kontinent Afrika sastoji od kore i s afričke i sa somalijske ploče, neka literatura naziva Afričku ploču Nubijskom pločom kako bi je razlikovala od kontinenta u cjelini.
Zapadna strana ploče je divergentna granica sa Sjevernoameričkom pločom na sjeveru i Južnoameričkom pločom na jugu, poznata kao Srednjoatlantski hrbat. Na sjeveroistoku graniči s Arapskom pločom, na jugoistoku s Indoaustralskom pločom, na sjeveru s Euroazijskom pločom, a na jugu s Antarktičkom pločom. Sve ove granice su divergentne ili šireće, osim sjeverne granice s Euroazijskom pločom.
Granice.
Zapadni rub Afričke ploče divergentna je granica sa Sjevernoameričkom pločom na sjeveru i Južnoameričkom pločom na jugu koja čini središnji i južni dio Srednjoatlantskog hrpta. Afrička ploča omeđena je na sjeveroistoku Arapskom pločom, jugoistokom Somalskom pločom, sjeverom Euroazijskom pločom, i Egejskom pločom i Anatolskom pločom, a na jugu Antarktičkom pločom. Sve su to divergentne ili raširene granice, osim sjeverne granice i kratkog segmenta u blizini Azorskih otoka poznatog kao pukotina Terceira.
Komponente.
Afrička ploča uključuje nekoliko kratona, stabilne blokove stare kore s dubokim korijenjem u subkontinentalnom litosferskom plaštu i manje stabilne terene koji su se okupili da bi formirali afrički kontinent tijekom okupljanja superkontinenta Pangea prije oko 250 milijuna godina. Kratoni su, od juga prema sjeveru, kratoni Kalahari Kongo Tanzanija i zapadnoafrički kraton. Kratoni su u prošlosti bili široko razdvojeni, ali su se okupili tijekom panafričke orogeneze i ostali zajedno kad se Gondwana razdvojila. Kratoni su povezani orogenim pojasevima, predjelima jako deformirane stijene na kojima su se zatekle tektonske ploče. Saharski metakraton je provizorno identificiran kao ostatak kratona koji se odvojio od subkontinentalnog litosferskog plašta, ali se alternativno može sastojati od kolekcije nepovezanih fragmenata kore pometenih tijekom panafričke orogeneze.
U nekim područjima kratoni su prekriveni sedimentnim bazenima, poput bazena Tindouf, bazena Taouden i bazena Konga, gdje je temeljna arhaična kora prekrivena novijim neoproterozojskim sedimentima. Ploča uključuje posmične zone kao što je Srednjoafrička zona smicanja (CASZ), gdje su se u prošlosti dva dijela kore kretala u suprotnim smjerovima, i pukotine poput korita Anze gdje se kora razdvajala i rezultirajuće udubljenje ispunjena modernijim sedimentom.
Moderni pokreti.
Afrička ploča puca u istočnoj unutrašnjosti afričkog kontinenta duž istočnoafričke pukotine. Ova zona rascjepa dijeli Afričku ploču na zapadu od Somalijske ploče na istoku. Jedna hipoteza sugerira postojanje plašta ispod Afarskog trokuta, dok suprotna hipoteza tvrdi da je pukotina samo zona maksimalne slabosti u kojoj se Afrička ploča deformira jer se ploče na njezinom istoku brzo kreću prema sjeveru.
Brzina Afričke ploče procjenjuje se na oko 2.15 cm godišnje. Kretao se tijekom posljednjih 100 milijuna godina ili nešto više u općem smjeru sjeveroistoka. To je približava Euroazijskoj ploči, uzrokujući subdukciju tamo gdje se oceanska kora konvergira s kontinentalnom korom (npr. Dijelovi središnjeg i istočnog Sredozemlja). U zapadnom Mediteranu, relativni pokreti euroazijske i afričke ploče proizvode kombinaciju bočnih i tlačnih sila, koncentriranih u zoni poznatoj kao zona rasjeda Azori - Gibraltar. Uz svoju sjeveroistočnu marginu, Afrička ploča omeđena je pukotinom Crvenog mora gdje se Arapska ploča udaljava od Afričke ploče.
Vruća točka New England u Atlantskom oceanu, vjerojatno je stvorila kratki spoj od srednjeg do kasnog tercijara u pogledu starosti morskih planina na afričkoj ploči, ali čini se da je trenutno neaktivna.

</doc>
<doc id="100641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100641" title="Antarktička ploča">
Antarktička ploča

Antarktička ploča je tektonska ploča koja sadrži kontinent Antarktiku, visoravan Kerguelen i proteže se prema van ispod okolnih oceana. Nakon odvajanja od Gondvane (južni dio superkontinenta Pangea), antarktička ploča započela je pomicanje kontinenta Antarktike prema jugu na sadašnje izolirano mjesto zbog čega je kontinent razvio znatno hladniju klimu. Antarktička ploča gotovo je u potpunosti ograničena ekstenzijskim sustavima srednjooceanskih grebena. Pripadajuće ploče su ploče Nazca, Južnoamerička ploča, Afrička ploča, Somalska ploča, Indo-australska ploča, Tihooceanska ploča i, preko transformiranog rasjeda, Skošanska ploča. S Tihooceanskom pločom čini divergentnu granicu poznatu kao Pacifičko-antarktički hrbat.
Antarktička ploča zauzima površinu od oko 16 900 000 km2, što je čini petom najvećom pločom.Procjenjuje se da je kretanje Antarktičke ploče najmanje 1 godišnje prema Atlantskom oceanu.
Subdukcija ispod Južne Amerike.
Antarktička se ploča počela podvlačiti ispod Južne Amerike prije 14 milijuna godina u miocenskoj epohi. Isprva se podvlačila samo na najjužnijem vrhu Patagonije, što znači da je Čileanski trojni spoj ležao u blizini Magellanovog tjesnaca. Kako su južni dijelovi ploče Nazca i Čileanskog kontinentskog podnožja progutani subdukcijom, sjeverniji dijelovi Antarktičke ploče počeli su se podvlačiti ispod Patagonije tako da Čileanski trojni spoj trenutno leži ispred poluotoka Taitao na 46°15'J Smatra se da je podvlačenje Antarktičke ploče ispod Južne Amerike uzdiglo Patagoniju jer je smanjilo prethodno snažno strujanje dolje u Zemljinom plaštu uzrokovano subdukcijom ploče Nazca ispod Patagonije. Dinamička topografija uzrokovana ovim uzdizanjem uzdigla je morske terase i plaže kvartarne dobi preko atlantske obale Patagonije.

</doc>
<doc id="100642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100642" title="Sojuz (letjelica)">
Sojuz (letjelica)

Letjelica Sojuz ("na ruskom Союз", u prijevodu "savez") letjelica je s ljudskom posadom. Konstruirao ju je Sergej Koroljov sredinom 1960-ih godina. Prvotno je Sojuz bio namijenjen za let do Mjeseca, ali nakon neuspjeha rakete N-1 odustalo se od tog pothvata.
Prvi let Sojuza dogodio se 28. studenog 1966. godine, a prvi let s ljudskom posadom 23. travnja 1967. godine. Letjelica Sojuz u orbitu se lansira pouzdanom lansirnom raketom Sojuz, evolucijom rakete R-7 kojom je lansiran prvi umjetni satelit - Sputnjik 1.
Letjelica Sojuz odigrala je važnu ulogu u istraživanju svemira. Korištena je za mnogobrojne eksperimente i putovanje do svemirskih postaja Saljut, Mir i danas ISS-a, a do danas su letjelice Sojuz odradile više misija s ljudskom posadom nego ijedna druga svemirska letjelica.
Dizajn.
Dizajn Sojuza je jednostavan i veoma uspješan te se neznatno mijenjao u proteklih 40 godina upotrebe. Letjelica se sastoji od:
Kozmonauti borave u kapsuli i orbitalnom modulu. Orbitalni modul služi kao dekompresijska komora za prijelaz iz jednog svemirskog broda u drugi. Također služi kao prostor za obavljanje različitih eksperimenata, te za odmor posade. Svemirski brod Sojuz ima devet kubičnih metara prostora, a masa kapsule za povratak na Zemlju je oko 3 tone.
Sojuz posjeduje automatski sustav za pristajanje. Letjelicom može upravljati posada ili zemaljska kontrola.
Varijante.
Kroz godine letjelica Sojuz je doživjela manje modifikacije. 
Sojuz 7K-OK (1966. – 1971.).
Letjelice Sojuz 1 do Sojuz 11 pripadale su prvoj generaciji. Mogle su ponijeti tročlanu posadu bez svemirskih odijela. Ova inačica Sojuza imala je za proizvodnju električne energije solarne panele oblika krila, te automatski navigacijski sustav Igla. Uređaji za spajanje na svemirskim brodovima Sojuz 1 do uključivo Sojuz 8 nisu imali tunel za prolaz članova posade iz jednog svemirskog broda u drugi već se transfer posada odvijao svemirskom šetnjom kroz otvoreni svemir (Sojuz 4 - Sojuz 5).
Sojuz 7K-L1 (1967. – 1970.).
Ova inačica svemirskog broda Sojuz poznata je pod imenom Zond (4 do 8). Zond je projektiran za let oko Mjeseca s ljudskom posadom. Za razliku od ostalih svemirskih brodova tipa Sojuz svemirski brodovi Zond lansirani su ruskom četverostupanjskom raketom Proton. S obzirom na to da je tadašnja raketa nosač Proton bila sposobna do Mjeseca dopremiti letjelicu mase do najviše 5.700 kg svemirski brodovi Zond nisu imali orbitalni odsjek. Na sreću, svemirski brodovi Zond 4 do 8 nisu lansirani s ljudskom posadom, jer bi u većini slučajeva različiti kvarovi prilikom povratka na Zemlju bili smrtonosni za posadu. Samo je Zond 7 u cijelosti bio uspješan let koji bi posadu sigurno doveo natrag na Zemlju. Svrha upotrebe svemirskih brodova Zond je bio politički prestiž kojim se namjeravalo Sjedinjenim Američkim Državama oteti dio slave u letovima s ljudskom posadom oko Zemljinog prirodnog satelita Mjeseca. Svemirski brod Zond 4 je prva svemirska letjelica koja je pri povratku na Zemlju ostvarila kontrolirani uspješan tzv. "double skip reentry". Ovu metodu smanjenja brzine kapsule pri povratku na Zemlju koristili su kasnije i sjevernoamerički svemirski brodovi Apollo.
Sojuz 7K-L3.
Ova varijanta Sojuza bila je namjenski dizajnirana za let oko Mjeseca. Poznata je i pod imenom "Lunniy Orbitalny Korabl" (Mjesečev orbitalni brod). Letjelica je trebala poslužiti kao priključak za lander na Mjesec.
Sojuz 7K-OKS (1971.).
Verzija 7K-OKS bila je dizajnirana za let do svemirskih postaja i imala je dok za spajanje s drugim letjelicama.
Sojuz 7K-T (1973. – 1981.).
Druga generacija Sojuza koristila se na letovima od Sojuz 12 do Sojuz 45. Koristila je navigacijski sustav Igla, nije imala solarne panele već baterije i posada je smanjena na dva člana, zbog čega su mogli nositi svemirska odjela. Zbog izostanka solarnih panela, letjelica je imala razdoblje autonomije od dva dana.
Sojuz-T (1976. – 1986.).
Projekt Apollo-Sojuz služio je kao poligon za mnoge nove tehnologije iz kojih je nastala treća generacija Sojuza. Sojuz T koristio je solarne panele što je omogućilo duže misije, redizajnirani navigacijski sustav Igla i novi sustav potisnika. Mogao je nositi tročlanu posadu u odijelima.
Sojuz ASTP je bila verzija Sojuza za upotrebu u Apollo-Sojuz projektu. Sojuz ASTP imao je nekoliko prilagodbi koje je zahtijevala NASA radi povećanja sigurnosti, koristio je poboljšane solarne panele radi veće autonomije, novi univerzalni sustav za spajanje i smanjeni pritisak atmosfere na 69 kPa. Zadnji let ove verzije letjelice je bio let Sojuza 22.
Sojuz-TM (1976. – 2003.).
Sojuz-TM je četvrta generacija Sojuza. Korištena je za prijevoz do svemirskih postaja Saljut, Mir i ISS. Poboljšani su sustavi za pristajanje, za komunikaciju, sustavi u slučaju nužde, padobrani i motori za slijetanje. Novi sustav za automatsko spajanje "Kurs" omogućio je potpuno neovisno manevriranje letjelice u blizini svemirskih postaja.
Sojuz-TMA (od 2003.).
Trenutno se za letove koristi letjelica Sojuz-TMA. Ova letjelica posjeduje niz poboljšanja radi ispunjavanja sigurnosnih zahtjeva NASA-e, koji uključuju mogućnost transporta viših i težih astronauta te novi padobranski sustav. Sojuz-TMA je ujedno i prva "potrošna" letjelica koja koristi "stakleni kokpit". Izvana je Sojuz-TMA identičan Sojuzu-TM.
Sojuz-TMA-M (od 2010.).
Sojuz TMA-M je zadnja inačica letjelice Sojuz. U ovoj inačici smanjena je masa letjelice za 70 kg zamjenom navigacijskog računala Argon s novim, potpuno digitalnim računalom. Time je ujedno i značajno smanjena potrošnja električne energije. I sama struktura letjelice je izmijenjena pa se umjesto legura magnezija koristi aluminij što olakšava proizvodni proces.
Srodne letjelice.
Bespilotna letjelica Progress nastala je na osnovi letjelice Sojuz i služi za opskrbu svemirskih postaja.
Dizajn kineske letjelice s posadom Shenzhou je inspiriran Sojuzom.

</doc>
<doc id="100643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100643" title="Ippolito Rosellini">
Ippolito Rosellini

Ippolito Rosellini (Pisa, 13. kolovoza 1800. – Pisa, 4. lipnja 1843.), bio je talijanski egiptolog. Nakon diplome iz teologije studirao je u Bolonji te je 1824. postao profesor orijentalnih jezika na Sveučilištu u Pisi. 
Bio je prvi učenik, prijatelj i suradnik Jean-François Champolliona. 
Susreli su se u Firenci tijekom Champollionovog studijskog putovanja i proučavanja staroegipatskih spomenika u zbirkama Torina, Rima i Firence.
Godine 1827. Rosellini je otputovao u Pariz u svrhu proučavanja Champollionove metode dešifriranja egipatskih hijeroglifa. 
Champollion i Rosellini su potom organizirali znanstvenu ekspediciju koja je ostvarena uz pomoć toskanskog vojvode Leopolda II. i francuskog kralja Karla X.
Poznata kao "Francusko- toskanska ekspedicija", ova je misija krenula brodom u Egipat 21.srpnja 1828. godine. Rezultati proučavanja brojnih egipatskih spomenika uz Nil kasnije su objavljeni u "Monuments de l'Egypte et de la Nubie" (1845.). 
S obzirom na to da toskanske vlasti nisu željele financirati Rosellinija, odlučio se na samostalno izdavanje knjige. Stoga je poslao jednog svojeg suradnika u Njemačku i Englesku kako bi unaprijed prodao kopije knjige te tako prikupio sredstva za štampanje. Champollion je pristao sudjelovati u pisanju dijelova knjige, no prekinula ga je prerana smrt 1832. godine. Konačna verzija dovršena je uz pomoć Champollionovog brata Jacques Joseph Champollion-Figeaca, koji je na kraju zahtijevao samostalno uredništvo, čime je ova suradnja završila.
Opširna publikacija u više svezaka "Monumenti dell'Egitto e della Nubia" objavljena je dijelom nakon Rosellinijeve smrti 1843. godine. Podijeljena je na tri osnovna dijela: drevni spomenici, civilni spomenici i vjerski spomenici, a uključuje i Atlas s 390 velikih slika u boji talijanskih umjetnika (Giuseppe Angelelli, Salvatore Cherubini, Nestor L'Hote, Gaetano Rosellini). 

</doc>
<doc id="100644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100644" title="Indo-australska ploča">
Indo-australska ploča

Indo-australska ploča je zajedničko ime za dvije litosferne ploče koje obuhvaćaju kontinent Australiju i okolne oceane. Ta velika ploča uključuje australski kontinent i okolni ocean, a proteže se sjeverozapadno, uključujući indijski potkontinent i susjedne vode. Nastala je fuzijom indijskih i australskih ploča prije otprilike 43 milijuna godina. Fuzija se dogodila kad se srednjooceanski hrbat u Indijskom oceanu, koji je razdvajao dvije ploče, prestao širiti.
Indija, Australija, Nova Gvineja, Tasmanija, Novi Zeland i Nova Kaledonija su dijelovi nekadašnjeg superkontinenta Gondvane. Širenje morskog dna odijelilo je ove kopnene mase, no, kako su središta širenja prestala biti aktivna, ovi dijelovi su se sjedinili u jednu ploču.
Pokreti ploča.
Istočni dio (Australija) kreće se prema sjeveru brzinom od 5,6 cm godišnje, dok se zapadni dio (Indija) kreće samo brzinom od 3,7 cm godišnje zbog toga što udara u Himalaju. Ovo diferencijalno kretanje rezultiralo je kompresijom nekadašnje ploče blizu njezina središta na Sumatri i podjelom na Indijsku i Australsku ploču.
Treća ploča, poznata kao Jarčeva ploča, također se možda odvaja od zapadne strane indijske ploče u sklopu nastavka raspada Indoaustralske ploče.
Odvajanje.
Nedavna istraživanja i dokazi iz seizmičkih događaja poput potresa u Indijskom oceanu 2012. sugeriraju da se Indo-australska ploča možda razbila na dvije ili tri zasebne ploče prvenstveno zbog naprezanja izazvanih sudarom Indo-australske ploče s Euroazijom duž onoga što je kasnije postalo Himalaja, i da su Indijska ploča i Australska ploča odvojene već najmanje 3 milijuna godina.
Granice.
Sjeveroistočna strana Australske ploče čini konvergentnu granicu s Euroazijskom pločom na rubnim dijelovima Indijskog oceana od Bangladeša prema Burmi do jugozapadnih dijelova Indonezije (Sumatra i Borneo). Zona subdukcije kroz Indoneziju nije paralelna s biogeografskom Wallaceovom linijom, koja razdvaja autohtonu azijsku faunu od australske.

</doc>
<doc id="100645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100645" title="Zoran Lilić">
Zoran Lilić

Zoran Lilić (Brza Palanka kraj Kladova, 27. travnja 1953.), srbijanski gospodarstvenik, političar i predsjednik Savezne Republike Jugoslavije 1993. – 1997. godine.
U rodnom mjestu je završio osnovnu i srednju školu. Diplomirao je na Tehnološko-metalurškom fakultetu u Beogradu. Zaposlio se u tvornici gume "Rekord" u Rakovici i poslije 12 godina obavljanja raznih dužnosti imenovan je za generalnog direktora. 
Bio je zastupnik SPS-a u Skupštini Srbije, a potom je izabran za predsjednika parlamenta. Poslije smjene Dobrice Ćosića predsjednika SRJ izabran je za predsjednika SRJ. 
Na čelu tzv. "Treće Jugoslavije" ostao je do 1997. godine. Nakon toga postaje potpredsjednikom Vlade SRJ pod predsjedanjem Momira Bulatovića, da bi od travnja 1999. godine postao savjetnikom za ekonomske odnose s inozemstvom svojega nasljednika na mjestu predsjednika SRJ, Slobodana Miloševića. 
U to vrijeme obavljao je funkcije predsjednika Upravnog odbora "Jugotransporta" i predsjednika Šahovskog saveza Jugoslavije. 2000. godine izašao je iz SPS-a i osnovao Srpsku socijaldemokratsku stranku, koju smatra nasljednicom ideja Svetozara Markovića.
2008. godine imenovan je za predsjednika Upravnog odbora Javnog poduzeća Putovi Srbije. 2013. godine postaje predsjednik Upravnog odbora Jubmes banke, u pretežnom vlasništvu Republike Srbije, na kojoj je funkciji i 2019. godine.

</doc>
<doc id="100646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100646" title="Euroazijska ploča">
Euroazijska ploča

Euroazijska ploča je litosferna ploča koja obuhvaća veći dio euroazijskog kontinenta (kopna koje se sastoji od tradicionalnih kontinenata Europe i Azije), ali bez indijskog potkontinenta, arapskog potkontinenta i područja istočno od lanca Verkojansk u istočnome Sibiru. Obuhvaća i oceansku koru koja se proteže prema zapadu do Srednjoatlantskog hrpta i prema sjeveru do grebena Gakkel. Ponekad se koristi naziv Europska ploča za područje zapadno od Urala. Treća je tektonska ploča po veličini.
Granice.
Na istoku graniči sa Sjevernoameričkom pločom na sjeveru i s Filipinskom pločom na jugu, a možda i s Ohotskom pločom i Amurskom pločom. Na jugi graniči s Afričkom pločom na zapadu, Arapskom pločom u sredini i Indo-australskom pločom na istoku. Zapadna granica je divergentna granica sa Sjevernoameričkom pločom koja tvori najsjeverniji dio Srednjoatlantskog hrpta, preko kojeg prolazi Island. Sve vulkanske erupcije na Islandu, kao što je erupcija Eldfella.1973., erupcija Lakija 1883. i erupcija Eyjafjallajökulla 2010., posljedica su razilaženja Sjevernoameričke i Euroazijske ploče, koje dijeli divergentna granica, koja uključuje i sjeverni dio Srednjoatlantskog hrpta.
Geodinamikom središnje Azije dominira interakcija između Euroazijske i Indijske ploče. Na ovom su području prepoznate mnoge podploče ili blokovi kore koji čine srednjoazijsku i istočnoazijsku tranzitnu zonu.

</doc>
<doc id="100647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100647" title="Sjevernoamerička ploča">
Sjevernoamerička ploča

Sjevernoamerička ploča je tektonska ploča koja pokriva veći dio Sjeverne Amerike, Grenlanda, Kube, Bahama, krajnje sjeveroistočne Azije te dijelove Islanda i Azora. S površinom od 76 milijuna km2 to je druga najveća tektonska ploča na Zemlji, iza Tihooceanske ploče (koja graniči s ovom pločom na zapadu).
Prostire se prema istoku do Srednjoatlantskog hrpta i prema zapadu do lanca Čerskij u istočnom Sibiru. Ploča uključuje i kontinentalnu i oceansku koru. Unutrašnjost glavne kontinentalne kopnene mase obuhvaća opsežnu granitnu jezgru koja se naziva kraton. Uz većinu rubova ovog kratona su fragmenti kore materijala nazivaju terenima (eng. "Terrane"), koji su prirasli na kraton tektonskim akcijama tijekom dugog vremenskog perioda. Smatra se da je veći dio Sjeverne Amerike zapadno od Stjenjaka sastavljen od takvih terena.
Granice.
Južna granica s pločom Kokos na zapadu i Karipskom pločom na istoku je transformni rasjed, kojeg čini transformni rasjed Labuđih otoka pod Karipskim morem i rasjed Motagua u Gvatemali. Paralelni rasjedi Septentrional-Oriente i Enriquillo-Plantain Garden, koji prolaze kroz otok Hispaniola i čine granicu mikroploču Gonâve, također su dio granice. Ostatak južnog ruba koji se proteže na istok do Srednjoatlantskog hrpta i označava granicu između Sjevernoameričke ploče i Južnoameričke ploče je nejasan, ali je smješten u blizini zone loma 15-20 oko 16°S.
Na istočnoj strani nalazi se divergentna granica s Euroazijskom pločom na sjeveru te Afričkom pločom na jugu, formirajući sjeverni dio Srednjoatlantskog hrpta. 
Na sjevernoj granici je nastavak srednjoatlantskog hrpta nazvan hrbat Gakkel. Ostatak granice na krajnjem sjeverozapadnom dijelu ploče proteže se u Sibir. Ova se granica nastavlja od kraja grebena Gakkel kao pukotina mora Laptev, pa sve do prijelazne deformacijske zone u lancu Čerskij, zatim rasjeda Ulakhan između nje i Ohotske ploče, i na kraju Aleutskog rova do kraja sustava rasjeda kraljice Charlotte.
Zapadna granica je rasjed kraljice Charlotte koji se proteže duž obale Aljaske i zone subdukcije Cascadia na sjeveru, rasjeda San Andreas kroz Kaliforniju, kontinentskog podnožja istočnog Pacifika u Kalifornijskom zaljevu i Srednjoamerički rov na jugu.
Na svom zapadnom rubu, ploča Farallon se podvlači ispod Sjevernoameričke ploče još od doba Jure. Ploča Farallon gotovo je potpuno podvučena ispod zapadnog dijela Sjevernoameričke ploče, ostavljajući taj dio Sjevernoameričke ploče u kontaktu (transformni rasjed) s Tihooceanskom pločom kao Rasjed San Andreas. Ploče Juan de Fuca, Explorer, Gorda, Rivera, Kokos i Nazca ostaci su ploče Farallon.
Granica uz Kalifornijski zaljev je složena. Zaljev je istaknut zonom raskoline Kalifornijskog zaljeva, nizom raskolinskih bazena i segmentima transfornih rasjeda između sjevernog kraja kontinentskog podnožja Istočnog Pacifika na ulazu u zaljev do sustava rasjeda San Andreas u blizini raskoline procjepa Salton/seizmičke zone Brawley. 
Općenito je prihvaćeno da je komad Sjevernoameričke ploče odlomljen i transportiran na sjever dok se kontinentsko podnožje istočnog Pacifika širilo prema sjeveru, stvarajući Kalifornijski zaljev. Međutim, još uvijek nije jasno je li oceanska kora istočno od kontinentskog podnožja i zapadno od kopnene obale Meksika zapravo nova ploča koja se počinje približavati Sjevernoameričkoj ploči, u skladu sa standardnim modelom.
Vruće točke.
Smatra se da postoji nekoliko vrućih točaka ispod Sjevernoameričke ploče. Najistaknutije vruće točke su Yellowstone (Wyoming), Lineament Jemez (Novi Meksiko) i Anahim (Britanska Kolumbija). Smatra se da ih uzrokuje uski tok vrućeg plašta koji izlazi iz granice jezgra-plašt zvan plaštna perjanica (eng. "mantle plume"), iako neki geolozi smatraju da je vjerojatniji uzrok konvekcija gornjeg plašta. Smatra se da su vruće točke Yellowstone i Anahim prvi put pojavile tijekom razdoblja miocena, a još uvijek su geološki aktivna, stvarajući potrese i vulkane. Vruća točka Yellowstone najznačajnija je po Yellowstonskoj kalderi i mnogim kalderama koje leže u dolini rijeke Snake, dok je vruća točka Anahim najznačajnija po vulkanskom pojasu Anahim, koji se trenutno nalazi na području stošca Nazko.
Kretanje ploče.
Sjevernoamerička ploča uglavnom se kreće u otprilike jugozapadnom smjeru od Srednjoatlantskog hrpta brzinom od oko 2,3 centimetra godišnje. Istodobno se Tihooceanska ploča kreće prema sjeverozapadu brzinom između 7 i 11 cm godišnje.
Kretanje ploče ne može biti zbog subdukcije, jer se niti jedan dio Sjevernoameričke ploče ne podriva, osim malog dijela koji obuhvaća dio Portorikanskog rova; pa se i dalje istražuju drugi mehanizmi.
Jedno nedavno istraživanje sugerira da konvektivna struja plašta pokreće ploču.

</doc>
<doc id="100649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100649" title="Indijanci Sjeverozapadne obale">
Indijanci Sjeverozapadne obale

Indijanci Sjeverozapadne obale (Northwest Coast Indians), ime za grupu američkih Indijanaca koja pripadaju kulturnom području Northwest Coast (Sjeverozapadna obala), što se prostire uskim područjem od zaljeva Yakutat (po drugima od ušća Copper Rivera s Eyak Indijancima)) na Aljaski pa na jug do negdje oko rta Cape Mendocino. Njezine istočne granice su vrhovi Coast Ranges na sjeveru pa na jug do Puget Sounda, Gorje Cascade južno od rijeke Columbia, i obalna brda Oregona i sjeverozapadne Kalifornije.
Sjeverno područje Coast Range strmo uzdiže do 5,000 stopa i više (1,500 metara) od obale oceana ispresjecani bezbrojnim uskim kanalima i fjordovima. Na drugu stranu obale Puget Sounda u Washingtonu kao i brda oregonske obale su niže i manje kršoviti.
Obalne šume su guste, crnogorične, obrasle omorikama, običnom američkom duglazijom (douglas-fir), crvenim i žutim cedrom i redwoodom. Fauna ovih šuma je bogata, a najvažnija za opstanak ovih Indijanaca je akvatička. Ovisilo se primarno na pet vrsta lososa, ribi-svijeći (Eulachon; bogata uljem), ribi snjetac, te riba poznata kao velika ploča, odnosno halibut, i još nekima, kao i na mekušcima koje su žene sakupljale uz obalu. Tek nekoliko plemena upuštalo se u hvatanje kitova. 
Indijanac Sjeverozapadne obale kulturno se razlikuje od svih svojih ostalih rođaka Sjeverne Amerike. Ona je domovina potlatcha (potlač), tajnih društava. Njihove kuće najbolje su među svim plemenima sjeverno od Meksika. Imaju veoma razvijenu proizvodnju cedrovine, a obrtničke vještine su im na visokom nivou. Ova plemena poznaju vađenje, topljenje i lijevanje bakra, kojega u sirovom stanju ima u zemlji Tlingita i Tsimshiana. Od bakra su se pravili štitovi s grbom, koji su služili kao neka vrsta novca. Chilkat-ogrtač, koji nosi ime po malenom plemenu Chilkat također je vrijedio kao novac. 
Civilizacija Sjeverozapadne obale je jednoobrazna, premda u najjužnijim predjelima ne nalazimo neke običaje kojih ima na sjeveru, to je potlač. 
Druga važna karakteristika koja vrijedi za cijeli ovaj kraj je dvostruka morfologija. Već krajem proljeća ova plemena žive raštrkano po malenim grupama koje se bave lovom, sakupljanjem korijenja i šumskih bobica i riječnim ribolovom na lososa. Nastupom zime ove raštrkane skupine sakupljaju se po 'gradovima', stalnim naseljima koja se satoje od drvenih kuća, gotovo europskog izgleda u kojima se vodi veoma buran društveni život. To je vrijeme međusobnih posjeta, kada se posjećuju čitava sela, klanovi pa i plemena. Te posjete redovito dosta dugo traju. To je vrijeme sklapanja brakova i priređivanja beskrajnih obreda potlača, u kojima se nemilice troši sve što se tijekom godine marljivo sakupljalo i štedjelo. 
Privatni život također teče na isti način, pa se poziva i dolazi u goste prijateljima ako bi se slučajno uhvatio tuljan ili neka druga veća životinja. U slučaju da se nasuče kit na obalu, u goste se pozivaju svi. 
Sjeverozapadna obala ima izrazito jednoobraznu i moralnu civilizaciju, to je sistem bratstva ili fratrija s računanjem potomstva po ženskoj liniji, a opće odlike društvene organizacije i pogotovo totemizma, gotovo su istovjetni kod svih plemena. 
Ovi Indijanci doista po kulturi nalikuju na Melanežane, osim što kod njih (Indijanaca) ne nalazimo nikakvog agrara, a njihove konfrerije, nisu ništa drugo nego tajna društva, često međuplemenska. Darovima i protivprestacijama plaća se položaj (čin) kao i u Melanezija.
Podjela Sjeverozapadne obale.
Kulturno se u Sjeverozapadnu obalu mogu klasificirati četiri subarealne jedinice ili provincije: 
Popis plemena.
Ahantchuyuk, Alsea, Atfalati (Tualatin), Auk, Bella Bella, Bella Coola, Calapooya, Cathlamet, Chasta Costa, Chehalis, Chepenafa (Mary's River), Chetco, Chilkat, Chimakum, Chinook, Entiat, Clackamas, Clallam, Clatskanie, Clatsop, Coast Salish, Comox, Coos (Kus), Copalis, Cowlitz, Duwamish, Eyak, Gitksan (Kitksan), Gonaho, Haida, Haisla, Henya, Hoh, Humptulips, Huna, Hupa, Hutsnuwu, Kaigani, Kake, Karok, Kuiu, Kwakiutl, Kwalhioqua, Luckiamute, Lummi, Makah, Muckleshoot, Niska, Nisqually, Nooksack, Nootka, Ozette, Pentlatch (Puntlatsh), Puyallup, Queets (Quaitso), Quileute, Quinault, Salmon River Indijanci, Samish, Santiam, Sanya, Satsop, Semiahmoo, Shoalwater Bay Indijanci, Siletz, Sishiatl, Sitka, Siuslaw, Skagit, Sliammon, Snoqualmie, Songish, Sooke, Squawmish, Stikine, Sumdum, Suquamish, Swallah, Swinomish, Takelma, Taku, Tillamook, Tlingit, Tolowa, Tongass, Tsimshian, Tututni, Twana, Umpqua, Wiyot, Wynoochee, Xaihais, Yakutat, Yamel (Yam Hill), Yaquina, Yoncalla (Yonkalla), Yurok.

</doc>
<doc id="100650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100650" title="Tool">
Tool

Tool je američki heavy metal sastav, osnovan 1990. godine, u Los Angelesu, Kalifornija.
Članovi su bubnjar Danny Carey, basist Justin Chancellor, gitarist Adam Jones, i pjevač Maynard James Keenan.
Glazba sastava opisuje se kao progresivni rock, art rock, alternativni metal i progresivni metal.

</doc>
<doc id="100651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100651" title="Siquipil">
Siquipil

Siquipil, jedna od lokalnih bandi Coahuiltecan Indijanaca čija je postojbina morala biti u područjima južno od Edwards Plateaua u Teksasu, ali točna lokacija nije poznata. Godine 1731. zajedno s plemenima Pajalat i Tilpacopal smjestili su se na misiju Nuestra Señora de la Purísima Concepción de Acuna, blizu San Antonia, koja je te godine i utemeljena za njih. Kasnije im se gubi trag.

</doc>
<doc id="100655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100655" title="Scila">
Scila



</doc>
<doc id="100656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100656" title="Little Boy">
Little Boy

„Little Boy” (hrv.: mali dječak) je atomska bomba koju su zračne snage Sjedinjenih Američkih Država bacile na Hirošimu 6. kolovoza 1945., težine 4090 kilograma i dužine tri metra.

</doc>
<doc id="100658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100658" title="Bolonja">
Bolonja



</doc>
<doc id="100660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100660" title="Progress (letjelica)">
Progress (letjelica)

Letjelica Progress bespilotna je verzija Sojuza. Osim dizajna, sa Sojuzom dijeli i pogonsko sredstvo, raketu Sojuz. Trenutno se Progress koristi za opskrbu Međunarodne svemirske postaje. U prošlosti se koristila za opskrbu Saljuta i Mir-a.
Progress može do svemirskih postaja prevesti gorivo, kisik, vodu, hranu, znanstvene eksperimente i odjeću. Nosivost letjelice je oko 2,500 kg.
Dizajn.
Progress je istog oblika i veličine kao Sojuz. Letjelica se sastoji od tri modula:
Verzije.
Letjelica Progress doživljava manje modifikacije prilikom svakog leta ali sve važnije modifikacije uzrokovale su promjenu imena.
Progress.
Prva generacija Progressa razvijena je sredinom 1970ih. Prvi let Progressa zbio se 20. siječnja 1978. godine. 
Prva verzija Progressa imala je masu od 7,020 kg i nosivost od 2,300 kg. Letjelica je u promjeru bila jednaka kao i Sojuz ali je bila malo duža. Vrijeme autonomije je iznosilo 3 dana i spojena sa svemirskom postajom mogla je provesti mjesec dana u orbiti.
Lansirane su ukupno 42 letjelice u ovoj verziji. Zadnji let dogodio se u svibnju 1990. godine.
Progress M.
Progress M je prvi put lansiran prema svemirskoj postaji Mir 1989. godine. Ova verzija letjelice danas se koristi za opskrbu ISS-a. 
Progress M je zapravo istovjetan originalnom Progressu. Neke od modifikacija na njemu preuzete su sa Sojuza T i TM. U orbiti je mogao provesti 30 dana i nositi 100 kg više tereta (ukupno 2,600 kg). Progress M mogao je i vratiti 150 kg tereta na Zemlju koristeći kapsulu Raduga. Kapsula je bila 1.5 m duga i 0.6 m u promjeru i težinu od 350 kg. Progress M se može spojiti na isti dok kao i Sojuz. Po prvi put na Progress su bile ugrađene solarne panele.
Progress M1.
Progress M1 je verzija letjelice koja može nositi više goriva ali manje krutog tereta. Ukupno je 11 puta Progress letio u ovoj verziji.
Trenutni status.
Zbog ograničene nosivosti, ESA i NASA planiraju nove letjelice za opskrbu ISS-a. ESA je dosad ostvarila najveći napredak i u siječnju 2008. planira lansirati letjelicu ATV koja će u orbitu moći prevesti 7.5 tona tereta. Za lansiranje ove letjelice koristit će se snažna raketa Ariane 5. Očekuje se da će u orbitu ATV biti lansiran svakih 12 mjeseci.
NASA trenutno razvija letjelicu Orion koja će se zamijeniti današnje Space Shuttle-ove. Kao i Progress, i ova letjelica će imati svoju bespilotnu verziju za prijevoz tereta. Orion će moći podići ISS u višu orbitu (560 km i više) što će smanjiti otpor atmosfere i potrebu za korekcijama orbite.
RKK Energia predložila je novu letjelicu pod imenom Parom koja će moći nositi 15 tona tereta do ISS-a. 

</doc>
<doc id="100661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100661" title="Amoskeag">
Amoskeag

Amoskeag /"one takes small fish", dolazi od namos 'small fish', kkig 'to take' /, jedno od plemena konfederacije Pennacook, porodice Algonquian, koje je obitavalo kod Amoskeag Fallsa na rijeci Merrimack na području današnjeg okruga Hillsboro u New Hampshireu. Istoimeno selo na Amoskeag Fallsu bilo je glavno središte Wannalanseta (Wanalance), glavnog poglavice konfederacije Pennacooka, sin Passaconnawayov. Ovdje su se uspjeli održati tek do 1676. kada su ih europski naseljenici preselili u New York i Kanadu. Neke grupe Pennacooka, kaže Sultzman, priključili su se Sokokima, plemenu iz konfederacije Abenaki, među koje navodi uz Amoskeag i Nashua, Souhegan i Winnipesaukee. Na mjestu gdje je obitavalo ovo pleme, poznatome po ribolovu, niknulo je 1722-1723. naselje Old Harry's Town, današnji Manchester u okrugu Hillsborough. Tragovi Indijanaca stari su barem 12,000 godina.
Ostali nazivi: Naamhok, Naamkeeks, Namekeake, Namkeake, Namaske, Namaoskeaga, Namaschaug. Sultzman u svojoj Pennacook Historybrka Amoskeage s Amoskeag Fallsa i Naumkeage iz područja Salema u Massachusettsu.

</doc>
<doc id="100662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100662" title="Kaštel Sućurac">
Kaštel Sućurac

Kaštel Sućurac je jedno od sedam "Kaštela", prvo po redu iz smjera Splita prema Trogiru. Nalazi se u sastavu grada Kaštela. Naselje je smješteno uz obalu Kaštelanskog zaljeva. Kaštel Sućurac administrativno je središte Grada Kaštela, a prema popisu iz 2011. godine imao je 6829 stanovnika.
Povijest.
U Kaštel Sućurcu nalazi se najstarija obrambena kula u Kaštelima koju je 1392. sagradio splitski nadbiskup Andrija Benzi (Gualdo) kako bi zaštitio seljake naselja Putalj, smještenog na obroncima Kozjaka oko crkvice sv. Jurja. Nizom dodatnih zahvata, kula je postala naselje uz more.
Nadbiskup Averaldo je 1488. godine tu sagradio svoj ljetnikovac a svoj konačni oblik kaštel je dobio 1509. godine. Najstariju jezgru Sućurca čini sklop Kaštilica kojeg čini dvorište utvrđene palače - ljetnikovca na čijem se južnom zidu nalaze raskošno ukrašeni prozori u stilu visoke gotike i seoskih kuća. Za razliku od ostalih naselja ovdje je trg formiran na južnoj strani ljetnikovca. Danas se na njemu nalazi izložbeni prostor "Podvorje" u kojem se čuva dio arheoloških nalaza iz Putalja. Od stare župne crkve sagrađene u 16. st. ostao je samo zvonik jer je crkva 1943. godine, tijekom savezničkog bombardiranja, srušena.
U anglo-američkom bombardiranju 5. prosinca 1943. u 15.05 poslijepodne, živote je izgubilo 97 mještana, od kojih njih 65 u crkvi za vrijeme misnoga slavlja, kada je stradao i svećenik don Ante Rubignoni. Kaštel Sućurac je u to vrijeme bio mjesto s oko 2200 stanovnika, a osim brojnih žrtava, pod smrtonosnim teretom 36 savezničkih bombardera B 25 potpuno je razoreno i 38 kuća, dok ih je 50-ak oštećeno.
Na spomen-ploči na starom zvoniku je u vremenu od 1968. do 1993. stajalo kako su nastradali bili "žrtve fašističkog terora" (postavljeno od strane Saveza boraca NOR-a), a natpis je nakon 50 godina, u slobodnoj Hrvatskoj, na inicijativu pojedinih mještana, okupljenih u Društvu za očuvanje kulturne baštine Podvorje, koji su čitav slučaj temeljito istražili, zamijenjen s istinitim natpisom, pa tako na spomen ploči danas stoji kako su poginuli nevine žrtve anglo-američkog bombardiranja.
Istražujući zašto je upravo Kaštel Sućurac postao žrtvom savezničkog napada, Sućurani su nakon brojnih dopisa i poziva došli i do arhiva Pentagona, odnosno do zrakoplovne baze Maxwell u saveznoj državi Alabama, u kojem se čuvaju milijuni dokumenata o povijesti američkih zračnih snaga. Uvidom u ratne dnevnike poručnika Ryana iz 448. bombarderske eskadrile, koja je djelovala iz zračne baze u Foggi, došli su do zaključka kako je moguće da se radilo o grešci pri odabiru ciljeva, jer su bombe bačene s visine od oko 3500 metara. U Washingtonu su došli i do mikrofilmova i zračnih snimaka na kojima je vidljivo kako je upravo Kaštel Sućurac označen kao "target", međutim, prava se istina još uvijek ne zna.
Postoje gledišta kako su saveznici dobili dojavu da su Nijemci u crkvi, pa je crkva zato bombardirana. Međutim, u Kaštel Sućurcu su u to ratno vrijeme postojale dvije crkve: stara, u kojoj je služene Sveta misa, i nova, koja je bila u izgradnji. Ako je to i bio slučaj, stara crkva je sravnjena sa zemljom u naletu bombardera; mnogi nevini Sućurani su nastradali; brojne obitelji suostale bez svojih najmilijih, dok su Nijemci najvjerojatnije bili stacionirani u crkvi koja je bila u izgradnji.
Prije nekoliko godina, otkrilo se i kako je veći dio žrtava savezničkog bombardiranja Kaštel Sućurca, točnije njih poimenice 79, uvršteno na popise žrtava u Jasenovcu Research Instituta u New Yorku.Ime Kaštel Sućurac došlo je od imena Sutjuraj po Svetom Jurju.
Spomenici i znamenitosti.
U riznici nove župne crkve čuva se prijepis Trpimirove darovnice napisane 4. ožujka 852. u Bijaćima, ispred crkve sv. Marte iz 16. st. Osim darovnice tu se još čuvaju kameni starosućurački luk, ostali kameni spomenici i dijelovi drvenih baroknih skulptura s oltara stare župne crkve te velik broj predmeta od zlata i srebra (uporabni crkveni predmeti i nakit - dio kaštelanske narodne nošnje).
Sjeverno od Kaštel Sućurca nalazi se župna crkva Gospe od Doca, danas poznatija kao Gospe na Hladi. Nekada je bila župna crkva naselja Sela. Još sjevernije, na obronku Kozjaka nalaze se ostaci predromaničke crkve sv. Jurja od Putalja koja potječe iz 9. st. i zadužbina je kneza Mislava. Od nje su sačuvani ulomci pleterne ornamentike. Nova crkva je sagrađena 1927. godine. Arheološkim istraživanjima provedenim oko crkve i na obližnjem groblju Gajina otkriven je prvo rimski, a zatim i prapovijesni sloj.
Ostale znamenitosti:
Gospodarstvo.
Na području naselja koncentrirano je jako industrijsko područje (cementna industrija, željezara, prerada kamena i drva). Također, na dijelu naselja nekad je bila aktivna i organskokemijska industrija ("Jugovinil", tvornica za proizvodnju i preradu PVC-masa), pa Kaštel Sućurac danas, uz Osnovnu školu "Knez Mislav", ima i laboratorije Kemijskog srednjoškolskog centra i Kemijsko-tehnološkog fakulteta iz Splita.

</doc>
<doc id="100665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100665" title="Jacob Roggeveen">
Jacob Roggeveen

Jacob Roggeveen (1. veljače 1659. – 31. siječnja 1729.), nizozemski istraživač poslan da pronađe "Terru Australis", no umjesto toga slučajno je pronašao Uskršnji otok.
Njegov otac, Arent Roggeveen, bio je matematičar sa zanimanjem u astronomiju, zemljopis, kao i teoriju navigacije. Također je bio okupiran proučavanjem mitskog kontinenta "Terre Australis", te je čak dobio pečat za istraživačko putovanje. Ipak, tek je njegov sin, u dobi od 62 godine, sakupio tri broda i krenuo na ekspediciju.
Prije nego što je otputovao, vodio je vrlo zaposlen život. Dana 30. ožujka, 1683. postao je javni bilježnik Middelburga (glavnog grada pokrajine Zeeland, u Norveškoj, gdje se rodio). Doktorirao je pravo 12. kolovoza 1690. na Sveučilištu u Harderwijku, te radio od 1707. do 1714. kao "Raadsheer van Justitie" ("Lord Vijeća Pravde") u Bataviji (današnjoj Jakarti). Godine 1715. vraća se u Middelburg.
Uključio se i u vjerske kontroverze. Podupirući liberalnog propovjednika Pontiaana van Hattema objavio je letak "De val van 's werelds afgod" (Pad svjetskog idola). Prvi se dio letka pojavio 1718. u Middelburgu, nakon čega biva zaplijenjen sa strane gradskog vijeća i spaljen. Roggeveen je pobjegao iz Middelburga u obližnji Flushing. Nakon nekog vremena skrasio se u malom gradiću Arnemuidenu, te objavio drugi i treći dio serijala ponovo podižući kontroverze.
Na dan 1. kolovoza otplovio je na svoju ekspediciju, u službi Norveške Zapadne Indijske Kompanije, u potrazi za Terrom Australis. Ekspedicija se sastojala od 3 broda: "Arenda", "Thienhovena" i "Afrikaansche Galey".
Roggeveen je prvo plovio do Falklandskih Otoka (koje je nazvao "Belgia Australis"), zatim prošavši kroz tjesnac Le Maire i nastavivši južno preko 60 stupnjeva južno ušao je u Tihi ocean. Približio se obali kraj Valdivije (Čile). Posjetio je i otočje Juan Fernández, gdje je proveo vrijeme od 24. veljače do 17. ožujka. Kasnije je naišao na Uskršnji otok (Rapa Nui) baš na Uskrsnu nedjelju, 5. travnja 1722. (gdje je zabilježio populaciju od 2,000 - 3,000 stanovnika). Tada je otplovio prema Bataviji preko Tuamotua, Društvenih otoka i Samoe, gdje je uhićen zbog prekršivanja monopola Norveške Zapadne Indijske Kompanije, no Kompanija je kasnije bila prisiljena da ga oslobodi, kako bi mu nadoknadila zbog nevolja te otplatila njegovoj posadi. Godine 1723. Roggeveen se vraća u Nizozemsku.
Nakon svog dolaska objavio je i četvrti dio svojeg serijala "De val van 's werelds afgod".

</doc>
<doc id="100671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100671" title="Squamscot">
Squamscot

Squamscot (Wonnesquam, Squam), pleme Algonquian Indijanaca s rijeke Exeter u New Hampshireu, na današnjem području okruga Rockingham. Squam ili Squamscot su bili članovi konfederacije Pennacook. Godine 1638. vlč. John Wheelwright od Wehanownowita, sagamorea plemena Squamscot kupuje teritorij na kojem utemeljuje grad Exeter. Isto kao susjedna Pennacook plemena Amoskeag, Nashua, Picataqua i Souhegan bavuili su se lovom, ribolovom i obradom malenih polja kukuruza. Ime dolazi od Wonnesquamsauke, 'the Pleasant Water Place,' od "Wonne", (pleasant,) "Asquam", (water,) i "Auke", (a place,) i javlja se u skračenim oblicima, Wonnesquam, Squamsauke i Squam.

</doc>
<doc id="100676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100676" title="Ćićarija">
Ćićarija

Ćićarija je vapnenački vijenac na sjeveru Istre.
Od ostatka Istre izdvaja se većom nadmorskom visinom i hladnijom klimom.
Ćićarija je slabo naseljena i dijeli se na manji slovenski i veći hrvatski dio. Priroda je tu izuzetno očuvana. Najviši vrh je Veliki Planik (1272 m).
Zadnjih godina sve je veće zanimanje za pokretanje parka prirode u vidu očuvanja prirodne baštine.
Veća naselja na Ćićariji su Vodice i Lanišće, a neka od manjih su Mali i Veli Brgud, Male i Vele Mune, Jelovice, Dane, Rašpor, Brgudac idr.
Ova je oblast dobila ime po Istro-Rumunjima koje nazivaju Ćićima.
Ćićarija (tal. Ciceria, Monti della Vena), brdovita visoravan u sjev. i sjeveroistočnom kopnenom dijelu Istre, pruža se u dinarskom smjeru od sjeverozapada (zaleđe Trsta i Kopra) na jugoistok (zaleđe Rijeke i Opatije). Duga je oko 45 km, a široka 10 do 15 km (površina oko 500 km2), prosječno visoka 700 do 800m. Njezin je zeleni pokrov isprekidan bijelim liticama, pa se taj dio Istre naziva i Bijela Istra u užem smislu.
Nema izrazitih međa: na istočnoj strani granica joj je uz cestu Kastav – Matulji – Veprinac – Vranja prema prijevoju Poklon. Istočnije od toga na nju se nadovezuje liburnijski prostor što se pruža uz opatijsku rivijeru. Sjeverozapadna granica prostor je tršćanskoga Krasa i Brkina, sjeverna je međa Ćićarije hrbat usporedan s cestom Rijeka – Trst (Brgud – Šapjane – Podgrad – Obrov – Materija – Kozina), a južna je granica između vapnenačke i flišne podloge (Vranja – Lupoglav – Roč – Buzet – Sočerga – Črni Kal). Morfološko je obilježje toga područja planinski niz uzvisina i udolina položenih u dinarskom smjeru, kojem su u podlozi naslage fliša preko kojih su tektonskim pokretima klizno navučene starije vapnenačke naslage pa je time Ćićarija dobila specifičnu ljuskavu strukturu. Iznad tih su navlaka zaravnjene terase koje oblikuju udoline s pašnjacima i šumskim pokrovom. Izdignuti dijelovi vrhunaca vapnenačkih naslaga uglavnom su ogoljeli i imaju vertikalne odsjeke na mjestima gdje su »čela« navlaka preko flišolike podloge. Tektonskim pokretima nastao je niz poleglih navlaka i pokrovima slična navlačenja što prostor Ćićarije čini vrlo složenim. Glavni dio oblikovan je kao niz usporednih grebena s udolinama i terasama između njih, na kotama 500 do 800 m, u kojima su mala polja s nepropusnim naslagama i naseljima. Sjeverni greben (Rožič, 819 m; Slavnik, 1028 m; Glavičorka, 1083 m; Ribnik, 1023 m; Jenčarija, 881 m) široko je područje s mnogo vrhova visokih oko 700 do 800 m. Jedine su poprečne komunikacije Vodice – Obrov i Mune – Starad. Srednji greben (Glavica, 1037 m; Šija vrh, 1241 m; Lisina, 1185 m) proteže se samo na istočnom dijelu Ćićarije, a zbog teško prohodna terena nema poprečnih cestovnih pravaca. Južni greben (Žbevnica, 1014 m; Brajkov vrh, 1092 m; Orljak, 1106 m; Veliki Planik, 1272 m) relativno je blago položen, a završava s visoravni koja se s prosječne visine oko 500 m do 650 m naglo spušta prema flišnoj Istri. Presijecaju ga ceste Buzet – Brest – Dane i Lupoglav – Lanišće.
Manji dio (sjeverni) nalazi se u Sloveniji, a veći (južni) u Hrvatskoj, pa takvom rasporedu odgovaraju sastav stanovništva i govorni jezik. U Žejanama je očuvan istrorumunjski govor (Ćići).
Niska gustoća naseljenosti (7 st. na km2, 2001.) uvjetovana je krškim obilježjem tla gospodarskom nerazvijenošću, slabom prometnom povezanošću i oštrom klimom. U Istarskoj županiji u općini Lanišće 14 je naselja sa samo 398 st. (2001.), a u Primorsko-goranskoj županiji u općini Matulji od 23 naselja te općine s 10445 st. (2001.) desetak je na Ćićariji s 3020 st. (2001.), tako da danas ondje živi ukupno samo 3418 st.; bave se ugl. sitnim stočarstvom (ovčarstvo) i nešto malo poljodjelstvom za osobnu potrošnju. Radno aktivno stanovništvo živi većinom u naseljima iz kojih se može brzo doći u veća središta (Buzet, Opatija, Kopar); dobna struktura pokazuje vrlo staru populaciju. Pokušaji otvaranja pogona ili organizirane stočarske proizvodnje posljednjih desetljeća uglavnom su bili neuspješni. Budući da je na Ćićariji izmjereno više od 2000 vjetrovitih sati godišnje, postoji ideja o izgradnji vjetroelektrana, što bi infrastrukturno i gospodarski moglo oživjeti cijelo područje. U nekim mjestima počinje se razvijati izletnički i seoski turizam. Dobro obilježenim planinarskim stazama i istarskim planinarskim putom mnogobrojni planinari i izletnici dolaze do nekoliko planinarskih domova i skloništa.
Park prirode Učka zaštićeno je područje istočne Ćićarije i Učke. Poznata su šumska područja Kastavske i Veprinačke šume. Okršenost reljefa uvjetuje pretežnu bezvodnost prostora, a samo nekoliko stalnih izvora vezano je uz pojavu vodonepropusnih flišnih lapora. U selima su kuće imale građene cisterne za skupljanje kišnice. Nekoliko lokava uza sela i u podnožju planinskih pašnjaka vezano je uz laporastu podlogu na takvim mjestima, te zadržavanje vode u njima ovisi o meteorološkim prilikama. U Rašporu se uz cestu nalazi otvor nekoliko stotina metara duboka ponora u koji se ulijevaju oborinske vode s flišnog prostora od Trstenika do Račje Vasi.
Najvažnija su naselja Lanišće, Mune i Žejane. U zapadnom dijelu Ćićarije, koji gravitira Kopru, više je naselja nego u istočnome, koji je krševitiji i teže prohodan. Ćićarija je bila pogodna za naseljavanje u prapovijesno doba, ima gradinskih naselja i pećina. Važnija je bila, kako u rimsko doba, tako i u srednjem vijeku, njezina obrambena uloga jer je onemogućivala jednostavan prolaz prema središnjoj Istri. Zato su uz glavne prometnice (cesta Rijeka – Trst poklapa se s trasom rimske ceste Aquileia – Tarsatica) postojale rimske vojne postaje i srednjovjekovni kašteli. Posebno je važnu ulogu Ćićarija imala u odnosima i ratovima Mletaka i Austrije (XIV. – XVII. st.), kada je dijelom bila pod mletačkom vlašću (Rašpor), a veći dio pod austrijskom vlašću. Za Pazinsku knežiju bila je vitalni prostor jer se kroz nju dolazilo iz zaleđa u Pazin. U XIX. st. suvremene ceste Kopar – Buzet i Kastav – Pazin probijene su rubom Ćićarije, tako da je ostala izolirana, a stanovništvo je nastavilo živjeti skromnim autarkičnim gospodarstvom. U drugome svjetskom ratu bio je na tom području vrlo aktivan NOP, kojemu je pogodovala udaljenost od glavnih prometnica, iako su u nekoliko navrata mnoga naselja spaljena u njemačkim odmazdama. Nakon rata iseljavanje je postalo intenzivnije, osobito u Kopar, Buzet i Rijeku, odakle su se stanovnici vraćali tek s odlaskom u mirovinu.
Južno od poteza Opatija – Vranja nadovezuje se masiv Učke i Sisola do Plomina. Razdvaja ih prijevoj Poklon. Masiv Učke odvaja kvarnersku Istru (Liburniju) od središnje, hrptom koji ide vrhovima: Učka (Vojak, 1401 m), Perun (881 m), Brgud (906 m), Kremenjak (827 m), Sisol (835 m), Lanišće (172 m). Na objema stranama u prošlosti je bilo razvijeno sitno stočarstvo (ovčarstvo), a komunikacija između Liburnije i središnje Istre odvijala se uskim planinskim stazama.

</doc>
<doc id="100678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100678" title="Narragansett">
Narragansett

Narragansett (Narraganset, Nanhigganeuck, Anagansett, Nanhigganeuck, Nahigonsick, Nahiggonike, Nahigonset, Nahigonsik, Nanohigganeuck, Nanohiianset, Narriganset) /"people of the small point"/, konfederacija plemena američkih Indijanaca porodice Algonquian u ranom 17 stoljeću naseljeni na gotovo cijelom Rhode Islandu, od zaljeva Narragansett na istoku do rijeke Pawcatuck na zapadu. Konfederacija je imala 9 plemena Aquidneck, Chaubatick, Maushapogue, Mittaubscut, Narragansett, Pawchauquet, Pawtuxet, Ponaganset i Shawomet (Shanomet), ali su po svoj prilici savezu pristupili i Coweset, Indijanci iz grupe Nipmuc, Eastern Niantic i Manissean ili Block Island Indijanci.
Prema Sultzmanu populacija Narragansetta iznosila je možda preko 10,000 (1610), da bi 1674. spala na 5.000. Ovo danas federalno priznato pleme 1984. godine imalo je 2.400 članova, od kojih većina živi u Rhode Islandu. 
Ime.
Ime Narragansett dolazi od naiagans, dem. od naiag, =" 'small point of land' ", s lokativom -et na kraju. 
Sela.
Po imenu su poznata sljedeća sela: 
Povijest.
Povijest Narragansetta, slično susjednim Algonquianskim plemenima, je burna i krvava. Od njihove populacije od 10,000 (1610.) broj im je spao na polovicu do 1674. Neka teška zaraza koja je pogodila Novu Englesku 1617. desetkovala je mnoga manja plemena, koja su tada pohrlila pod zaštitu Narragansetta, što ih pak učini najsnažnijima među svojim susjedima. Poglavica Narragansetta, Canonicus, prodaje (1636) zemlju Rogeru Williamsu, za potrebe naseljavanja engleskih kolonista. Ovaj Williams očito je imao veliki utjecaj među Narragansettima, jer ih je i pridobio da stanu 1637. na stranu massachusettskih kolonista u Pequotskom ratu, a na ruku mu je išla i činjenica da su s Pequotima bili na ratnoj nozi. Naime još 1622. Narragansetti su bili napadnuti od Pequota, prvih rođaka Mohegana. Narragansetti tada sklapaju savez s plemenima Pocomtuc i Mattabesic protiv Mohegana. Ratni Poglavica Miantonomo (Miontonimo) 1644. s 900 Narragansett-ratnika napadne moheganski glavni 'grad' Shetucket. Bili su bolji u borbi, ali tada Mohegani zarobiše Miantonomoa, pa se Narragansetti 'obezglaviše' bez poglavice. Uhvaćenog Miantonomoa smakoše bacajući u njega tomahawke dok ga nisu ubili. Napadom Wampanoaga 1675. na grad Swansea započne Rat Kralja Filipa (1675-1676), nakon čega će indijanske snage Nove Engleske biti desetkovani. Snage Narragansetta su kod Kingstona u Rhode Islandu. ovdje ih napadnu kolonisti pod vodstvom Josiah Winslowa. Narragansette predvodi poglavica Canonchet, i u bici poznatoj kao " 'Swamp Fight' ", Indijanci će izgubiti gotovo 1,000 ratnika. Neki se tada pridružiše Mahicanima a drugi plemenima Abenaki, Brotherton i drugima, a neki budu zarobljeni, a među njima žena i sin Kralja Filipa. Preostalih 500 Narragansetta zajedno s ostacima Niantic Indijanaca 1682. smješteno je nakon potpisanog mira, na rezervat blizu Charlestowna u Rhode Islandu, gdje obje grupe preuzmu ime Narragansett. 
Broj Narragansetta ponovno je počeo rasti u kasnom 20, stoljeću: 2,300 (2000); 2,400 (2005), koji još uvijek žive u Rhode Islandu na rezervatu blizu Charlestowna.
Etnografija.
Narragansetti po svojoj kulturi pripadaju području Istočno-šumskih Indijanaca. Njihova središnja vlast sastoji se od 8 nasljednih poglavica (sachema), koji su podložni vrhovnom poglavici čija je rezidencija u najvećem selu. Kuće Narragansetta su često velike, poznate u tim krajevima kao 'long houses', a sela srednje veličine, utvrđena fortifikacijama i obično građena po otocima zaljeva Narragansett. Bavili su se ekstenzivnom zemljoradnjom velikih polja kukuruza, graha i tikava, dok su ostatak prehrambenih potreba nadopunjavali lovom i ribolovom.

</doc>
<doc id="100683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100683" title="Žene u umjetnosti">
Žene u umjetnosti

Razlog zašto ima tako malo žena kroz povijest umjetnosti nije u tome što žene imaju manje talenta za umjetnost, niti u tome što su namjerno zapostavljane u povijesti umjetnosti, već u tome što su im kroz povijest davane drugačije uloge, te nije poticano njihovo likovno obrazovanje niti bavljenje umjetnošću. Osim toga, žene koje su se bavile umjetnošću često su svoja djela ostavljala nepotpisanima, a i bavile su se nepostojanim formama umjetnosti, kao što su vezenje i iluminacije. To su često bili uporabni predmeti i osjetljivi su na vlagu i temperaturu, te su mnogi od njih izgubljeni. U srednjem vijeku i renesansi mnoge su žene radile u umjetničkim radionicama, ali djela koja su izlazila iz tih radionica uvijek su bila potpisivana imenom glavnog majstora radionice, a to su uvijek bili muškarci. Na posljetku, žene su se često potpisivale samo prezimenima koje su preuzele od supruga, te je tako teško pratiti njihov umjetnički razvoj, a u 18. i 19. stoljeću na djelima mnogih žena potpisi su promijenjeni iz ženskih u muške, jer ih je tako bilo lakše prodati. 
Antika.
Prve umjetnice u povijesti umjetnosti spominju se već u doba antičke Grčke. To su Kalipso, Timareta, Olimpija i druge, no nažalost njihova djela nisu sačuvana, te o njima saznajemo samo iz pisanih izvora.
Srednji vijek.
U srednjem vijeku, ženske su umjetnice redovito bile ili iz bogate aristokratske klase, ili redovnice. Prve su najčešće radile vezove, a druge iluminacije vjerskih rukopisa. 
Hildegard von Bingen (1098-1179) bila je njemačka učiteljica, voditeljica samostana, spisateljica, te glazbena skladateljica. Sačuvano je čak osamdesetak njenih kompozicija, više nego od ijednog drugog srednjovjekovnog skladatelja. Njeno najpoznatije djelo je najvjerojatnije "Ordo Virtutum", oratorij za ženske glasove. Osim glazbe, pisala je medicinske, botaničke i geološke rasprave, te je čak izmislila i alternativnu abecedu. Imala je i vizije, koje je napisala i interpretirala u tri knjige: "Scivias", "Liber vitae meritorum" i "De operatione Dei".
Renesansa.
U razdoblju renesanse sve više žena počinje biti međunarodno poznato. To se dogodilo zbog velikih kulturnih promjena toga vremena. Boccaccio je napisao "De mulieribus claris" (O poznatim ženama), zbirku od 104 biografije slavnih žena. Baldassare Castiglione piše "Il Cortegiano", knjigu u kojoj govori o tome kako se i muškarci i žene trebaju obrazovati u društvenim znanostima, te je učinio da ženama bude prihvaćeno da se bave likovnom i glazbenom umjetnošću i književnošću. Zahvaljujući njemu, žene su sad mogle postati školovane umjetnice. Poznatije od njih su Sofonisba Anguissola(ca. 1530-1625) (aristokratkinja školovana za slikaricu), Lavinia Fontana (učila u očevoj slikarskoj radionici) i Levina Teerlinc(slikarica minijatura).
Barok.
U doba baroka ženama je postalo dozvoljeno slikati ženske aktove, ali muški akt im je i dalje zabranjen. Najviše slikaju mrtvu prirodu, koja postaje najpopularniji žanr ženskih slikarica. Predstavnice baroka su Artemisia Gentileschi, Maria van Oosterwijk i Rachel Ruysch.
18. stoljeće.
U osamnaestom stoljeću ženama je u Francuskoj zabranjen ulazak u Akademiju. U Engleskoj su 1768. dvije žene, Angelica Kauffmann i Mary Moser, bile suosnivačice Likovne Akademije, ali na portretu osnivača akademije nisu prikazane kao muški članovi, već kao manje vrijedne. 1791.je Salon u Parizu otvorio vrata umjetnicima koji nisu članovi Akademije, te su i žene dobile pravo izlagati svoja djela, a i sve češće su bile primane kao učenice poznatih majstora.
19. stoljeće.
U 19. stoljeću žene već postaju priznatije umjetnice. Bave se portretiranjem, realističnim slikarstvom, skulpturom... Neke su postale poznate i u novoj umjetnosti ovog doba – fotografiji. Jedna od najpoznatijih slikarica ovog doba, za vrijeme impresionizma je Berthe Morisot.

</doc>
<doc id="100687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100687" title="Kapverdski Otoci">
Kapverdski Otoci



</doc>
<doc id="100690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100690" title="Dobri (Split)">
Dobri (Split)

Dobri je jedna od najstarijih četvrti u gradu Splitu.
Razvio se u srednjem vijeku izvan strogih zidina srednjovjekovnoga grada, kao jedno od tadašnjih prigradskih "varoša". Varoš, Dobri, Manuš i Lučac bili su prvi dijelovi Splita izvan nekadašnjega najužeg centra Grada, istovremeno su bili i sela i predgrađa.
Etimologija.
Predgrađe je dobilo ime po nepresušnom bunaru pitke i zdrave ("dobre") vode koji se nalazio otprilike na mjestu današnjeg trga ispred "Prime Grad". Godine 1960. prilikom kopanja temelje za prvu robnu kuću u Splitu pojavile su se obilne podzemne vode. Kada su se gradile stambene zgrade "Jelaska" i "Vidović" (srušena u bombardiranju 1944.) zameo se trag drevnom zdencu.
Povijest.
Na području današnjeg trga nalazila se lokva ozidana klesanim kamenjem koja je nasuta početkom 80-ih godina 19. stoljeća. Godine 1723. izgrađen je hospicij sv. Marije koji su osnovali sinjski redovnici franjevačke Provincije Presvetoga Otkupitelja, da bi 1735. osnovali manji samostan. Kasnije je samostan proširivan i nadograđivan, a 1846. godine podignut je zvonik.
Pobožnost puka srednjovjekovnog Splita bila je vrlo velika. Silno je bilo štovanje Majke Božje. Za vrijeme više kuge, od kojih su neke istrijebile više od polovice stanovništva Splita - u tadašnjem predgrađu Dobri nitko nije obolio, niti umro od kuge. Čudo se pripisivalo Gospi. Zato je crkva posvećena Gospi od Zdravlja. Godine 1936. stara je crkva porušena, da bi se izgradila nova monumentalna u kojoj je dubrovački slikar Ivo Dulčić naslikao najveću hrvatsku sakralnu fresku "Krist Kralj".
Početkom 20. stoljeća predgrađe Dobri obuhvaćalo je predio od zgrade HNK-a do Lovreta te od Starog placa do samostana isusovaca. Na tom rijetko naseljenom području od davnina bili su vrtovi, vinogradi i voćnjaci bogatijih splitskih obitelji, poneki ljetnikovac i rijetke skromne kuće težaka.
Dobri je razvojem Splita postao dio najužeg centra. Na južnom dijelu graniči s Gradom, na zapadu susjed mu je Varoš. Sjeverno su Lokve i Skalice, a na istoku Manuš. U današnjoj upravnoj podjeli Splita uklopljen je u kotar Grad.

</doc>
<doc id="100694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100694" title="Maggie Smith">
Maggie Smith

Dama Margaret Nathalia Smith (28. prosinca 1934.), poznatija kao "Dame Maggie Smith" je velika i kultna engleska filmska, kazališna i televizijska glumica. Rodila se u mjestu Ilford, grofovija Essex, Engleska. Njena majka "Margaret Hutton" (djev. "Little"; 1896. – 1977.) je bila Škotlanđanka, a otac "Nathaniel Smith" (1902. – 1991.) iz Newcastle upon Tynea, po zanimanju patolog javnog zdravstva koji je radio na sveučilištu u Oxfordu. Ima dva starija brata blizanca, Alistaira (umro 1981.) i Iana.
Obrazovanje i nagrade.
Smith je pohađala srednju školu Oxford ("Oxford High School") do 16. godine i započela je svoju karijeru na pozornici kao studentica. 1952. godine, u dobi od 17 godina, pod okriljem Dramskog društva Sveučilišta Oxford ("Oxford University Dramatic Society"), Smith je započela svoju karijeru kao Viola u komediji Dvanaesta noć ("Twelfth Night") Williama Shakespearea u kazalištu "Oxford Playhouse", a na filmu je debitirala 1956. godine. Dosad je snimila 60-ak filmskih naslova i 70-ak predstava, osvojivši za svoj rad dva Oscara, Emmya, nagradu Tony i pet puta nagradu BAFTA. Za svoj 4. film, "The Prime of Miss Jean Brodie" je 1969. osvojila Oscara, isto ponovivši 1978. za film "California Suite". Njeni glumački partneri bili su mnogi velikani svjetskog glumišta od kojih se izdvajaju Michael Caine, Richard Burton, Elizabeth Taylor, Orson Welles, Laurence Olivier, Derek Jacobi i mnogi drugi. 
Minerva McGonagall u filmu Harry Potter je jedna od zapaženijih uloga po kojoj se pamti. Njeni odani, ponekad i fanatični obožavatelji smatraju je jednom od najboljih glumica koja se ikad pojavila na filmu i u kazalištu. 
Plemićke titule.
1970. godine imenovana je viteškim redom Zapovjednika Reda Britanskog Carstva, ('CBA' - "Commander of the Order of the British Empire") a 1990. uzdignuta na Dame Zapovjednik Reda Britanskog Carstva ('DBE' - "Dame Commander of the Order of the British Empire").&lt;br&gt; Smith je 2014. imenovana članicom Reda Vitezova Časti ('CH' - "Order of the Companions of Honour").
Privatni život.
Smith se udala za glumca Roberta Stephensa 29. lipnja 1967. Imali su dva sina, glumca "Chrisa Larkina" (rođen 1967.) i "Tobyja Stephensa" (rođenog 1969.), a razveli su se 6. travnja 1975. Smith se vjenčala s dramaturgom Beverley Crossom 23. lipnja 1975. u Matičnom uredu u Guildfordu, i ostali su u braku do njegove smrti 20. ožujka 1998. Na pitanje 2013. je li usamljena, odgovorila je: "čini se pomalo besmisleno ići dalje sam i nemati to s kim dijeliti". Smith ima petero unučadi.

</doc>
<doc id="100696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100696" title="Knjiga o Sucima">
Knjiga o Sucima

Knjiga o Sucima (heb. ספר שׁופטים "Sefer Šoftim"; grč. Κριταί; lat. "Iudicum") naslov je sedme knjige Staroga zavjeta. U katoličkom kanonu ubraja se među Povijesne knjige, a u židovstvu među Prednje proroke. Kratica za ovu knjigu: Suci.
Naziv.
Hrvatski je naziv ove knjige prijevod je latinskog i grčkom naziva koji također govore o sucima. U hebrejskom jeziku riječ je izvedena iz glagola שׁפט ("šafat"), čije je temeljno značenje „suditi“, „presuđivati“, no ono se prenijelo i na vršenje vladarske službe, jer su vladari imali i sudsku vlast. Na taj način, ovaj hebrejski termin označuje predvodnike, plemenske vođe, vođe naroda, o kojima i govori ova knjiga.
Struktura.
Knjiga o Sucima sastoji se od tri dijela različita obujma, a to su: uvod (Suci 1,1-2,5); glavni dio (Suci 2,6-16,31); dodaci (Suci 17-21). Uvod (1,1-2,5) nema zapravo izravne veze s ostatkom knjige, nego je pogled unazad prema Knjizi o Jošui, te prikazuje osvajanje Obećane zemlje i njegove posljedice.
Glavni dio knjige (2,6-16,31) donosi niz izvještaja o sucima, to jest plemenskim i ratnim vođama naroda. Obično se razlikuje šest „velikih sudaca“ (Otniel, Ehud, Barak i Debora, Gideon, Jiftah i Samson), kojima je posvećena veća pozornost, i šest „malih sudaca“ (Šamgar, Tola i Jair, Ibsan, Elon i Abdon), koji se tek kratko spominju.
Dodaci (17-21) sadrže izvještaj o seljenju pripadnika plemena Dan i o utemenljenju svetišta u Danu (17-18), te izvještaj o ratu ostalih plemena protiv Benjamina (19-21).
Književni sastav.
U uvodnom dijelu knjige (1,1-2,5) postoje bitne razlike u odnosu na Jošuu, ako učinak samih osvajanja nije jednak, te se sada pokazuje da su mnoga mjesta koja bi prema prethodnoj knjizi pripadala izraelskim plemenima, zapravo ostala u vlasti starosjedioca. Razlike se objašnjavaju drugačijim porijeklom tradicije o osvajanju. Dok je tekst Knjige o Jošui većim dijelom plod sjeverne tradicije, posebice s područja plemena Efrajima, ovaj dio Knjige o Sucima nastao je pod utjecajem južne, Judine tradicije. Značajke su uvoda ponavljanja (2,11-19 i 2,6-10 uz 2,20-3,6), koja govore o višestrukim redakcijskim zahvatima.
Glavni dio knjige donosi tradicije različitih plemena o njihovim vođama i junacima, a u jednu cjelinu spojili su ih deuteronomistički uređivači, koji su knjizi dali nadasve religiozni karakter unutar teme vjere i nevjere. Tako ovi redaktori prikazuju kako su se Izraelci iznevjerili Bogu, pa su poput kazne podvrgnuti stranim tlačiteljima, no Bog im šalje osloboditelja (suca) koji ih izbavlja. Poput uvoda, i glavni dio sadrži neka ponavljanja, kao što se to dobro vidi u izvještaju o Samsonu (15,20; 16,30), pa se može zaključiti da je čitava knjiga prošla barem kroz dva uzastopna izdanja. U ovom, glavnom dijelu knjige nalazi se i Deborina pjesma (Suci 15), za koju se drži da pripada među najstarije starozavjetne tekstove.
Dodaci knjige (17-21) još nisu pridodani u doba deuteronomističke redakcije. Onamo su dodani svakako nakon povratka iz babilonskog ropstva, no temelje se na starijim predajama, vezanim uz svetišta u Danu, te Mispi i Betelu.
Sadržaj knjige.
Knjiga o Sucima prikazuje period nakon Jošue do uspostave monarhije, obilježen serijom Izraelovih otpada, kao uzrocima nedaća, koji nakon kajanja završavaju tako da ih Bog spašava „podizanjem“ izbavitelja-sudaca.
Nakon Jošuine smrti, zbog nedostatka središnje vlasti, starješine su teško mogle održati jedinstvo (Suci 17,6). Usto, Izraelci su potpuno vladali samo gorskim krajevima (Judejsko i Efrajimsko gorje i gornja Galileja) dok su dolinama i ravnicom uz Sredozemno more i dalje vladali Filistejci i kanaanski narodi. Suci su u tom razdoblju (oko 1200. – 1025. pr.ne.) vodili uglavnom pojedina plemena u lokalnim ratovima. Bila je tu riječ o karizmatskim vođama koje je Bog izabrao i obdario moralnom snagom i fizičkim sposobnostima (Samson, Otinel, Ehud, Debora, Gideon...) No zbog jačanja Amonaca na istoku (1Sam 11) i Filisejaca na zapadu (1Sam 4,1-11) koji su predstavljali preveliku opasnost za obranu na plemenskom principu, ukazala se potreba za ujedinjenjem plemena u čvršću zajednicu, te će biti stvoreno jedinstveno kraljevstvo, čime će se baviti sljedeće starozavjetne knjige.
Knjiga o Sucima i povijest.
Teško je naći bilo koji izvanbiblijski izvor koji bi potvrdio događaje o kojima piše ova knjiga. I u samoj knjizi kronologija je proizvoljna, te se njome ne može služiti kao čvrstim povijesnim izvorom. Arheološki ostaci potvrđuju nastavak postojanja ponajprije filistejskih gradova, kao što su Gaza, Aškelon ili Ekron, s njihovom bogatom kulturom koja je bila pod snažnim utjecajem zapadnih krajeva. Epizodu o Debori i Baraku valja smjestiti otprilike u sredinu 12. stoljeća pr. n. e., kad su se doista odigravale bitke u dolini Jizreel, nakon kojih su, zahvaljujući pobjedi, mogla biti i fizički spojena područja plemena koja su prebivala u Efrajimskom gorju i onih u Galileji.
Vanjske poveznice.
Gideon - s ilustracijama i popratnim komentarom katoličkog teologa

</doc>
<doc id="100709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100709" title="Smrtonosno oružje 3">
Smrtonosno oružje 3

Smrtonosno oružje 3 (eng. "Lethal Weapon 3") je akcijski film Richarda Donnera iz 1992. s Melom Gibsonom i Dannyjem Gloverom u glavnim ulogama. Treći je to nastavak četverodijelnog serijala "Smrtonosno oružje". Joe Pesci drugi se put pojavljuje u ulozi Lea Getza, a Rene Russo prvi puta, u ulozi narednice Unutarnje kontrole policije Los Angelesa.
Film je radnjom smješten u 1992., pet godina nakon što su se Riggs (Gibson) i Murtaugh (Glover) upoznali. Dvojcu se prije tri godine pridružio i treći član, Leo Getz (Pesci), kao i lijepa, ali agresivna narednica Unutarnje kontrole, Lorna Cole (Russo). Ovaj put glavni negativac je bivši časnik policije Los Angelesa, poručnik Jack Travis (Stuart Wilson).
Radnja.
Film počinje s narednicima Riggsom i Murtaughom koji regairaju na bombašku prijetnju. Riggs uvjerava Murtaugha - koji odrađuje svoje zadnje tjedne prije mirovine - da uđe u zgradu prije nego dođu pirotehničari, tvrdeći kako on sam može deaktivirati bombu, te da pirotehničari uvijek kasne. Nažalost, Riggs svojim postupcima samo ubrzava timer na bombi, a partneri jedva uspijevaju pobjeći iz zgrade prije nego što ju je u potpunosti uništila eksplozija. Kao sol na ranu, pirotehničari stižu nekoliko trenutaka nakon što je bomba već eskplodirala. Iako uspijevaju spasiti mačku, partneri su degradirani u čin pozornika.
Tijekom patrole, Riggs i Murtaugh pokušavaju spriječiti pljačku blindiranog auta; na njihovo iznenađenje, shvaćaju kako pljačkaši imaju metke koji probijaju pancirke. Riggs i Murtaugh, zajedno s mrzovoljnom narednicom iz Unutarnje kontrole, Lornom Cole - otkrivaju kako se bivši okrutni policijski časnik Jack Travis dočepao opasne municije iz spremišta policije Los Angelesa. Travis je prodavao oružje uličnim bandama, kako bi financirao svoj privatni projekt, koji uključuje pranje povelikog iznosa novca iz mirovinskog fonda. Leo Getz, koji se ponovno pojavljuje - ovaj put kao agent za nekretnine koji Murtaughu pokušava prodati kuću kao dio plana za mirovinu - uspijeva dati Riggsu i Murtaughu neke vrijedne informacije o Travisovim aktivnostima, iako ostaje nepodnošljiv kao i uvijek. Uspijeva ih dovesti do Travisa, na hokejskoj utakmici Los Angeles Kingsa, ali Travis uspijeva pobjeći nakon što je pogodio Lea na ledu; Leo ipak nije ozbiljnije ozlijeđen. Kako vrijeme prolazi, Riggs shvaća da je narednica Cole njegova srodna duša, pa počinju romansu nakon natjecanja u usporedbi ožiljaka i rana iz opasnih operacija.
Tijekom istrage, Riggs nadgleda članove jedne ulične bande koji dilaju drogu i odlučuje to pomnije istražiti. Banda otvara vatru iz automatskog oružja, prisiljavajući Riggsa i Murtaugha da uzvrate. Murtaugh ubija jednog člana bande, a ispostavlja se da je to Darryl, prijatelj Murtaughovog sina. Murtaugh pada u depresiju, što sve više zabrinjava Riggsa i policijskog psihologa, dr. Hunsakera. Riggs na kraju pomaže Murtaughu, prisjećajući se kako se on osjećao nakon što mu je žena poginula. Na sprovodu, Darylov otac naređuje Murtaughu da nađe onog koji je prodao pištolj njegovu sinu, što se pretvara u osobnu stvar za Murtaugha. Oružje je kasnije obrađeno, te se ispostavilo da je to bilo jedno od onih koji su ukrani od policije.
Dok Murtaugh, Riggs i Cole istražuju, Travis je oteo načelnika Eda Murphyja. Trojka se daje u potjeru na napuštenom građevinskom zemljištu, uspijevaju spasiti Murphyja, iako po cijenu života mladog policajca novaka. Trojac je uspio razbiti lanac krijumčara oružja i spaliti Travisovu kuću. Tijekom eksplozije, Jack Travis pogađa Cole, koja, međutim, nosi dvije pancirke. Preživljava, ali je ozbiljno ranjena. Riggs ubija Travisa, koristeći Darylov pištolj napunjen ukradenim mecima. Na dan umirovljenja, Murtaugh se predomišlja i odlučuje nastaviti službu u policiji, u partnerstvu s Riggsom.
Kako se počinje vrtiti odjavna špica, objavljuje se još jedna bombaška prijetnja, a Riggs ponovno nagovara Murtaugha da je istraže. Dvojica stižu na mjesto događaja nekoliko sekundi prije nego što je zgrada eksplodirala; kako zgrada pada, njih dvojica ubrzano odlaze u autu, istodobno govoreći: "Prestar sam za ovo sranje."
Reakcije.
S budžetom od 35 milijuna dolara, film je ostvario veliki uspjeh, zaradivši 145 milijuna. Iako manje od 150 milijuna, koliko je zaradio prvi nastavak, bio je drugi najuspješniji ljetni film (nakon filma "") i četvrti najprofitabilniji film godine.
Unatoč statistici, kritike su bile podijeljene, posebno u usporedbi s prva dva filma. Iako su scene akcije i humor bili zabavni, film je zaradio kritike zato što je ponavljao formulu koja je bila upotrijebljena u prva dva nastavka. Drugi prigovor bio je da je neurotični Leo Getz relativno nevažan za radnju filma, a možda je trebao dobiti više prostora.
Kako bilo, film je imao i novih prednosti. Novi lik Lorne Cole (Rene Russo) - prikazan je kao ženska verzija Martina Riggsa. Osim toga, uvodna sekvenca i završetak smatraju se jednim od najboljih trenutaka serijala.
U filmu se pojavljuju pjesme Stinga ("It's Probably Me"), i Eltona Johna i Erica Claptona ("Runaway Train").

</doc>
<doc id="100726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100726" title="Južnoamerička ploča">
Južnoamerička ploča

Južnoamerička ploča je glavna tektonska ploča koja uključuje kontinent Južnu Ameriku, kao i značajno područje morskog dna Atlantskog oceana. Proteže se prema istoku do Afričke ploče, s kojom tvori južni dio Srednjoatlantskog hrpta.
Na istočnom rubu je divergentna granica s Afričkom pločom (južni dio Srednjeatlanstkog hrpta); južni rub je složena granica s Antarktičkom pločom, Skošanskom pločom i Južnosendvičkom pločom; zapadni rub je konvergentna granica s subducirajućom pločom Nazca; a sjeverni rub je granica s Karipskom pločom i oceanskom korom Sjevernoameričke ploče. Na Čileanskom trojnom spoju, blizu zapadne obale poluotoka Taitao – Tres Montes, oceanski greben poznat kao Čileansko kontinentsko podnožje aktivno subducira ispod Južnoameričke ploče.
Geološka istraživanja sugeriraju da se Južnoamerička ploča odmiče na zapad od Srednjoatlantskog grebena: "Dijelovi granica ploče koji se sastoje od relativno kratkih transformiranih rasjeda i segmenata grebena širenja, naizmjenično, predstavljeni su granicom koja slijedi opći trend." Kao rezultat toga, gušća ploča Nazca, koja se kreće prema istoku, subducira ispod zapadnog ruba Južnoameričke ploče, duž pacifičke obale kontinenta, brzinom od 77 mm godišnje. Sudar ovih dviju ploča odgovoran je za podizanje masivnog gorja Anda i za stvaranje brojnih vulkana (uključujući stratovulkane i štitaste vulkane) koji su razasuti po njima.

</doc>
<doc id="100728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100728" title="Ludwig Erhard">
Ludwig Erhard

Ludwig Erhard (Fürth, Njemačka, 4. veljače, 1897. – 5. svibnja, 1977.) bio je njemački političar i kancelar Zapadne Njemačke od 1963. do 1966.
Život i djelo.
Od 1913. do 1916. Erhard je bio trgovački šegrt. Nakon strukovnog obrazovanja radio je kao maloprodajni trgovac tekstilom u očevoj trgovini.
1916. godine pridružio se njemačkim vojnim snagama u Prvom svjetskom ratu kao artiljerac (topnik), borio se u Rumunjskoj i bio je opasno ozljeđen u blizini Ypresa 1918. Erhard nije više mogao raditi kao trgovac tekstilom i počeo je studirati ekonomiju, prvo u Nürnbergu, a kasnije u Frankfurtu na Majni.
Tijekom njegova boravka u Frankfurtu oženio je Luise Schuster. 1925. godine nakon što je diplomirao preselio se u Fürth i postao rukovoditelj u roditeljskog tvrci. Nakon tri godine postao je pomoćnik na institutu "Institut für Wirtschaftsbeobachtung der deutschen Fertigware", da bi kasnije postao i pomoćnik direktora te iste ustanove.
Zahvaljujući njegovoj ozljedi nije se morao pridružiti njemačkim vojnim snagama u Drugom svjetskom ratu. Umjesto toga radio je na zamisli posljeratnog mira, međutim zabranili su je nacisti koji su proglasili apsolutni rat. Kao rezultat toga 1942. godine izgubio je posao, no nastavio je raditi na ideji u privatnosti. 1944. godine napisao je knjigu "Kriegsfinanzierung und Schuldenkonsolidierung" u kojoj je naveo da je Njemačka već izgubila rat. Poslao je svoje mišljenje Carlu Friedrichu Goerdeleru glavnoj osobi Widerstanda (Njemačkog pokreta otpora), koji ga je kasnije preporučio svojim suradnicima.
Nakon rata postao je ekonomski savjetnik američke vojne uprave u Bavarskoj, što ga je učinilo ministrom ekonomije Bavarskog kabineta Wilhema Hoegnera. Nakon što su američka i britanska uprava stvorili Bizonu (spojenu američku i bitansku okupacijsku zonu), 1947. Erhard je postao predsjednik "Sonderstelle Geld und Kredit", stručne organizacije za financijsku obnovu.
1948. Bizonal Economic Council ga je izabrao za ministra ekonomije. Godinu kasnije izabran je u parlament Zapadne Njemačke, da bi te iste godine se pridružio CDU-u i postao ministar ekonomije kabineta Konrada Adenauera.
Nakon Adenauerove ostavke 1963. izabran je za drugog Zapadnonjemačkog kancelara s 279 glasova za i 180 glasova protiv. 1965. dobio je i svoj drugi mandat na mjestu Zapadnonjemačkog kancelara.
26. listopada 1966. raspala se koalicija FDP - CDU, nakon što su ministri koji su bili članovi FDP podnijeli ostavke. 1. prosinca 1966. Ludwig Erhard podnio je ostavku na mjesto Zapadnonjemačkog kancelara. Njegov nasljednik bio je Kurt Georg Kiesinger (CDU), koji je poveo veliku koaliciju (SPD - CDU).
Erhard se nastavio baviti politikom sve do svoje smrti 5. svibnja u Bonnu. Pokopan je u Gmundu, gradiću u blizini Tegernseea u Bavarskoj.

</doc>
<doc id="100733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100733" title="Smrtonosno oružje 4">
Smrtonosno oružje 4

Smrtonosno oružje 4 (eng. "Lethal Weapon 4") je akcijski film Richarda Donnera iz 1998. U glavnim ulogama pojavljuju se Mel Gibson, Danny Glover, Joe Pesci, Rene Russo, Chris Rock i Jet Li. To je četvrti nastavak filmskog serijala "Smrtonosno oružje".
Radnja.
Lorna Cole čeka dijete s Martinom Riggsom; nisu se vjenčali, ali oboje razmišljaju o tome, iako imaju neke bojazni i strahove oko toga. Murtaughova kćer Rianne je također trudna, a potajno se udala za Leeja Buttersa, mladog policajca koji radi u istoj postaji kao i Murtaugh i Riggs.
Priča se vrti oko istrage koju vode Riggs, Murtaugh i Butters. Radi se o krijumčarskom lancu kineskih imigranata, za što se saznaje nakon što su na jednom brodu pronađeni robovi iz Kine. Te noći, Murtaugh skriva malog Kineza s cijelom obitelji u svojoj kući, tvrdeći kako "oslobađa robove".
Informacije u Ujaku Bennyju vode ih u Kinesku četvrt, gdje se upoznaju s lukavim stručnjakom za borilačke vještine, Wahom Sing Kuom (Jet Li). Wah Sing Ku organizirao je oslobađanje četvorice šefova Trijada, zvanih Četiri oca, koje drži korumpirani general, u zamjenu za krivotvoreni novac. Osim toga, stručnjak za krivotvorenje novca je ujak glave kineske obitelji koju je Murtaugh spasio.
Kad su se previše približili, Kinezi odlučuju uzvratiti udarac. Riggs i Murtaugh dolaze kući kako bi uhvatili Wah Sing Kua, te nakon kratkog okršaja (u kojem je obojici oduzeo pištolje brzim refleksom), dvojac je svezan zajedno s Murtaughovom i kineskom obitelji. Prije odlaska, Kinezi pale kuću, u kojoj su ostali svi, uključujući i dvije trudnice. Mali Ping, najmlađi član kineske obitelji, uspijeva se izvući i osloboditi ostale kako bi se u zadnji trenutak izvukli iz buktinje kroz prozor dnevnog boravka.
Riggs i Murtaugh kasnije pronalaze Ujaka Benyja kod zubara, te koristeći se plinom za smijanje, uspijevaju izvući potrebne informacije od njega. Murtaugh nehotično saznaje kako je Butters otac djeteta koje nosi njegova kćer, ali ostavlja to za kasnije. U komičnoj sceni, Ujak Benny spominje Četiri oca, koje prvo zamjenjuju za "pretke".
Konačno, policajci otkrivaju Kinezima kako je novac koji je trebao biti korišten za oslobođenje zatvorenika krivotvoren, a ovi se osvećuju napavši policiju u stranoj trgovačkoj zoni, na dokovima. Među žrtvama je i jedan od članova Trijada i stariji brat Wah Sing Kua. Konačni obračun odvija se na jednom lukobranu gdje Riggs i Murtaugh, obojica nenaoružani, napadaju Sing Kua, šokiranog bratovom smrću. Kinez nokautira Murtaugha i pada s Riggsom u vodu nakon što se urušio betonski lukobran. U očaju, Riggs pronalazi automatsku pušku i ubija Sing Kua pod vodom, ali ostaje zarobljen pod jednom pukotinom lukobrana. Murtaugh se baca u vodu i spašava Riggsa.
Film završava s Lorninim i Martinovim vjenčanjem i Rianne, koja obavještava Rogera o svojem tajnom braku. Dvije bebe su rođene, a Martin Riggs se konačno skrasio.
Reakcije.
Iako je zaradio 130 milijuna dolara samo u Americi, nije se smatrao megauspješnim kao tri prethodna filma, jer je sami budžet iznosio 140 milijuna, bez dodatnih troškova oglašavanja. Profit je ipak ostvaren jer je film ukupno zaradio 285 mlijuna dolara u inozemnim kinima. Ipak, kao i tri prethodnika, film se plasirao u top 10 najuspješnijih filmova godine.

</doc>
<doc id="100736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100736" title="Grkljan">
Grkljan

Grkljan (lat. larynx) organ je dišnoga sustava koji je smješten u prednjem dijelu vrata. Cjevasta je oblika i počinje otvorom u donjem dijelu ždrijela (hipofarinksu), a nastavlja se u dušnik (trachea).
Duljina grkljana je prosječno 44 milimetra kod muškaraca, a 36 kod žena. Poprečni promjer mu je 43 mm kod muškaraca, 41 kod žena, anteroposteriorni promjer 36 mm kod muškaraca, 26 kod žena, te opseg 136 mm kod muškaraca, a 112 kod žena.
Glavna je funkcija organa disanje, dok je evolucijom prilagođen fonaciji. 
Građa.
Grkljan se sastoji od hrskavica (pet velikih i nekoliko sitnih) i mišića. Čitav je organ s unutarnje strane prekriven sluznicom. 
Velike hrskavice jesu: tiroidna hrskavica, krikoidna hrskavica, parne aritenoidne hrskavice i epiglotis (elastična hrskavica).
Opskrba krvlju i inervacija.
Arterijska krv dolazi u larinks iz gornje štitne arterije (gornja i srednja laringealna arterija) te iz donje štitne arterije (donja laringealna arterija). 
Nervus vagus motorno inervira grkljan putem svojih ogranaka: nervus laryngeus superior i nervus laryngeus inferior. Gornji laringealni živac osjetno inervira sluznicu grkljana.
Najčešće bolesti grkljana.
Različita stanja mogu zahvatiti grkljan. Kod većina stanja glavni simptomi uključuju promuklost, gubitak glasa, bol u grlu i teškoće disanja.

</doc>
<doc id="100738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100738" title="Zastava NATO-a">
Zastava NATO-a

Zastavu Organizacije Sjevernoatlantskog sporazuma prihvatilo je Sjevernoatlantsko vijeće 14. listopada 1953. godine. Zastava se sastoji od bijelo - plavog znaka (amblema) NATO-a na tamno plavoj pozadini.
Znak NATO-a, simbol Saveza, sastoji se od kruga unutar kojega je kompas. Krug simbolizira jedinstvo i suradnju, a kompas označava zajednički put prema miru kojim su krenule zemlje članice. Od vrhova igle kompasa pružaju se četiri bijele linije. Porijeklo NATO-va znaka nije potpuno poznato, ali je sigurno da je osnovni dizajn izradio član Međunarodnog osoblja (IS).

</doc>
<doc id="100740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100740" title="Kej">
Kej

Kej ili Koj (grč. , "Koĩos") u grčkoj mitologiji Titan je, Uranov i Gejin sin, poznat po svojoj inteligenciji. Kejov pandan u rimskoj mitologiji jest Pol ("Polus").
Etimologija.
Kejovo ime vjerojatno dolazi od grčke riječi , "koios" (također i , "poios"), upitna riječ koja znači "kakvo?", "koje vrste?".
Mitologija.
Kej je sa svojom sestrom Febom, Titanidom briljantnosti i Mjeseca, imao djecu Letu (Artemidinu i Apolonovu majku) i Asteriju.
Kao što je bilo i s ostalim Titanima nakon Titanomahije, zbacio ga je Zeus s ostalim olimpskim bogovima.

</doc>
<doc id="100741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100741" title="Krij">
Krij

Krij (grč. , "Kríos") u grčkoj mitologiji Titan je, Uranov i Gejin sin, bog vještine, vodstva i zviježđa.
Etimologija.
Krijevo ime možda je izvedeno od grčke riječi , "kreiôn" = "gospodar", "gospodin".
Mitologija.
Krij je s Euribijom, Pontovom i Gejinom kćeri, imao sinove Perza, Astraja i Palanta.
Kao što je bilo i s ostalim Titanima nakon Titanomahije, zbacio ga je Zeus s ostalim olimpskim bogovima.

</doc>
<doc id="100742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100742" title="Menetije">
Menetije

Menetije (grč. , "Menoítios") u grčkoj mitologiji Titan je, Japetov i Klimenin sin, bog naglog gnjeva.
Etimologija.
Menetijevo grčko ime znači "snaga koja uništava".
Mitologija.
Menetije je bio slavni ratnik koji je bio drzak prema Zeusu. Prema nekim izvorima, Zeus ga je oborio munjom na gori Trifil, a prema drugim bio je osakaćen i prognan u Tartar. 
U grčkoj mitologiji isto se tako zvao jedan od Hadovih pastira u Eriteji koji je rekao Gerionu da mu je Heraklo ukrao stado. Istoimeni je i Patroklov otac, Aktorov i Eginin sin, prema nekim izvorima jedan od Argonauta.

</doc>
<doc id="100745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100745" title="Eridan">
Eridan

Eridan (grč. , "Eridanós") u grčkoj mitologiji rijeka je u Hadu.
Mitologija.
Kad je Faetont, Helijev sin, umro strovalivši se u Eridan pošto je vozio očeva kola, njegove su sestre Helijade neutješno plakale te je od njihovih suza nastao jantar.
Na ovoj su rijeci bile i riječne nimfe koje su Heraklu pomogle naći Hesperidin vrt.
Literatura.
U starim grčkim spisima Eridan se spominje kao sjevernoueuropska rijeka bogata jantarom. Nekoliko je pretpostavki koja bi to mogla biti rijeka: Po, Nil ili pak Dunav.

</doc>
<doc id="100753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100753" title="Povraćanje">
Povraćanje

Povraćanje je prisilno izbacivanje sadržaja želuca kroz usta i ponekad kroz nos. 
Uzroci.
Nastaje kao rezultat stimulacije centra za povraćanje u produženoj moždini (dio mozga), a usko vezana za taj centar je kemoreceptorska okidajuća zona (CTZ) koja je osjetljiva na brojne lijekove i određene metaboličke poremećaje. Centar za povraćanje mogu stimulirati i podražaji koji idu iz srednjeg uha u slučaju bolesti vožnje ("morska bolest") ili podražaji iz kore velikog mozga u slučaju psihogenog (povraćanje u slučaju emocionalnog stresa), a također mogu doći i iz perifernih dijelova tijela. Kod odraslih povraćanju obično prethodi osjećaj mučnine.
Iako su simptomi gastrointestinalnih bolesti, mučnina i povraćanje se javljaju i u slučajevima bolesti vožnje, opijanja, Ménièreove bolesti, u slučajevima migrene; povraćanje je uobičajeno u trudnoći.
Mučnina i povraćanje su nuspojave kod brojnih lijekova, ali mogu biti veliki problem kod:
Također, mučnina i povraćanje jesu nuspojave kod radioterapije (liječenje tumora zračenjem)
Mučnina i povraćanje liječe se antiemeticima.

</doc>
<doc id="100755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100755" title="Vomitus">
Vomitus



</doc>
<doc id="100756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100756" title="Tietilperazin">
Tietilperazin

Tietilperazin je fenotiazinski derivat s jakim antiemetičkim i antivertiginoznim učinkom. 
Djelovanje.
Djeluje centralno kako na kemoreceptore u produženoj moždini tako i na sam centar za povraćanje. Sprečava ili smanjuje sve vrste mučnine i povraćanja kao i vrtoglavice središnjega ili vestibularnoga porijekla. Antiemetički učinak javlja se pola sata nakon peroralne primjene i traje približno 4 sata.
Primjena.
Koristi se za liječenje mučnine i povraćanja:
Nuspojave.
Lijek može izazvati suhoću usta, pospanost, tahikardiju, distoniju, omaglicu. 

</doc>
<doc id="100757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100757" title="Ondansetron">
Ondansetron

Ondansetron je snažni, visoko selektivni antiemetik, antagonist 5HT3 receptora. 
Djelovanje.
Mehanizam njegova djelovanja u kontroli mučnine i povraćanja nije potpuno poznat. Različiti sastojci kemoterapije i radioterapija mogu uzrokovati otpuštanje serotonina (5HT) u tankom crijevu, koji može inducirati refleks povraćanja aktivirajući vagusna aferentna vlakna putem 5HT3 receptora. Ondansetron sprječava indukciju tog refleksa. Aktivacija vagusnih aferentnih vlakana može također uzrokovati otpuštanje serotonina u području areae postremae, smještene na dnu četvrte moždane komore, čime se također može isprovocirati povraćanje centralnim mehanizmom. Stoga se utjecaj ondansetrona na kontrolu mučnine i povraćanja uzrokovanih citotoksičnom kemoterapijom i radioterapijom, može objasniti antagonizmom 5HT3 receptora na neuronima perifernog i središnjeg živčanog sustava. 
Mehanizam djelovanja u reakciji poslijeoperacijske mučnine i povraćanja nije poznat, ali vrlo je vjerojatno sličan onom koji uzrokuje mučninu i povraćanje kao posljedicu kemoterapije i radioterapije. Koristi se za suzbijanje mučnine i povraćanja uzrokovanih citotoksičnom kemoterapijom i radioterapijom te u prevenciji i liječenju poslijeoperacijske mučnine i povraćanja.
Ondansetron produljuje vrijeme prolaska sadržaja kroz debelo crijevo i može uzrokovati konstipaciju. Druge opisane nuspojave su: glavobolja, crvenilo i osjećaj vrućine, štucanje, proljev i povremeno asimptomatski prolazni porast aminotransferaza. Primijećeno je da ondansetron može izazvati i epileptični napadaj.
Ondansetron je također istraživan zbog efekata na mentalne funkcije CNS-a.

</doc>
<doc id="100758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100758" title="Hans Spemann">
Hans Spemann

Hans Spemann (Stuttgart 27. lipnja 1869. – Freiburg, 9. rujna 1941.), njemački embriolog, nobelovac.
Hans Spemann dobio je 1935. godine Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje otkriće učinka danas poznatog kao embrionalna indukcija (interakcija među skupinama embrionalnih stanica što dovodi do aktiviranja određenih gena, čije aktiviranje dovodi do razvoja određenih tkiva i organe, tj. do specifične morfogeneze i diferencijacije stanica).

</doc>
<doc id="100760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100760" title="Auckland Grammar School">
Auckland Grammar School

Auckland Grammar School je niža srednja škola u Aucklandu, na Novom Zelandu. Osnovana je 1868. g. To je javna škola koju pohađaju isključivo dječaci uzrasta od 13 do 17 godina. Škola prima ograničen broj učenika, koji žive u domu u neposrednoj blizini. Riječ je o jednoj od najvećih škola na Novom Zelandu.
Geslo je škole "Per angusta ad augusta" (eng. "Through difficulties to greatness").

</doc>
<doc id="100761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100761" title="Paul Hermann Müller">
Paul Hermann Müller

Paul Hermann Müller (Olten, 12. siječnja 1899. – Basel, 12. listopada 1965.), švicarski kemičar.
Dobitnik je Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu 1948. godine za svoje otkriće DDT (1939.g.) kao insekticida korisnog u kontroli malarije, žute groznice i drugih bolesti koje prenose insekti-vektori.

</doc>
<doc id="100762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100762" title="Paul Hermann Muller">
Paul Hermann Muller



</doc>
<doc id="100766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100766" title="Leucin">
Leucin

Leucin (Leu, L) je esencijalna (ljudsko tijelo je ne može sintetizirati) aminokiselina. Leucin je hidrofobna aminokiselina i izomer je izoleucina.
(CH3)2CHCH2CHNH2COOH &lt;br&gt; 2-amino-4-metil-pentatonska kiselina.
Leucin nalazimo u mnogim prehrambenim namirnicama kao što su: mliječni proizvodi, teletina, svinjetina, piletina i lisnato povrće. 

</doc>
<doc id="100768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100768" title="Izoleucin">
Izoleucin

Izoleucin (Ile, I) esencijalna aminokiselina (ljudsko tijelo je ne može sintetizirati). 
CH3CH2CH2(CH3)CHNH2COOH &lt;br&gt; 
2-amin-3-metil-pentatonska kiselina.
Izoleucin se sintetizira u biljkama i mikroorganizmima u nekoliko koraka počevši od piruvata i alfa-ketoglutarata.
Bogat izvor izoleucina u prehrani su soja, jaja, piletina, svinjetina, sir, mlijeko.

</doc>
<doc id="100769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100769" title="Prolin">
Prolin

Prolin (Pro, P) je neesencijalna aminokiselina. 
Biosinteza.
Biosinteza počinje fosforilacijom i redukcijom karboksilnog postraničnog lanca glutamata.
Produkt reakcije glutamat gama-semialdehid, spontano ciklizira u neenzimskoj reakciju kojom nastaje delta1-pirolin-5-karboksilat. Redukcijom ovog međuprodukta nastaje prolin
Kod sisavaca biosinteza se može odvijati i na drugi način kroz ciklus ureje. U ovom putu arginin služi kao prvi međuprodukt koji prelazi u ornitin. Iz ornitina i alfa-ketoglutarata uz pomoć enzima ornitin alfa-aminotransferaze nastaje glutamat gama semialdehid.

</doc>
<doc id="100770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100770" title="Dušnik">
Dušnik

Dušnik (lat. trachea) cijev je unutarnjeg promjera od 20 do 25 mm i dužine 10 – 16 cm te je dio dišnog sustava. Proteže se (kod sisavaca) od grkljana do primarnih bronha (djelište dušnika - mjesto gdje se dušnik dijeli na dva glavna bronha). 
Dušnik čine 15-20 hrskavičnih prstenova oblika slova C koji učvršćuju prednju i bočne strane dušnika, a uložene su u fibroznoelastičnu membranu. Sa stražnje strane slobodne krajeve hrskavica spaja glatki mišić. Između dvaju prstenova dušnika nalazi se elastično vezivno tkivo, dio membrane koji se naziva "ligamentum anulare", koji zbog svoje elastičnosti omogućuje produživanje dušnika za 3 - 4 cm.
Unutrašnjost cijevi prekrivena je sluznicom koju čine stanice višerednog cilindričnog trepetljikavog epitela. Ispod njih nalazi se sloj submukoze u kojemu su smještene mukozne žlijezde. 
Dušnik se nalazi ispred jednjaka, a epiglotis (u grkljanu) zatvara se kako prilikom gutanja hrana ne bi otišla u dušnik. Prstenovi dušnika su nepotpuni i kako bi omogućili djelomično zatvaranje dušnika prilikom prolaska hrane kroz jednjak.
Uloga dušnika.
Prstenovi omogućuju da je dišni put stalno otvoren. Treptljike i sluz dušnika zadržavaju sitna strana tijela i svojim stalnim gibanjem prema gore iznose strane tvari do glotisa, gdje se one progutaju ili iskašlju. Sluznica dušnika vlaži i grije udahnuti zrak. 
Bolesti dušnika.
Glavne skupine bolesti dušnika jesu:
Pretrage i zahvati na dušniku.
Najpoznatiji zahvat na dušniku jest traheotomija, a traheobronhoskopijom možemo vidjeti stanje sluznice ili u terapiji odstraniti strano tijelo u dušniku: 

</doc>
<doc id="100773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100773" title="Varoš (Split)">
Varoš (Split)

Varoš ili Veli varoš, (nazivan i "Varoš Sv. Križa", također i (tal.) "Borgo di San Francesco", "varoš sv. Frane") jedan je od najstarijih dijelova grada Splita.
Nastao je istovremeno s drugim starim splitskim predgrađima - "varošima" - Dobri, Manuš, Lučac. Smjestio se zapadno od tadašnjeg Splita, u podnožju opjevanog brda "Merjana" (Marjan). Razvio se izvan tadašnjih gradskih bedema koji su okruživali srednjovjekovni Grad, oko prastare crkve Sv. Mikule iz ranog srednjeg vijeka (dala ju je izgraditi Splićanka Nemira, kćerka Mesagaline 1068. godine). Kasnije su na njegovom području izgrađene crkva Sv. Križa i čuveni samostan sv. Frane, kojeg je po predaji utemeljio sam sv. Franjo Asiški (1181. – 1226.). Sjeverno se pruža dio Splita zvan Spinut, na istoku su Dobri i Grad, a s juga Tomića stine, Matejuška, Solurat, Sustipan, Meje i Zvončac.
Poznat je po težačkim kućama, malim i tijesnim kaletama, koje su svjedok života tadašnjeg puka. Stanovnici Varoša nekoć su bili težaci i ribari, a nekadašnji život prezentiraju ostaci sačuvane pučke arhitekture. Danas je područje Varoš većim dijelom stavljeno u turističke svrhe i izgrađeni su brojni apartmani, hosteli i prihvatilišta za goste, smještena mahom u starim i adaptiranim kućama.
Povijest Velog Varoša.
Veli Varoš se razvio izvan bedema srednjovjekovnog Splita, na istočnim obroncima brda Marjana. Nastao je u srednjem vijeku, a njegovo je postojanje zasvjedočeno u 15. stoljeću u matrikuli bratovštine Sv. Križa pod imenom "Zagrađe" ili "Borgo" ("Borgus"). Područje Varoša značajno se proširilo izgradnjom u 16. stoljeću, prilikom doseljenja izbjeglica iz zaleđa u vrijeme osmanske opasnosti.
Veliki dio Varoša porušen je tijekom 17. stoljeća kada su izgrađeni oko Splita novi barokni bedemi za obranu od Turaka, zbog čega je danas ostalo malo od izvornog starog Varoša.

</doc>
<doc id="100774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100774" title="Grad (Split)">
Grad (Split)

Grad je ime za najužu jezgru grada Splita.
Nastao je unutar Dioklecijanove palače, u kasnom antičkom razdoblju, u 6. stoljeću, te postupnim širenjem prema zapadu u razvijenom i kasnom srednjem vijeku. Granice Grada omeđili su tadašnji bedemi koji su okružili i same bedeme Palače, a u 17. st. njih su okružili širi i veći, novi bedemi, u dijelovima i danas očuvani.
Po predaji, prvi stanovnici Splita bili su izbjeglice iz Salone - rimskog grada na mjestu današnjeg Solina - kojeg su u 6. st. uništili Avari.
Dijeli se na Stari grad (lokalno: "Get") - unutar nekadašnje Dioklecijanove palače, i Novi grad - zapadno od Starog grada, s Narodnim trgom ("Pjacom"), do današnje Marmontove ulice.
Okružen je svojim povijesnim predgrađima ("varošima") (Veli) Varoš, Dobri, Manuš, Lučac.
Ime Grad očuvano je i u današnjem govoru pa Splićani - kada bilo kojom namjerom trebaju poći u staru gradsku jezgru kažu - "Iden u Grad", bez obzira gdje se nalazili na području Splita. Također, u današnjoj upravnoj podjeli, njegovo područje čini istoimeni gradski kotar, u koji je uklopljen Dobri i dio Manuša.

</doc>
<doc id="100791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100791" title="Goyathlay">
Goyathlay

Goyathlay (Goyaałé, Goyathle, Geronimo; 16. lipnja 1829. – 17. veljače 1909.), legendarni poglavica plemena Chiricahua Apača.
Pravo mu je ime bilo "Goyathlay" ('Onaj koji zijeva'), i vjerojatno posljednji pripadnik bande Bedonkohe. 
Rodio se kod Turkey Creeka, pritoku rijeke Gila, današnja država Arizona, ali u to vrijeme Meksiko.
Odgajan po plemenskim običajima, imao je mnogo žena i najmanje šestero djece.
Prvu ženu ubili su mu Meksikanci napadom na njegov logor dok su muškarci trgovali u gradu. Osim žene i troje djece ubili su mu i majku. Njegova mržnja bila je neopisiva, a poglavica Mangas Colorados šalje ga da dovede poglavicu imenom Cochise i njegove ratnike koji bi im trebali pomoći u osveti.
Ime Geronimo dobio je jer je izveo pokolj nad Meksikancima na blagdan sv. Jeronima. O njemu je kružio mit da ga metci ne mogu ubiti. Bio je i kod predsjednika SAD-a. Od 1858. do 1886. borio se i bježao pred Meksikancima, kasnije Amerikancima. Po njegovim riječima, nikad nije bio poglavica, već vojni vođa. Posljednji je poglavica Indijanaca koji se predao vojsci SAD-a. Dogodilo se to 4. rujna 1886. godine u Kanjonu kostura kad se Geronimo s 38 ljudi strmoglavio u kanjon i predao američkom generalu Nelson Appleton Milesu. Rodnu Arizonu nikad više nije vidio.
Prešao je na kršćanstvo, ali su ga zbog kockanja izopćili iz Crkve.
Jahao je na paradi kada je ustoličen Theodore Roosevelt. Preživljavao je prodajući razglednice i slične stvari. Umro je u Fort Sillu s 80 godina od upale pluća.

</doc>
<doc id="100792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100792" title="Balkanski kup (klubovi)">
Balkanski kup (klubovi)

Balkanski kup, bilo je nogometno natjecanje za klubove iz Albanije, Bugarske, Grčke, Rumunjske, Turske i SFR Jugoslavije koje se održavalo od 1960. godine do 1994. godine. U tom je razdoblju odigrano ukupno 28 izdanja ovoga natjecanja. Sudionici su bili klubovi iz zemalja Jugoistočne Europe (Albanija, Bugarska, Grčka, Jugoslavija, Rumunjska i Turska).
GNK Dinamo bio je pobjednikom 1976. godine, a HNK Rijeka 1978.

</doc>
<doc id="100793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100793" title="DARPA">
DARPA

DARPA () je agencija Ministarstva obrane SAD-a odgovorna za razvoj novih tehnologija za vojsku SAD-a. DARPA je radila na razvoju tehnologija koje su u mnogočemu promijenile odnose u svijetu, uključujući računalne mreže, primjerice ARPANET, koji je prerastao u Internet. DARPA je postavila i osnove Globalnog pozicijskog sustava (GPS-a), razvila umjetnu inteligenciju (AI) i niz drugih modernih tehnologija.
DARPA danas ima oko 240 zaposlenih i proračun od približno 2 milijarde dolara. Podjeljena je u 8 sektora.
Od svog osnutka 1958. godine DARPA je radila na razvoju mnogih projekata od kojih su najznačajniji:
ARPANET - računalna mreža, prethodnik Interneta

</doc>
<doc id="100797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100797" title="Võ Nguyên Giáp">
Võ Nguyên Giáp

Võ Nguyên Giáp (An Xa, 25. kolovoza 1911. – Hà Nội, 4. listopada 2013.), vijetnamski političar, general i državnik. 
Kao zapovjednik, vodio je Prvi (1946. – 1954.) i Drugi indokineski rat (1960. – 1975.), a bitke u kojima se istaknuo su: Lang Son (1950.), Hoa Bin (1951. – 1952.), Điện Biên Phủ (1954.), ofenziva Tet (1968.), Uskrsna ofenziva (1972.) i završna Operacija Hồ Ší Min (1975.). 
Giáp je završio studij ekonomije, bio je novinar, ministar unutarnjih poslova u Hồ Ší Minovoj vladi, vojni zapovjednik Việt Minha, zapovjednik VNA-a, ministar obrane i član politbiroa iz partije Lao Dong.
Vodio je pobjedonosni rat za ujedinjenje Vijetnama.

</doc>
<doc id="100799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100799" title="Vo Nguyen Giap">
Vo Nguyen Giap



</doc>
<doc id="100802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100802" title="The Obala">
The Obala

The Obala je hrvatski glazbeni sastav, nastao 2000. godine. 
Povijest sastava.
Sastav su osnovali Zoran Ukić i Boris Hrepić nakon razlaza Daleke obale.
Prvi album "Istinite priče" objavljuju 2002. godine, a na njemu gostuju Gibonni, Neno Belan, Dean Dvornik i Anđa Marić. Godine 2004. objavljuju album "U ime zakona", na kojemu sami skladaju, sviraju i pjevaju. Godine 2007. grupi se kao stalni član pridružuje Dean Dvornik. Sastav snima hit "Marjanska pisma", utemeljuje stil "Dalmatinski Rock" i započinje vrlo uspješnu koncertnu turneju u zemlji i inozemstvu.

</doc>
<doc id="100806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100806" title="Umri muški 2">
Umri muški 2

Umri muški 2 (eng. "Die Hard 2") je drugi nastavak filmskog akcijskog serijala "Umri muški" s Bruceom Willisom u ulozi policijskog detektiva Johna McClanea.
McLane čeka suprugu na aerodromu Dulles u Washingtonu kad teroristi preuzimaju aerodrom. McLane mora spriječiti teroriste u njihovoj namjeri prije nego avion njegove supruge, i nekolicina drugih letova koji kruže iznad aerodroma, ne ostanu bez goriva i sruše se.
Film je temeljen na romanu Waltera Wagnera, "58 Minutes". Radnja romana je slična filmu: policajac mora spriječiti teroriste koji su zauzeli aerodrom dok mu žena kruži u avionu iznad. Ima 58 minuta prije nego što se avion sruši.
Uz veliki uspjeh originala, film je bio financijski pogodak te je zaradio relativno pozitivne kritike. Roger Ebert, iako je prigovorio zbog nekih pogrešaka u radnji, opisao je film kao "strašnu zabavu".
Radnja.
Radnja počinje na Badnjak 1990., točno godinu dana nakon događaja iz prvog filma. (U jednom trenutku McClane spominje kako se našao u sličnoj situaciji s teroristima 'lani'). John McClane, sada policajac iz Los Angelesa, nakon pomirenja sa svojom suprugom Holly Gennaro McClane, na aerodromu u Washingtonu čeka njezin povratak iz Kalifornije (čini se kako njezini roditelji žive u Washingtonu). Postaje sumnjičav nakon što je ugledao grupu muškaraca, obučenih u vojne uniforme, kako nose paket i nestaju u zabranjenom području, odjelu za utovar prtljage. Počinje ih slijediti, a okršaj počinje kad je McLane ubio jednog od muškaraca, ali ostali uspijevaju pobjeći.
McClane traži upravitelja aerodroma, tvrdoglavog kapetana Lorenza, koji odbacuje sumnje i kaže McClaneu kako to "huligani kradu prtljagu". Međutim, McClane mu se suprotstavlja rekavši kako je jedan od njih nosio Glock 7, rijetki porculanski pištolj dizajniran kako bi prošao kroz detektor metala, nešto što obični lopovi ne bi imali. (U stvarnosti, takvo oružje uopće ne postoji). McClane počinje vlastitu istragu. Uzima otiske prstiju plaćenika kojeg je ubio i faksom ih pošalje Alu Powellu (svom partneru iz prvog filma) kako bi proveo kroz baze podataka, uključujući i Interpolovu. Ispada da je vojnik mrtav, što je krivotvorio kako bi stvorio lažni identitet. McClane počinje sumnjati kako je čovjek dio plana kako zauzeti zračnu luku.
Kako se vremenske prilike pogoršavaju, okrutni vojni časnik, pukovnik Stuart, planira kako će zadržati avione, njihove putnike i posadu u zraku dok ne dočeka despotskog generala iz Srednje Amerike, Esperanzu, koji dolazi na aerodrom nakon uhićenja u vlastitoj zemlji. Stuartova ekipa uspijeva se ušuljati u aerodrom kako bi postavila odašiljač koji će nadzirati sve dolaske aviona na aerodrom Dulles. Osim toga, Stuart je postavio svoju bazu u obližnjoj crkvi, okrenutoj točno prema kontrolnom tornju.
McClane se potajno uvlači u toranj kako bi razgovarao direktno sa šefom kontrole zračnog prometa, Trudeauom, o čovjeku kojeg je maloprije ubio. U tom trenutku Stuart preuzima kontrolu nad aerodromom. Unatoč svojim pokušajima, zbog prisutnosti novinarke Samanthe Coleman, McClane je izbačen iz tornja. Kako ulazi u lift s Colemanom, odaje joj tajnu o Stuartu, kojeg je i ona vidjela maloprije. McClane povezuje priču; Stuart je morao odstupiti sa svoje pozicije pod pritiskom Kongresa, zbog korupcije, i sada traži osvetu. McClane odlazi u kotlovnicu aerodoroma.
Trudeau i njegova ekipa kontaktiraju dolazeće avione kako neće moći sletiti (ne spominju kako su teroristi preuzeli aerodrom i kontrolu nad sustavom komunikacija i navigacije) te da će morati kružiti iznad aerodroma. Trudeauov šef komunikacija, Barnes, sa svojom ekipom odlazi do antene kako bi ručno uspostavio kontakt s avionima. Njegovu i Lorenzovu ekipu specijalaca napadaju Stuartovi ljudi. (Prije nego što je istjeran iz kontrolnog tornja, McClane je uspio čuti lokaciju antene). Stuart se osvećuje za smrt svojih ljudi rušenjem britanskog aviona, ubivši sve putnike i članove posade, unatoč McClaneovim očajničkim pokušajima da spriječi masovno ubojstvo.
McClane se vraća u kotlovnicu. Radnik u kotlovnici, Marvin, koji mu je prije pomogao da pronađe toranj s antenom, ima walkie-talkieje koji su ispali jednom od članova Stuartove ekipe. Preko radija McClane čuje kako se približava Esperanzin avion. (Esperanza je ubio ekipu koja ga je čuvala i sada drži avion pod kontrolom). McClane izlazi na pistu, i nakratko uspijeva uhvatiti Esperanzu, dok ne dolaze Stuartovi ljudi kako bi izvukli generala. McClane se skriva u kokpitu Esperanzina aviona. Stuart i njegovi ljudi počinju pucati iz svog oružja na avion, te ubacuju nekoliko granata unutra. McLane ulazi u pilotsku kabinu i izbacuje se zajedno s pilotovim sjedalom.
Na aerodrom stiže odred vojnih specijalaca. Njihov vođa, bojnik Grant je nekada služio sa Stuartom i tvrdi da zna njegovu taktiku. Barnes pretpostavlja da je Stuartova baza u blizini aerodroma. On i McClane pronalaze crkvu gdje se Stuart skriva. Nakon što je McClane ubio jednog čuvara, pojavljuje se Grant i počinje obračun. Stuart, njegovi ljudi, i Esperanza uspijevaju pobjeći na motorima za snijeg. McClane polazi za njima, ali uzeo je jednu pušku koja se pokazuje neučinkovitom. McClane provjerava pušku i shvaća da su u njoj - ćorci!
McClane se vraća na aerodrom i otkriva Lorenzu kako Grant i Stuart zapravo rade zajedno; za "ilustraciju" McClane počinje pucati iz svoje puške (još napunjene ćorcima) u Lorenza. Konačno uvjeren, Lorenzo mobilizira policiju da se približe hangaru u kojem se nalazi Boeing 747 koji je Stuart tražio kako bi pobjegao.
Međutim, igrom slučaja, Holly McClane se neočekivano se našla u istom avionu kao Richard Tonberg, novinar koji je izvrgnuo opasnosti nju i McClanea tijekom njihova zadnjeg susreta. Kako Thornberg nije postao ništa uspješniji u međuvremenu (zahvaljujući svojim prevatrenim izvještajima), Holly počinje uživati povlašteni status od strane posade nakon što su ovi čuli za njihov "odnos". Međutim, kad su putnici saznali za terorističke prijetnje, Holly i Thornberg shvaćaju kako nešto "ne štima"; Thornberg, slušajući razgovor u kontrolnom tornju, odlučuje napraviti javljanje uživo iz aviona. Gomilu u aerodromu hvata panika. Nakon izravnog javljanja iz aviona kojem je svjedočila, Holly omamljuje Thornberga omamljivačem koji je nosila starica do nje.
McClane pronalazi Samanthu Coleman ispred aerodroma. Uzima helikopter njene postaje i kreće za Stuartovim avionom, koji je spreman za polijetanje. Uspijeva skočiti na krilo i počinje okršaj s bojnikom Grantom. Nakon kratkog obračuna, Grant završava u jednom od motora aviona. Stuart dolazi na krilo i odbacuje McClanea s aviona. Padajući, McClane otvara poklopac za gorivo na motoru. Gledajući kako avion uzlijeće, uzima svoj upaljač kako bi zapalio gorivo, ali prije eksplozije kaže: "Yippee-ki-yay, motherfucker". Gorivo se zapaljuje i avion eksplodira, ubivši sve unutra. Osim toga, zapaljeno gorivo poslužuje kao svjetlo za slijetanje drugim avionima. McClane pronalazi Holly među putnicima. Nakon što je Lorenzo dao McClaneu božićni dar rasparavši kaznu za parkiranje, Marvin ih odvozi s aerodroma.
Zarada.
"Umri muški 2" je najuspješniji od filmova iz serijala na američkom tržištu. Film je u prvom vikendu prikazivanja zaradio 21,744,661 dolar, a ukupno 117,540,947 dolara u Americi. U inozemstvu je zaradio 122 milijuna dolara, što znači 239,540,947 dolara ukupno. Bio je 7. najveći hit 1990.

</doc>
<doc id="100822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100822" title="Hore">
Hore

Hore (grč. , "Hórai") u grčkoj mitologiji boginje su životnog reda i godišnjih doba, Zeusove i Temidine kćeri, polusestre Mojra.
Etimologija.
Grčko ime Hora doslovno znači "sati".
Mitologija.
Prvi naraštaj.
U prvom naraštaju Hora bile su boginje godišnjih doba (Grci su imali samo proljeće, ljeto i jesen).
Prikazivane su kao mlade i privlačne žene okružene raznobojnim cvijećem i vegetacijom te ostalim simbolima plodnosti. Štovali su ih ruralni zemljoradnici u Grčkoj.
Hore u Argu.
U Argu su dvije Hore štovane (vjerojatno ljeto i zima): Damija (moguće da je to drugo ime za Karpo) i Auksezija. Prikazivane su kao kretske djeve štovane kao boginje, pošto su bile kamenovane nasmrt.
Drugi naraštaj.
U drugom naraštaju bile su Eunomija, Dika i Irena, boginje životnog reda koje su održavale društvenu stabilnost. Štovane su u atenskim gradovima, Argu i Olimpiji.
Treći naraštaj.
Neki izvori opisuju i treći naraštaj Hora:
Četvrti naraštaj.
Non u svom epu "Dionysiaca" spominje četiri Hore:
Sati.
Postojalo je i dvanaest Hora kao dvanaest sati (izvorno deset) koje su bile boginje danjeg vremena, od izlaska do zalaska sunca.

</doc>
<doc id="100824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100824" title="Ivanjski krijesovi">
Ivanjski krijesovi

Ivanjski krijesovi običaj su paljenja vatre uoči svetkovine rođenja sv. Ivana Krstitelja, to jest 23. lipnja uvečer.
Riječ je zapravo o pretkršćanskom narodnom običaju koji pripada ciklusu običaja vezanih uz zimski i ljetni suncostaj, te proljetnu i jesensku ravnodnevicu. Ivanjski krijesovi vezani su uz žetvene običaje i početak ljeta.
Od starine ovi se običaji vežu uz 24. lipnja, kad je padao ljetni suncostaj, te je to bio najduži dan u godini. Kako je julijanski kalendar (365,2500 dana) bio nešto duži od tropske godine (365,2422 dana), astronomski se suncostaj pomicao svakog stoljeća za otprilike tri dana, što je zaustavljeno reformom kalendara pape Grgura XIII. i prihvaćanjem gregorijanskog kalendara. Otada ljetni suncostaj pada oko 21. lipnja. Ivanjske su svečanosti ipak u mnogim dijelovima Europe ostale vezane uz svetkovinu rođenja sv. Ivana Krstitelja.
Povijest.
 Od neolitika ljetni suncostaj kroz mnoga je stoljeća ostao važan trenutak godišnjeg ciklusa, a slavlja su se održavala u predvečerje, što se smatralo stvarnim početkom dana. U mnogim su se poganskim religijama tog dana prinosile žrtve, koje su kasnije ponekad vezane uz žetvu.
U 7. stoljeću sv. Eligije (umro 659. ili 660. godine) opominje tek pokrštene stanovnike Flandrije protiv sudjelovanja u poganskim svečanostima suncostaja. U njegovu životopisu zapisane su ove Eligijeve riječi:
Kasnije su se ovi narodni, nekoć poganski običaji, povezali s blagdanom rođenja sv. Ivana Krstitelja, kojemu je dan i najviši mogući liturgijski stupanj, a time i naročita važnost u ciklusu liturgijske godine.
U narodnom vjerovanju širom Europe vladalo je uvjerenje da biljke koje bi bile prikupljene o ivanjskoj noći imaju čudesna ili ljekovita svojstva. Paljeni su krijesovi, a vjerovalo se da oni štite od zlih duhova za koje se mislilo da slobodno lutaju uokolo dok se sunce opet vraćalo na jug. U kasnijem se razdoblju držalo i da se vještice te noći okupljaju kako bi se sastale sa zlim silama. Tako su krijesovi imali zaštiti ljude, stoku i urod od svih nedaća.
U slavenskim narodima ivanjski su običaji vezani uz vodu, plodnost i obredno čišćenje. Obično su djevojke bacale cvjetne vijence u vodu i prema načinu kako plutaju proricale budućnost, mladi su parovi preskakivali krijesove.
Ivanjski krijesovi u Hrvatskoj.
U svim hrvatskim krajevima postojali su ivanjski običaji, najčešće vezani uz paljenje ivanjskih krijesova, što se u mnogim područjima zadržalo i do današnjeg dana. Pritom se skuplja granje koje se onda zapali, a djeca i mladi ga preskaču. Često se takvi krijesovi pale na bregovima ili uz obale rijeka kako bi ih se moglo vidjeti iz što veće udaljenosti. U Pokuplju se osobito sačuvao običaj njihova paljenja uz obalu Kupe, a slično je i na obalama Cetine u Dalmaciji.
Posebne manifestacije pod nazivom „Ivanjski krijesovi“ održavaju se u Požegi, Karlovcu, Đakovu, Donjoj Stubici, Lukavcu, Špišić Bukovici, Krnjaku i drugdje.
Zanimljivosti.
Uz ivanjske običaje vezana je komedija Williama Shakespearea „San Ivanjske noći“ ("A Midsummer Night's Dream", 1594.).

</doc>
<doc id="100831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100831" title="Lahn">
Lahn

Lahn je rijeka u Njemačkoj, desna pritoka Rajne dugačka 242 km. Protječe kroz pokrajine Sjeverna Rajna-Vestfalija, Hessen i Porajnje-Falačka.
Od izvora u brdima Rothaargebirge rijeka protječe kroz gradove Marburg, Gießen, Wetzlar i Limburg an der Lahn, do svog ušća u Rajnu kod Lahnsteina blizu Koblenza.

</doc>
<doc id="100832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100832" title="Leonardo">
Leonardo

U fukciji:
U nogometu:
U zemljopisu:

</doc>
<doc id="100833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100833" title="Erida">
Erida

Erida (grč. , "Eris") ili Eris u grčkoj mitologiji boginja je razdora. Eridin pandan u rimskoj mitologiji jest Diskordija, a njezina je suprotnost Harmonija kojoj je rimski pandan Konkordija.
Etimologija.
Eridino grčko ime znači "razdor". Po njoj je nazvan jedan patuljasti planet - Eris. 
Mitologija.
Heziod.
U Heziodovim "Poslovima i danima" pojavljuju se dvije boginje Eride koje su suprotnosti:
Potonja je vjerojatno ona koja se pojavljuje u Homerovoj "Ilijadi" kao Aresova sestra (Zeusova i Herina kći), ili je moguće da je to treća Erida.
U Heziodovoj "Teogoniji" spominju se Eridini potomci:
Parisov sud.
Paris je iskušavao Agelajeve bikove u borbi. Jedan je stalno pobjeđivao te je Paris održavao natjecanja s bikovima ostalih pastirima i nudio svoje bikove kao nagradu. Njegov bi bik uvijek pobijedio. Na posljetku je Paris ponudio zlatnu krunu onome tko pobijedi njegova prvaka. Ares se odazvao i pretvorio se u bika te lako pobijedio. Paris je dao krunu Aresu bez oklijevanja - bio je iskren u svojoj prosudbi, a to je utjecalo na olimpske bogove koji su tražili Parisa da presudi u svađi između Atene, Here i Afrodite.
Zeus je održao slavlje u čast braka kralja Peleja i Tetide, na koje su došli svi bogovi osim Eride, koja je bila bijesna jer nije bila pozvana (bogovi je nisu htjeli pozvati da ne bi narušila slavlje). Ljutito je stigla na proslavu i bacila zlatnu jabuku na stol (otud izraz "jabuka razdora") na kojoj bješe natpis = najljepšoj . Ta je jabuka bila ubrana u vrtu Hesperida, s čarobnog stabla koje je pripadalo Eridinoj majci Heri.
Tri su boginje htjele jabuku - Atena, Hera i Afrodita. Tražile su Zeusa da prosudi koja je najljepša, a on je, ne želeći se miješati, pozvao Parisa. Prema tradiciji, Hera je u grčkoj tradiciji bila najljepša, često zvana "volooka Hera" (čest i stalan epitet kod Homera) zbog velikih, lijepih očiju. Afrodita je pak imala najviše zavodljivosti i erotičnog šarma, dok je Atenina ljepota rjeđe bila opisivana, jer su je Grci smatrali aseksualnim bićem.
Hermes je sa sve tri kandidatkinje došao na brdo Idu do Parisa. Nakon što su se okupale na izvoru, sve tri pokušale su podmititi Parisa. Hera mu je ponudila da će ga učiniti kraljem Europe i Azije, a Atena mu je rekla da će mu dati mudrost i ratnu vještinu. Afrodita je pak imala Harite i Hore koje su je uljepšale cvijećem i pjesmom (izvor: ep "Kiprije") te mu je ponudila ruku najljepše žene na svijetu. To je bila Helena, Menelajeva žena. Paris je pristao i proglasio je najljepšom te joj je dao jabuku. To je rasrdilo Heru. Paris je potom krenuo po Helenu i to je bio povod Trojanskom ratu.
Hera, Politehno i Edon.
Politehno i njegova žena Edon tvrdili su da se vole više nego Zeus i Hera. To je naljutilo Heru te je poslala Eridu da unese neslaganje u njihovu vezu.
Politehno je djelao kočiju, a Edon mrežu. Erida im je rekla da onaj koji posljednji završi svoj zadatak mora drugomu darovati žensku sluškinju. Edon je pobijedila, ali Politehno nije bio sretan zbog svog poraza te je otišao do Kleidon, Edonine sestre, te ju je silovao. Potom ju je prerušio u ropkinju i darovao Edon. Kad je ona otkrila da joj je to sestra, rascjepkala je Politehnova sina i nahranila ga njime.
Bogovi su ih sve pretvorili u ptice.
Ezop.
Basnopisac Ezop u jednoj svojoj basni spominje da je Heraklo jednom naišao na malenu jabuku na putu. Udario ju je svojom toljagom. Jabuka je samo narasla, a Heraklo ju je ponovno udario. Ovaj put je jabuka toliko narasla da mu je zapriječila put. Heraklo je bio začuđen, ali je tad s neba stigla njegova polusestra Atena, rekavši mu da ne bude iznenađen i da je ta jabuka ustvari skrivena Erida, koja raste kad se s njom netko bori. Ova basna je očito nastala po uzoru na mit o Eridi i njenoj jabuci razdora.
Neopaganizam.
Erida je glavno božanstvo moderne neopaganističke religije - diskordijanizma.

</doc>
<doc id="100834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100834" title="Metoac">
Metoac

Metoac (često nazivani Montauk, po glavnom plemenu), plemenski labavi savez (konfederacija) Algonquian Indijanaca iz istočnih i središnjih predjela Long Islanda u New Yorku.
Ime.
Ime Metoac nastalo je kontrakcijom riječi Meht-anaw-ack, " 'land of the ear-shell' ", prema Tookeru. naziv dolazi po velikoj količini školjaka koje se nazivaju " 'univalve' ", ili u običnom AmerEngl govoru periwinkle, od kojega su ovi Indijanci proizvodili wampume. Za značenje riječi Montauk, što je i ime vodećeg plemena značenje (prema Swantonu) nije poznato.
Sela.
Od sela koja su imala plemena Metoaca spominju se (²Hodge; ostali samo kod Sultzmana): Amagansett, Aquehogue, Ashamomuck, Asharoken, Canarsee², Caumsett, Connetquot (Cannetquot), Cotsjewaminck², Cutchogue² (pleme Corchaug), Jameco², Keskaechquerem (?)², Manhasset, Marychkenwikingh², Mashomack, Maskahnong, Maspeth² (pleme Canarsee), Massapequa, Mastick, Mattituck² (pleme Corchaug), Merric ili Merrick², Mirrachtauhacky, Mochonnekonck (kod Sultzmana Mochgonnekonck), Montauk², Moriches, Nachaquatuck², Nesaquake², Nesconset, Nissequogue, Ouheywichkingh², Ouogue, Patchoag², Poosepatuck (Poospatock), Rechquaakie², Rechqunakie, Setauket², Shagwong, Sichteyhacky², Syosset, Wawepex² (pleme Matinecock). Ovamo treba pridodati i njihova sela na Cold Springu (pleme Matinecock), Cow Harboru (pleme Matinecock), Fireplace, Flushing (pleme Matinecock), Glen Cove (pleme Matinecock), Hog Island (pleme Manhasset), Huntington (pleme Matinecock), Ram Island (pleme Manhasset), Shelter Island (pleme Manhasset) i Westhampton.
Povijest.
Metoac Indijanci nekoć su bili brojna skupina Algonquian Indijanaca koja je 1600. mogla iznositi oko 10,000 duša, podijeljenih u više plemena od kojih Hodge navodi Canarsee, Corchaug, Manhasset, Massapequa, Matinecoc, Merric, Montauk, Nesaquake, Patchoag, Rockaway, Secatoag, Setauket i Shinnecock. Vodeće pleme bii su Motauk, ali sva ova plemena živjela su pod dominacijom Pequota, odnosno do njihovog uništenja 1637., nakon čega su ih napali neprijateljski Narragansett Indijanci. Boleštine i ratovi sveli su populaciju Metoaca na oko 500 (1659.). Do 1788. preživjelo ih je svega 162, od kojih se većina priključila drugim nadvladanim skupinama Algonquiana, posebno Brotherton Indijancima u okrugu Oneida u New Yorku. Popisom iz 1910. utvrđen je broj od 167 Shinnecocka, 29 Montauka i jedan Poosepatuck. U današnje vrijeme na Long Islandu nalaze se dva rezervata i to Shinnecock s 400 pripadnika ovog plemena i 200 Unkechaug na rezervatu Poospatock. Ovom broju, kaže Sultzman, treba pridodati i preko 1,400 Metoaca van granica rezervata. Metoaci sa SAD-om nisu nikada pravili ugovore i nijedna njihova skupina federalno nije priznata, dok državna priznanja plemena Shinnecock i Unkechaug datiraju iz kolonijalnog perioda.
Etnografija.
Metoaci na Long Islandu žive kojih 10,000 godina, kaže James Devine, lokalni stanovnik i pripadnik plemena Montauk. Kulturno sva plemena Long Islanda žive sličnim načinom života, od zemljoradnje lova i ribolova. Njihova sela su malena i rijetko kada utvrđena do 1630.-tih, što bi značilo da je bilo malo međuplemenskih konflikata. Najveći značaj koji su igrali do kontakta bio je u trgovini. Metoac Indijanci bili su proizvođači najboljeg wampuma, traženog proizvoda koji je pronašao svoj put sve do Crnih planina (Black Hills) u Južnoj Dakoti. Svakoga ljeta vrijedne ruke Metoaca neumorno su sakupljale školjke u vodama Long Island Sounda, i tijekom zime ih pretvarali u malena zrnca koja su vješali na duge uzice ili pojase i nazivali ih wampompeag ili wampumpeag, kod Delawaraca nazivan " 'wapapi' " ili " 'wambambiar' " kod Abenaka, što se kod Amerikanaca pretvorilo u wampum, i kod Nizozemaca u " 'siwan' " (ili "sewan").

</doc>
<doc id="100839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100839" title="Narcis">
Narcis

Narcis ili Narkis (grč. , "Nárkissos") u grčkoj mitologiji lijepi je mladić iz Tespije u Beotiji koji se zaljubio u vlastiti odraz u jezeru.
Mitologija.
Arhajska inačica.
Priča o Narcisu zapravo je bila moralna priča u kojoj su ponosnog i bezosjećajnog Narcisa kaznili bogovi zato što je prezrivo odbio sve svoje muške udvarače. 
Mladić Aminija volio je Narcisa, ali ovaj ga je odbio. Da bi ga izgrdio, dao mu je mač kao dar. Aminija ga je iskoristio te se ubio na Narcisovu kućnom pragu i molio se Nemezidi da Narcis jednog dana osjeti bol neuzvraćene ljubavi.
Ta je kletva ispunjena kad je Narcis bio očaran svojim odrazom u jezeru te je pokušavao zavesti prekrasnog dječaka, ne shvaćajući da je to on. To je shvatio kad je pokušao poljubiti svoj odraz. Potom je uzeo svoj mač i ubio se zbog tuge, a njegovo se truplo pretvorilo u cvijet narcis (sunovrat).
Narcis i Eho.
Nimfa Eho zaljubila se u mladića Narcisa koji je bio toliko prekrasan da bi se svaki mladić ili djevojka istog trena zaljubili u nj. No, Narcis je bio bezosjećajan te nije nikoga volio. Jednog ga je dana srela i Eho, personifikacija jeke, te se zaljubila. Budući da nije mogla razgovarati s njim, slijedila ga je samo da ga vidi, ali dovoljno daleko da ne bude viđena.
Narcis se izgubio i povikao: "Ima li koga ovdje?" Eho, nimfa jeke, uzvratila je: "Ovdje, ovdje, ovdje." Narcis je zatražio osobu da se pokaže te je Eho to i učinila. Nije mogla govoriti pa mu je rukama pokazala koliko ga voli. Narcisu se nije sviđalo što ga toliko ljudi voli te ju je odbio. Eho, slomljena srca, molila se Afroditi da je usmrti. Njezina je molitva uslišena, ali Afroditi se svidio njezin glas pa ga je pustila da zauvijek živi kao jeka.Narcis je otišao do jednog jezera i vidio je svoj odraz te se nije mogao prestati gledati. Toliko se gledao da se poslije nekog vremena ubio bodežom koji mu je bio na remenu. Afrodita je odlučila da se Narcis pojavljuje u obliku cvijeta narcisa.
Ovidijeva inačica.
U Ovidijevoj inačici mita iz "Metamorfoza" piše da se jedna djevojka zaljubila u Narcisa, ali on ju je odbio kao i sve ostale. Molila se bogovima da Narcis pati od neuzvraćene ljubavi baš kao što je on učinio svima ostalima. Molitvu je uslišala boginja Nemezida te ga proklela da se zaljubi u vlastiti odraz. Na posljetku Narcis umire slomljenog srca te dospijeva u Had gdje ga zauvijek muči njegov odraz u rijeci Stiks.
Izvori.
Postoji nekoliko inačica ovog mita: Ovidijeva u "Metamorfozama", Pauzanijeva iz "Opisa Grčke" te još nekoliko fragmenata.
Pauzanije smatra nevjerojatnim da se netko mogao zaljubiti u vlastiti odraz pa opisuje drugu inačicu mita. Naime, Narcis je imao sestru blizanku. Oboje su se odijevali slično i lovili zajedno te se Narcis zaljubio u nju. Kad je omrla, Narcis ju je oplakivao i pravio se da je odraz koji je vidio u vodi njegova sestra.
Pauzanije također govori da je cvijet narcis stvoren kako bi privukao Perzefonu, Demetrinu kćer, da ga ubere. Tako se odvojila od svojih družica, a Had ju je oteo.

</doc>
<doc id="100840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100840" title="Eho">
Eho

Eho (grč. , "Êkhố") u grčkoj mitologiji bila je Oreada, planinska nimfa lijepa glasa koji je jako voljela.
Mitologija.
Eho i Hera.
Nimfa Eho imala je posao odvraćanja Herine pažnje dok ju je Zeus varao, hvaleći je i laskajući joj. Sumnjičava je Hera jednom prekinula Eho i sišla s Olimpa i pronašla Zeusa, u obličju patke, kako s nimfama vodi ljubav u polju. Kad je Hera otkrila prijevaru, proklela je Eho da može govoriti samo riječi drugih. Otud i sinonim za jeku = eho.
Ovidijeva inačica mita govori da je Zeus zaposlio Eho da zabavlja Heru dok on nastavlja s preljubima. Hera je razotrkila prijevaru te ju je kaznila tako da može ponavljati samo posljednje riječi rečenica drugih ljudi, a sama nije mogla govoriti te je tako lišena onog što je najviše voljela - svoga glasa.
Druga pak inačica mita govori da je Eho voljela ogovarati te se Hera razljutila zato što joj je stalno govorila o Zeusovim prijevarama te ju je kaznila.
Eho i Narcis.
Nimfa Eho zaljubila se u mladića Narcisa koji je bio toliko prekrasan da bi se svaki mladić ili djevojka istog trena zaljubili u nj. No, Narcis je bio bezosjećajan te nije nikoga volio. Jednog ga je dana srela i Eho te se zaljubila. Budući da nije mogla razgovarati s njim, slijedila ga je samo da ga vidi, ali dovoljno daleko da ne bude viđena.
Narcis se izgubio i povikao: "Ima li koga ovdje?" Eho, nimfa jeke, uzvratila je: "Ovdje, ovdje, ovdje." Narcis je zatražio osobu da se pokaže te je Eho to i učinila. Nije mogla govoriti pa mu je rukama pokazala koliko ga voli. Narcisu se nije sviđalo što ga toliko ljudi voli te ju je odbio. Eho, slomljena srca, molila se Afroditi da je usmrti. Njezina je molitva uslišena, ali Afroditi se svidio njezin glas pa ga je pustila da zauvijek živi kao jeka.
Eho i Pan.
Eho je bila nimfa, velika pjevačica i plesačica, koja je odbijala ljubav bilo kojeg muškarca. To je naljutilo Pana, razvratnog boga, te je naredio svojim sljedbenicima da je ubiju. Eho je rastrgana u komade te proširena po cijeloj Zemlji. Geja, boginja Zemlje, primila je dijelove njezina tijela te oni i danas ponavljaju, kao jeka, posljednje riječi drugih ljudi.
U nekim inačicama mita Eho i Pan prije njezine smrti imali su kći Jambu, boginju stihova.

</doc>
<doc id="100841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100841" title="Leo von Caprivi">
Leo von Caprivi

Georg Leo von Caprivi (njem. "Georg Leo Graf von Caprivi de Caprara de Montecuccoli") (24. veljače 1831. – 6. veljače 1899.) bio je njemački političar i general. Nasljedio je Otta von Bismarcka na mjestu njemačkog kancelara i tako postao drugim kancelarom njemačkog carstva. Na mjestu kancelara proveo je četiri godine (ožujak 1890. - listopad 1894.)
Životopis.
Rođen je u Charlottenburgu (Berlin) u Njemačkoj, podrijetlom je iz obitelji talijanskog i slovenskog podrijetla. Izvorno obiteljsko prezime je Kopriva, a obitelj vodi podrijetlo iz Koprivnika u Kočevskom Rogu, Slovenija. U vojsku je prijavljuje 1849. i služi u Austrijsko-pruskom ratu 1866. te u Francusko-pruskom ratu 1870. Od 1883. – 1888. služi kao zapovijednik carskog admiraliteta gdje pokazuje svoj talent. Bio je prvotno na mjestu zapovjednika desetina smještenih u Hannoveru, no onda ga je Vilhem III. prebacio u Berlin u veljači 1890. Nakon smjenjivanja Otta von Bismarcka postaje drugim kancelarom Njemačke.
Caprivijeva je vodio politiku novog kursa kako u vanjskoj tako i u untarnjoj politici, pomičući se prema Socijal demokratskim načelima u domaćoj i prema pro-britanskoj vanjskoj politici uključujući i Zanzibarski ugovor u kojem je Velika Britanija ustupila Njemačkoj Heligoland u zamjenu za Zanzibar. Taj potez doveo je do neprijateljstva Caprivija i njemačkih kolonijalista koji su tražili preraspodjelu kolonija, dok je Caprivijeva politika slobodnog tržišta izazvala je protivljenje konzervativnih zemljoradničkih zaštitnika.
Carpivi je 1894. otišao s funkcije kancelara zbog velike svađe između njega i pruskog premijera grofa Eulenburga. Nasljedio ga je Princ Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Po njemu je nazvana regija Caprivi u Namibiji.

</doc>
<doc id="100842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100842" title="Proton (raketa)">
Proton (raketa)

Proton (rus. "Прото́н") je ruska raketa za lansiranje svemirskih letjelica. Prvi put je upotrijebljena 1965. godine, a upotrebljava se i danas za komercijalna i vladina lansiranja. Proton je jedno najuspješnijih potrošnih lansirnih vozila velike nosivosti u povijesti astronautike. Svi Protoni lansiraju se s kozmodroma Baikonur.
Raketa je dobila ime po velikim znanstvenim satelitima "Proton" koji su bili prvi teret koje je raketa lansirala. Velika nosivost rakete omogućila je korištenje teške znanstvene opreme u tim satelitima poput detektora čestica. Zato se sateliti "Proton" mogu smatrati začetnici visokoenergetske astronomije.
Izvorni Proton ima sposobnost ponijeti u tzv. nisku orbitu (LEO) korisni teret mase oko 20,700 kg. U međuplanetarnu putanju takav Proton može ponijeti teret mase oko 5,800 kg (Luna 16, Luna 20 i Luna 24). 
Rakete sličnih mogućnosti: Delta-IV, Atlas V, Ariane 5, Chang Zheng 5, Angara, Falcon 9.
Povijest.
Proton je u početku trebao biti Super ICBM. Bio je dizajniran za nošenje 10 megatonske atomske bombe na udaljenost do 12,000 km. Bio je znatno veći od uobičajenih ICBM-ova i nikada nije upotrijebljen u te svrhe. Glavni dizajner Protona je Vladimir Nikolajević Čalomej. Čalomej je bio izravna konkurencija Sergeju Koroljevu i njegovoj raketi N-1. Želio je Protonom lansirati dvodijelna letjelicu s ljudskom posadom Zond prema Mjesecu i natrag na Zemlju.
Nakon izlaska Saturna 5 iz upotrebe, Proton je postao najveće potrošno lansirno vozilo do pojave rakete Energia 1987. godine.
U razdoblju od 1965. do 1970., raketa Proton doživjela je desetke kvarova. Nakon modifikacija i uklanjanja nedostataka, Proton je postao jedan od najpouzdanijih lansirnih vozila velike nosivosti. U 300 lansiranja postigao je 96% pouzdanost.
Proton je u svojoj karijeri služio kao lansirno vozilo za bespilotne letjelice do Mjeseca, svemirske postaje Saljut, module svemirskih postaja Mir i ISS, tucet sondi prema Veneri, Marsu te čak prema Halleyjevu kometu.
Verzije.
Postoje dvije verzije rakete Proton. 
Proton 8K82K.
Proton 8K82K za gorivo koristi nesimetrični dimetil hidrazin i dušićni tetroksid. Ove kemikalije spadaju u hipergolična goriva, tj goriva koja pri kontaktu imaju sposobnost samozapaljivanja. Prednost tih goriva je što mogu biti skladištena na sobnoj temperaturi. Veliki nedostatak goriva je izrazita korozivnost i toksičnost tih kemikalija te ispuštanje toksičnih para prilikom izgaranja.
Proton 8K82K može se lansirati u verziji s tri ili četiri stupnja.
Proton M.
Proton-M je modernizirana verzija Protona 8K82K. U stanju je lansirati 3,200 kg u geostacionarnu orbitu ili 6.150 kg u geostacionarnu transfernu orbitu. U nisku orbitu (LEO) može lansirati 22,000 kg.
Neke od promjena na Protonu M su smanjena masa, veći potisak i potpunije izgaranje goriva. To je dovelo do blagog poboljšanja performansi i smanjena ispuštanja toksičnih para pri lansiranju.
Umjesto četvrtog stupnja (blok D) može se koristiti Breeze-M. Breeze M umjesto kerozina koristi hiperoglično gorivo i koristi se za ubacivanje u geostacionarnu orbitu.
Budućnost.
U bližoj budućnosti Proton bi trebao biti zamijenjen raketom Angarom.

</doc>
<doc id="100843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100843" title="Veli Varoš">
Veli Varoš



</doc>
<doc id="100844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100844" title="Euridika">
Euridika

Euridika (grč. , "Euridíkê") u grčkoj mitologiji nimfa je i Orfejova žena.
Etimologija.
Euridičino ime dolazi od grčkih riječi , "eurys" = "širok" i , "dikê" = "pravda".
Mitologija.
Euridika i Orfej.
Orfej se odlučio skrasiti s najljepšom od sviju nimfa - Euridikom. Čim ju je ugledao među njezinim prijateljicama, ljepota kojih joj nije bila ni do koljena, Orfej je znao da će njih dvoje postati jedno. Predivna je Euridika, duge plave kose i očiju boje narcisa, uskoro postala njegovom ženom. Ali bračna sreća nije dugo trajala jer je Euridiku takla ledena ruka smrti. Bježeći od pohotnog Aristeja koji ju je želio silovati, nagazila je na zmiju skrivenu u visokoj travi, vrisnula i zauvijek zaklopila svoje plave oči.
Neutješni se Orfej odlučio na još jedan nevjerojatan poduhvat - silazak u svijet mrtvih. Na ulazu u Had svojom je lirom začarao troglavog Kerbera i potom stao pred Hada i njegovu ženu Perzefonu, vladare podzemlja, i pjevao za izbavljenje svoje voljene. Ganuti njegovom pjesmom odlučili su pustiti Euridiku nazad na Sunčevu svjetlost uz jedan uvjet: kad se bude vraćao na gornji svijet, Orfej se ne smije okrenuti za Euridikom koja je trebala pratiti njegove stope.
Krenuvši polako, Orfej, mučen velikom čežnjom da vidi lice svoje voljene i zabrinut jer nije čuo njezine korake, prekršio je postavljeni uvjet. Euridika je potonula nazad u svijet sjena pružajući mu još jednom svoje blijede ruke. Izgubio ju je zauvijek. Sedam je dana Orfej tugovao plačući na obalama podzemnih rijeka, ali drugi su put Had i Perzefona bili neumoljivi. Vrativši se sam nazad u gornji svijet Orfeja su kasnije ubile Menade, pratilje boga Dionisa.

</doc>
<doc id="100845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100845" title="Cabana-Condes">
Cabana-Condes

Cabana-Condes, pleme ili plemena Aymara iz vremena carstva Inka, koje je obitavalo na području tadašnje provincije Cavana (Cabana, Cauana), često nazivane i Cavana Conde, kakao bi se razlikovala od Cavana Colla (Cavana u području Collasuyu), a nalazila se u dijelu cartva nazivanog Contisuyu (Contisuyo ili Quntisuyu). U kolonijalno doba Cavana-Conde je uključena u zajedničku provinciju s Collagua. Stanovnici su vršili deformaciju lubanja i govorili s nekoliko svojih vlastitih jezika, te iskvarenim quechua-jezikom. Živjeli su na jugu Perua zapadno od jezera Titicaca u susjedstvu plemena Colla i Collagua.

</doc>
<doc id="100846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100846" title="Hekaba">
Hekaba

Hekaba (grč. , "Hekábê") u grčkoj mitologiji Prijamova je žena i Hektorova majka, frigijskog porijekla, Dimina i Eunojina kći.
Mitologija.
S Apolonom je imala sina Troila. Prorečeno je da Troja neće biti poražena sve dok je Troil živ do svoje dvadesete godine. Ubio ga je Ahilej u Trojanskom ratu. Bila je također Hektorova majka te u Homerovoj "Ilijadi" oplakuje njegovu smrt.
S Prijamom je imala i najmlađeg sina Polidora koji je poslan s darovima (nakitom i zlatom) na dvor kralja Polimestora, da ga zaštiti za vrijeme Trojanskog rata jer se Prijam bojao za sigurnost svog djeteta. Nakon što je Troja pala, Polimestor je odbacio Polidora u smrt te uzeo darove. Hekuba je, premda su je zarobili Ahejci kad je pala Troja, na posljetku osvetila smrt svoga sina.
U drugoj inačici mita, Hekaba je poludjela kad je vidjela trupla svoje djece - Polidora i Poliksene.

</doc>
<doc id="100847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100847" title="Sustav iterirane funkcije">
Sustav iterirane funkcije

U matematici, sustav iterirane funkcije ili IFS (od engl. "iterated function system") je postupak konstruiranja fraktala, pri čemu su dobivene konstrukcije uvijek samoslične.
IFS fraktali, kako se obično zovu, mogu biti bilo koje dimenzije, iako se obično računaju i crtaju u 2D. Fraktal je načinjen od unija nekoliko kopija samog sebe, pri čemu je svaka kopija transformirana funkcijom (otuda i "sustav funkcije"). Kanonski je primjer trokut Sierpińskog. Funkcije su obično kontraktivne, što znači da zbližavaju točke i smanjivaju oblike. Stoga je oblik IFS fraktala načinjen od nekoliko manjih kopija samog sebe koje se moguće preklapaju, od kojih je svaka načinjena od kopija samog sebe, i tako "ad infinitum". Ovo je ishodište samoslične fraktalne naravi.
Definicija.
Formalno,
gdje su
i
funkcija koja se iterira. "S" je fiksna točka Hutchinsonovog operatora, koji je unija funkcija formula_4.
Svojstva.
Kolekcija funkcija formula_4 skupa s kompozicijom oblikuje monoid. Ako postoje samo dvije takve funkcije, monoid je diadički monoid. Kompozicija može biti vizualizirana kao beskonačno binarno stablo u kojem se na svakom čvoru može obaviti kompozicija s jednom ili drugom funkcijom (tj., traversirati lijevom ili desnom granom). Općenito, ako postoji "p" funkcija, tada se kompozicija može vizualizirati kao p-adično stablo.
Budući da kompozicija funkcije uzima ovaj oblik, elementi monoida se mogu shvatiti kao izomorfni s p-adičnim brojevima, tj. svaka znamenka p-adičnog broja naznačuje funkciju s kojom se komponira.
Grupa automorfizama diadičkog monoida je modularna grupa - ovo se može shvatiti za opis fraktalne samosličnosti mnogih fraktala, uključujući Cantorov skup i de Rhamove krivulje.
Primjeri.
Gdjegdje se za svaku od funkcija formula_4 zahtijeva da bude linearna, ili točnije afina tronsformacija i stoga može biti predstavljena matricom. Međutim, IFS-ovi također mogu biti izgrađeni od nelinearnih funkcija, uključujući projektivne transformacije i Möbiusove transformacije. Fraktalni plamen je primjer IFS-a s nelinearnim funkcijama.
Najuobičajeniji algoritam za računanje IFS fraktala je igra kaosa. Sastoji se od odabira slučajne točke na ravnini, te iterativne primjene jedne od slučajno odabranih funkcija iz sustava funkcija te iscrtavanja točke. Alternativni algoritam jest generiranje svih mogućih slijedova funkcija do na danu duljinu, te iscrtavanja rezultata primjene svakog od ovih slijedova funkcija na inicijalnu točku ili oblik.
Svaki od ovih algoritama pruža globalnu konstrukciju koja generira točke raspodijeljene duž cijelog fraktala. Ako se crta malo područje fraktala, mnoge će od ovih točaka padati izvan granica zaslona, što čini zumiranje unutar IFS konstrukcija nepraktičnim. Tamo gdje se zahtijeva visok stupanj detaljnosti na malom području faktala, metode lokalne konstrukcije zasnovane na izračunu unaprijednih orbita i sudbine pojedinih točaka bi mogle biti učinkovite (iako nijedna programska podrška za rješavanje IFS-eva to ne čini).
Primjer: fraktalna "paprat".
Slijedi primjer papratolike slike izračunate rabeći sustav iterirane funkcije.
Prva iscrtana točka jest ishodište ("x"0 = 0, "y"0 = 0) te su potom nove točke iterativno izračunate slučajnom primjenom jedne od sljedećih koordinatnih transformacija:
Ova je koordinatna transformacija odabrana 1% vremena i preslikava svaku točku u točku u linijskom segmentu prikazanim zeleno na slici.
Ova koordinatna transformacija je odabrana 7% vremena i preslikava svaku točku unutar crnog pravokutnika u točku unutar crvenog pravokutnika na slici.
Ova koordinatna transformacija je odabrana 7% vremena i preslikava svaku točku unutar crnog pravokutnika u točku unutar tamnoplavog pravokutnika na slici.
Ova koordinatna transformacija je odabrana 85% vremena i preslikava svaku točku unutar crnog pravokutnika u točku unutar svijetloplavog pravokutnika na slici.
Prva koordinatna transformacija iscrtava stabljiku. Druga iscrtava donji list paprati nalijevo. Treća iscrtava donji list nadesno. Četvrta generira sukcesivne kopije stabljike i donjih listova kako bi upotpunila paprat. Rekurzivna narav IFS-a jamči da je cjelina replika svakog od listova. Bilješka: Paprat je unutar opsega -5 &lt;= x &lt;= 5 i 0 &lt;= y &lt;= 10.
Povijest.
IFS-eve je u današnjeg obliku zamislio John Hutchinson 1981. i popularizirao Michael Barnsley u svojoj knjizi "Fractals Everywhere". Poopćuju ideju de Rhamove krivulje, samoslične krivulje koju je opisao Georges de Rham 1957. Još se ranije pojavio Cantorov skup, prvotno opisan 1884.

</doc>
<doc id="100848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100848" title="Dvorska kapela Karla Velikog u Aachenu">
Dvorska kapela Karla Velikog u Aachenu

Dvorska kapela Karla Velikog ili Palatinska kapela, Aachenska kapela, najznačajnija je monumentalna građevina Karolinške renesanse. Nastala je u razdoblju od 786. do 805. godine u današnjem gradu Aachenu u sjeverozapadnoj Njemačkoj.
Kapela je bila duhovno središte dvora Karla Velikog, a tijekom idućih 600 godina krunidbena dvorana njemačkih vladara. 
Danas je kapela Karla Velikog dio Aachenske katedrale koja je od 1978. godine na UNESCO-ovom popisu spomenika Svjetske baštine. Kapela je razlog što Francuzi nazivaju Aachen "Aix-la-Chapelle". 
Carski kompleks Karla Velikog.
Dvor Karla Velikog bio je skupina rezidencijalnih, političkih i vjerskih zgrada, koje su bile središte vlasti karolinškog carstva.
To je bio za to doba jedinstven graditeljski projekt, koji je odražavao težnje Karlove obnove - karolinške renesanse. 
Glavni projektant bio je Odo iz Metza, vjerojatno najraniji poznati arhitekt sjeverne Europe. Zgrade su većinom podignute tijekom 790.-ih godina, a rad se nastavio i 
nakon smrti Karla Velikog 814. godine. O značaju carskog kompleksa govori činjenica da se Aachen nazivao drugim Rimom.
Danas je najveći dio carskog kompleksa uništen, no sačuvana je dvorska kapela koja je uklopljena u današnju Aachensku katedralu.
Nastanak kapele.
Aachenska kapela inspirirana je ranokršćanskim centralnim građevinama, direktni uzor je crkva San Vitale u Raveni koju je car Justinijan sagradio u prvoj polovici 6. stoljeća.
Karlo Veliki posjetio je Rim i Ravenu i bio je oduševljen arhitekturom Italije. Prijestolnica u Aachenu trebala je biti impresivan izraz uzvišenosti i moći carstva, stoga je San Vitale postala uzorom carske tradicije koju je Karlo nastojao obnoviti.
Konstrukcija Aachenske kapele odražava veći utjecaj rimske gradnje negoli bizantinske, geometrijska jednostavnost i jasnoća prostornih jedinica razlikuje je od manje određenog prostora ravenske crkve.
Gradnja kapele bilo je teže izvediva na sjevernom tlu, gdje je bilo malo stručnih zidara i kamenorezaca. Pri izgradnji su korištene "spolije", kameni materijali nekršćanskih građevina, poput kasnoantičkih stupova. Prijevoz ravenskih i rimskih stupova u Aachen također simbolizira Karlovo obnavljanje prijašnjeg carstva; brončane rešetke korištene na galeriji kapele također su dopremljene iz Italije.
Unutrašnjost.
Aachenska kapela je centralna kupolna građevina oblika mnogostrane prizme. 
Oko oktogonalne jezgre su ophod (deambulatorij) i gornja galerija, dok je vanjski omotač šesnaestostraničnog oblika. Osnovni osmerokut je promjera 14 metara, dok je kupola visine preko 30 metara.
Vertikalan središnji prostor razdvojen je od ophoda zidom s arkadama, koji je ujedno nosač krova nad središnjim dijelom.
Masivne, niže arkade prizemlja su istaknutim vijencem razdvojene od visokih arkada galerije. Dva reda stupova gornjih arkada ritmički se otvaraju prema osvjetljenom središnjem prostoru i tako spajaju prsten galerije s centralnim dijelom.
Konstrukcija i način povezivanja elemenata gornjih arkada, sa stupovima i antičkim spolijama, motiv je koji nije postojao ranije.
Rimski uzori ogledaju se u masivnosti križnih i bačvastih svodova, u konstrukciji snažnih stubova, koji su oštro rezanih ploha i s uskim kapitelima, kao i u visokom i relativno uskom tamburu središnjeg prostora. 
Kupola kapele izgrađena je od betona koji je gušći, deblji i teži od onoga na Ravenskoj crkvi.
Kapela je zidana od glatko klesanih kamenih blokova s ornamentalno obrađenim površinama. 
Karakter unutrašnjosti odaje spoj snažne duhovnosti, vidljiv u monumentaloj jednostavnosti središnjeg prostora, i carsku raskoš naglašenu tehnički i umjetnički savršenim radovima u broncama i zlatu, korištenjem ukrasnog raznobojnog mramora itd.
Vanjski izgled.
Karlova kapela danas je jezgra Aachenske katedrale i djeluje relativno mala u usporedbi s kasnijim dogradnjama, no u doba nastanka bila je najveća kupolna crkva sjeverno od Alpa. 
Glavnim ulazom dominira vestverk (westwerk), zapadno zdanje sastavljeno od ulaznog predvorja i gornje gradnje s prostorijama na katovima i s tornjevima. To je visoka, kompaktna arhitektonska jedinica postavljena u pravilnoj osi nasuprot pravokutne apside. 
Dodavanje vestverka crkvama jedan je od franačkih doprinosa tradiciji zapadne arhitekture.
Ranokršćanske crkve ili nisu imale tornjeve ili su imale samostojeće zvonike, no tijekom karolinškog razdoblja tornjevi su postali sastavni dio crkve. 
Tako je aachenski vestverk, za razliku od zapadnog zdanja crkve San Vitale, čvrsto pripojen uz kapelu. Vestverk ahenske kapele jedan je od najranijih zabilježenih i postao je osobitost karolinške arhitekture pa tako i kasnije njemačke romanike. Vestverk će se na srednjovjekovnim crkvama razviti u još složenije i više zapadno zdanje s kulama.
Ulazna vrata Karlove kapele, tzv. "vučja vrata" imaju dva masivna brončana krila, od kojih je svako krilo lijevano u jednom komadu. Vrata obnavljaju uzore carskog Rima svojim profiliranim okvirima s ornamentima, izrađena su u kasnije pronađenoj ljevaonici. 
Vanjski izgled Karlove kapele uvelike je izmijenjen zbog nadogradnji tijekom kasnijih stoljeća, pa je i vestverk danas nejasan. Originalni izgled kapele može se vidjeti na reljefu "Karlsschreina" iz Aachenske riznice koji prikazuje Karla Velikog dok posvećuje crkvu Bogorodici.
Prijestolje Karla Velikog.
Prijestolje načinjeno od mramornih ploča postavljeno je na zapadnoj galeriji kapele, nasuprot svetištu s oltarom. 
Biskup Einhard, Karlov biograf, zapisao je da je kralj bio stalni vjernik u kapeli. Prema njegovim riječima, Karlo bi dolazio u kapelu na bogoslužje i ujutro i navečer, pa čak i noću, sve dok ga je zdravlje služilo. Einhardt je također znapisao o Karlu:»..trudio se unaprijediti crkveno čitanje i pjevanje jer je oboma bio vičan, iako nije nikad čitao ni pjevao, osim samo tiho i s drugima.» (P.Grierson).
Prijestolje Karla Velikog je tijekom narednih stoljeća (936. do 1531. ) služilo za krunjenje njemačkih vladara. U kapeli se također nalaze posmrtni ostaci Karla Velikog, koji je ovdje sahranjen 814. godine.

</doc>
<doc id="100850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100850" title="Sustavi iteriranih funkcija">
Sustavi iteriranih funkcija



</doc>
<doc id="100851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100851" title="Umri muški 3">
Umri muški 3

Umri muški 3 (eng. "Die Hard: With a Vengeance") je akcijski triler Johna McTiernana iz 1995. s Bruceom Willisom u ulozi detektiva Johna McClanea. To je treći nastavak akcijskog serijala "Umri muški", a po prvi puta se pojavljuju Samuel L. Jackson kao Zeus Carver, Willisov slučajni partner, i Jeremy Irons kao glavni negativac, Peter Krieg.
Radnja.
Glavni negativac u ovom filmu je Peter Krieg (Jeremy Irons), brat Hansa Grubera (Alan Rickman, koji je, kao i Irons, bio Englez koji glumi Nijemca). Hans je bio njemački kriminalac kojeg je ubio njujorški policajac John McClane (Bruce Willis) na kraju prvog filma, "Umri muški". Iako se na početku čini kako Krieg traži osvetu za bratovu smrt, kasnije se ispostavlja da su posrijedi drugi motivi.
Krieg počinje svoj krvavi pohod eksplozijom bombe u prometnoj ulici i kaže policiji, nazivajući se "Simon", da McClane mora odšetati u Harlem noseći tablu na sebi na kojoj piše "Mrzim crnčuge". Kad mu pištoljem zaprijeti jedan Afroamerikanac, pomaže mu crnački aktivist i trgovac Zeus Carver (Samuel L. Jackson). Carver sklanja McClanea, ne zato što se brine za njega, nego jer je svjestan da bi bijeli policajci krenuli u pohod ako jedan njihov završi mrtav. Simon sada zahtjeva da ovaj "Dobri Samaritanac" postane dio igre, htio on to ili ne.
Simon je diljem grada postavio prave i lažne bombe. Prisiljava McClanea i Carvera da počnu igrati igru zvanu "Simon says", koja se sastoji od toga da im daje informaciju o tome gdje su bombe koje oni moraju deaktivirati.
Igra počinje kod javne govornice. Simon im zadaje zagonetku koju moraju odgonetnuti kako bi deaktivirali bombu. Kad odgonetnu, trebaju nazvati 555 i odgovoriti u određenom roku ili će bomba eksplodirati. Srećom, Simon nije rekao "Simon Says" pa tu nije ni bilo bombe.
McClaneu je rečeno da ima pola sata da ode do govornice na stanici podzemne željeznice kod Wall Streeta. Kako bi došao na vrijeme, McClane uzima auto i prolazi kroz Central Park. Naziva hitnu službu kako bi mu ambulantna kola pomogla kroz gradsku gužvu. McClane uspijeva ući u vlak u podzemnoj željeznici u kojem je skrivena bomba. Otkida je sa zida i baca kroz prozor. Samo Zeus stiže do govornice. Simon mu kaže da tu mora biti i McClane. Još jedna bomba eksplodira.
Za sljedeću bombu moraju upotrijebiti bidone od 3 galona i 5 galona kako bi usuli točno 4 galona vode da bi dekativirali bombu u aktovci. Deaktivirana aktovka pojavljuje se i poslije.
"Što je 21 od 42?". Zeus shvaća kako su bila 42 predsjednika Sjedinjenih Država, ali ne može se sjetiti tko je bio 21. Kasnije, vozač kamiona kaže McClaneu da je to bio Chester A. Arthur, kako se zove i škola u koju je Simon navodno postavio bombu. Međutim, Simon ih je prevario i policija ne pronalazi bombu.
Policija je dotada mislila kako je sve to prenapuhani čin osvete. Ali, zapravo, je to samo diverzija koja je trebala skrenuti pozornost s pravog Simonovog cilja: pljačku rezervi iz skladišta Federalne banke rezervi u New Yorku, u kojoj je spremljeno zlato više zemalja, a ima ga više nego u Fort Knoxu. Policija i ostale agencije zauzete su pretraživanjem tisuća škola u New Yorku. To omogućava Simonu i njegovim istočnoeuropskim plaćenicima da provale u trezor i pobjegnu s tucetom kamiona za otpad napunjenih zlatnim šipkama.
McClane i Carver konačno shvaćaju plan i sukobljavaju se s bandom dok ovi utovaraju plijen na brod. Dvojac je zarobljen i ostavljen na brodu s ogromnom bombom. U ovom trenutku javljaju se i osjećaji kod McClanea, koji Carveru priznaje da je se opet udaljio od žene, a Carver ga nagovara da je barem nazove.
Uspijevaju pobjeći trenutak prije nego što je brod eksplodirao. Simon ih je ostavio u uvjerenju da je plijen još na brodu te da je cilj svega uzdrmati svjetsku ekonomiju. Međutim, McClane shvaća kako je to samo još jedna diverzija i da je zlato spremljeno na sigurno. Kako pati od užasne glavobolje cijeli dan, McClane je uspio dobiti bočicu aspirina od samog Simona. Carver ga je uspio uvjeriti i McClane konačno naziva suprugu. Kako se poziv spaja, McClane uzima jednu tabletu i pogleda naljepnicu na kutiji: otkriva kako su tablete proizvedene u Quebecu. McClane je prisiljen ostaviti telefon kako bi se dao u potjeru za Simonom, pa ostavlja ženu čekajući na vezi. Tragovi ih vode do skladišta u Kanadi gdje su Simon i njegova banda odnijeli zlato. Tamo je Simonovu bandu uhvatila kanadska policija, a Simon iz helikoptera napada McClanea i Carvera. U konačnom obračunu McClane prisiljava helikopter da se spusti i upućuje zadnji hitac koji je poslao Simona k njegovom pokojnom bratu.
Zarada.
Objavljen 19. svibnja 1995., film je u prvom vikendu zaradio 22 milijuna dolara, i 100 milijuna ukupno u Americi. Pokazao se kao veći hit na inozemnom tržištu, nadmašivši najuspješniji američki film te godine, "Batman zauvijek", zaradivši 261 milijun dolara izvan Amerike. Ukupno je to 361,212,499 dolara. Završio je na drugom mjestu najuspješnijih filmova 1995., iza filma "Toy Story" sa 746 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="100853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100853" title="Transformni rasjed">
Transformni rasjed

Transformni rasjed je poseban tip transkurentnog rasjeda, poznat još kao i konzervativna granica ploča. 
Transformni rasjedi obuhvaćaju jedan od tri tipa granica u tektonici ploča. Naziv je skovao John Tuzo Wilson, koji je prepoznao koncept u slučaju poprečnih pružnih rasjeda duž kojih se srednjooceanski hrptovi razmiču.
Glavno obilježje transformnih rasjeda je izrazito velika vodoravna komponenta pomaka njegovih krila, a u usporedbi s pomakom po okomici paraklaze.
Veliko lateralno (sinistralno ili dekstralno, odnosno lijevo i desno) pomicanje jedne ploče u odnosu na drugu duž transformnih rasjeda može imati vidljive površinske učinke. Uz to, naravno zbog trenja, ploče ne mogu jednostavno kliziti jedna pored druge. Zbog zakrivljenost rasjedne plohe u vodoravnoj i okomitoj ravnini dolazi do pritiska u rasjednoj zoni. Kada pritisak u obje ploče dosegne stupanj koji prelazi donju granicu deformacije stijene, akumulirana potencijalna energija oslobađa se u obliku deformacije. Deformacija je istovremeno akumulativna i trenutačna, a ovisi o reologiji stijene - duktilna donja kora i plašt akumuliraju deformaciju postupno putem smicanja, dok krhka gornja kora reagira lomljenjem ili trenutačnim oslobađanjem napetosti, što uzrokuje kretanje duž rasjeda. Energija oslobođena zbog napetosti može uzrokovati potrese, uobičajenu pojavu duž transformnih granica. 
Rasjed San Andreas u južnoj Kaliforniji je veliki transformni rasjed koji povezuje Istočnopacifičko uzvišenje nedaleko od kalifornijske obale s dijelom hrpta u Kalifornijskom zaljevu. Vrlo je aktivan. Napon u stijenama ovog rasjeda neprestano raste duž rasjednih pukotina.

</doc>
<doc id="100854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100854" title="Srednjooceanski hrbat">
Srednjooceanski hrbat

Srednjooceanski hrbat je podvodni planinski lanac, formiran procesom tektonike ploča. Izdizanje oceanskog dna događa se kada se konvekcijske struje u plaštu uzdižu pod oceansku koru i stvore magmu na mjestu gdje se nalazi divergentna granica među dvjema litosfernim pločama. Srednjooceanski hrptovi su povezani i čine globalni sustav srednjooceanskih hrptova, koji je dio svakog oceana, što ga čini najdužim planinskim lancem na svijetu. Neprekinuti planinski lanac je dug 65 000 km, a ukupna dužina je sustava 80 000 km.
Opis.
Srednjooceanski hrptovi su geološki aktivni jer nova magma konstantno izbija na oceansko dno te u koru na i u blizini rascijepa duž osi hrpta. Kristalizirana magma tvori novu koru, uvjetno rečeno od bazalta i gabra.
Stijene koji čine koru ispod oceanskog dna su najmlađe na osi hrpta, a starost im raste povećanjem od spomenute osi. Nova bazaltna magma izbija na i u blizini osi hrpta zbog dekompresijskog taljenja Zemljinog plašta ispod te osi.
Oceanska kora izgrađena je od stijena koje su mnogo mlađe nego sama Zemlja - kora u oceanskim bazenima nije starija od 200 milijuna godina, zato što je u neprestanom procesu "obnavljanja" na srednjooceanskim hrptovima. Oceanska dubina raste udaljavanjem od srednjooceanskog hrpta, a najveće dubine su u oceanskim jarugama. Kako se oceanska kora odmiče od osi hrpta, plaštni peridotiti se hlade i postaju sve krući. Kora i relativno kruti peridotiti ispod te kore čine oceansku litosferu.
Proces nastanka.
Za dva procesa, potiskivanje od hrpta te povlačenje ploče, smatra se da su odgovorni za širenje opaženo na srednjooceanskim hrptovima, no postoji nesigurnost koji od njih je dominantan. Potiskivanje od hrpta javlja se tamo gdje težina hrpta potiskuje ostatak tektonske ploče od hrpta, često prema zoni subdukcije. U zoni subdukcije do izraza dolazi povlačenje ploče. Ovdje se radi o tome da težina tektonske ploče koja se subducira pod naliježuću ploču povlači za sobom ostatak ploče.
Drugi proces za kojeg se pretpostavlja da doprinosi nastanku nove oceanske kore na srednjooceanskim hrptovima jest plaštna "pomična vrpca". Međutim, mnoga su istraživanja pokazala da je gornji plašt (astenosfera) previše plastičan (fleksibilan) da bi generirao dovoljno trenja za odguravanje tektonske ploče. Vjerojatnije je da izdizanje plašta, koje uzrokuje formiranje magme ispod srednjooceanskih hrptova, uključuje samo plašt iznad dubine od 400 km, kako je zaključeno iz seizmičke tomografije i iz istraživanja seizmičkiog diskontinuiteta negdje na dubini od 400 km. Relativno plitke dubine na kojima dolazi do izdizanja plašta ispod hrptova su više u skladu s procesom "povlačenja ploče".
Tempo kojim na srednjooceanskom hrptu nastaje novi materijal poznat je iz brzine širenja, a općenito se mjeri u mm/god. Uobičajena podjela brzina širenja jest brza, umjerena i spora, čije vrijednosti su generalno &gt;100 mm/god, ~60 mm/god, and &lt;20 mm/god. Brzina širenja sjevernog Atlantika je 10 mm/god, dok u Pacifiku te vrijednosti dosežu vrijednosti od 40-60 mm/god.
Sustavi srednjooceanskih hrptova formiraju novu oceansku koru. Kako se kristalizirani bazalt istisnut na osi hrpta hladi ispod Curiejeve točke koja odgovara željezo-titanijevim oksidima, u njima je sačuvan smjer magnetskog polja paralelan zemljinom magnetskom polju. Uzorak magnetskih obrata u oceanskoj kori može se rabiti kao pokazatelj starosti jer je magnetsko polje Zemlje mijenjalo smjer u nepravilnim intervalima tijekom prošlosti. Na isti način, uzorak obrata zajedno s mjerenjem starosti kore rabi se kao pomoć u određivanju povijesti Zemljinog magnetskog polja.

</doc>
<doc id="100857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100857" title="Ornitopter">
Ornitopter



</doc>
<doc id="100858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100858" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Norveška 2008.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Norveška 2008.

Europsko prvenstvo za rukometaše 2008. održavalo se od 17. do 27. siječnja 2008. u Norveškoj. Europski prvak je postala Danska, koja je u finalnom ogledu pobijedila Hrvatsku.
Sudionici.
Sudionici europskog prvenstva su reprezentacije Hrvatske, Češke, Slovenije, Poljske, Rusije, Crne Gore, Danske, Norveške, Španjolske, Njemačke, Mađarske, Bjelorusije, Islanda, Švedske, Francuske i Slovačke.
Prosudbište po kojem se ostvarilo pravo sudjelovanja na ovom prvenstvu je: 
Ždrijeb natjecateljskih skupina.
Ždrijebom od 22. lipnja 2007. u Oslu su određene skupine za europsko prvenstvo za rukometaše.
Četiri skupine određene ždrijebom su bile:
Skupina A.
Skupina A igrala se u Stavanger Idrettshall u Stavangeru.
Skupina B.
Skupina B igrala se u Drammenshallen u Drammenu.
Skupina C.
Skupina C igrala se u Haukelandshallenu u Bergenu.
Skupina D.
Skupina D igrala se u Trondheim Spektrumu u Trondheimu.
Drugi krug po skupinama.
Ovaj dio prvenstva izborile su prve tri reprezentacije iz svake skupine u prvom krugu. U ovaj dio prvenstva preneseni su svi rezultati postignuti u prvom krugu uz iznimku onog iz utakmice s reprezentacijom koja je ispala iz daljnjeg natjecanja.
Završnica.
Ovaj dio prvenstva izborile su prve tri reprezentacije iz svake skupine u drugom krugu. Reprezentacije koje su u svojim skupinama završile na prvom i drugom mjestu ušle su u polufinalne utakmice, a trećeplasirane u utakmicu za 5. mjesto. Sve utakmice u ovom dijelu prvenstva igrale su se u Lillehammeru.
Polufinale.
Pobjednici su igrali u finalu, a poraženi za treće mjesto.

</doc>
<doc id="100859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100859" title="Rukometno EP 2008.">
Rukometno EP 2008.



</doc>
<doc id="100860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100860" title="Gregor Mendel">
Gregor Mendel

Gregor Johann Mendel (češki: "Řehoř Jan Mendel") (Hynčice, 20. srpnja 1822. – Brno, 6. siječnja 1884.) bio je austrijski svećenik i znanstvenik, redovnik augustinac.
Životopis.
Gregor Mendel rođen je 20. srpnja 1822. godine kao Johann Mendel, u malom selu Hynčice (nje. "Heizendorf bei Odrau"), Šleska (tada dio Austrijskoga Carstva, a danas Češke). Lokalni učitelj i svećenik uočili su Johannovu inteligenciju te mu pomogli da nastavi školovanje. U slučaju da se priključi augustincima – crkvenom redu koji se bavi podučavanjem, crkva bi mu platila školovanje. Mladi Mendel se zaredio 1843. u samostanu grada Brünna (danas Brno). Poštujući augustinijanska pravila, izabrao je i novo ime – Gregor. 
Rad i djelo.
Ljudi još od davnina znaju da se osobine prenose s roditelja na potomstvo jer su djeca neizbježno sličila na svoje roditelje. Od trenutka kada su se počele uzgajati biljke i životinje, ljudi su namjerno sparivali jedinke koje su pokazivale bolje osobine. Takav način uzgoja naziva se kontroliranim. Kroz povijest, kontrolirani je uzgoj često bio uspješan ali ponekad i poražavajući. Međutim, nitko nije znao zašto je tome tako. 
U Mendelovo doba ljudi još nisu razumjeli mehanizme nasljeđivanja jer su zapravo tek tada počeli razumijevati proces razmnožavanja. Mnogi biolozi još su se prepirali oko pitanja pojedinačne uloge muškog i ženskog roditelja u stvaranju potomstva. Mendel je smatrao da oba roditelja imaju podjednake udjele u potomstvu – da svaki roditelj daje po jednu spolnu stanicu koje se spajaju u oplođeno jaje odnosno zigotu. Bilo je jasno da spolne stanice moraju nositi nasljedne informacije, ali nitko nije bio potpuno siguran kako su te informacije tamo uopće došle.
 Istraživanje nasljednih osobina kod biljaka-
Mendela je silno zanimala pojava nasljeđivanja određenih osobina kod biljaka, posebno kada su se međusobno oprašivale biljke različita izgleda. Križanjem takvih biljaka nastaju hibridi. Hibridni potomci obično pokazuju osobine oba roditelja, ali ne uvijek. Osobine ponekad izostanu, ali se zato pojave u kasnijim generacijama. Mendel se zapitao što je uzrok tome i postoji li prepoznatljiv sustav po kojem se to događa. Za test organizam uzeo je obični, jestivi vrtni grašak (Pisum sativum). Osim laganog uzgoja, grašak ima niz osobina sjemena i stabljike koje je bilo lako identificirati. Tako je Mendel izabrao sedam različitih osobina: visinu biljke, položaj cvjetova na stabljici, boju cvijeta, boju nezrelih mahuna, oblik (izgled) zrelih mahuna, oblik sjemenke i boju sjemenke ispod sjemene lupine.
Mendel je međusobno oprašivao biljke koje su se razlikovale po određenim osobinama. Nakon toga je prebrojio potomke ovih dviju biljaka kod kojih se osobina ispoljila na jedan način te one kod kojih se ista ispoljila na drugi način. Potom je pustio ove potomke i potomke ovih potomaka da se samoopraše (muška i ženska spolna stanica potječu od istog roditelja). Ovaj proces nastavio je kroz nekoliko generacija graška, uvijek pomno prebrojivši koliko se puta pojedini oblik promatrane osobine pojavio. 
Planirajući i izvodeći ovaj pokus, Mendelu je uspjelo što nije niti jednom istraživaču prije njega. On je, umjesto da proučava cjelokupni izgled biljke, odabrao nekoliko različitih osobina čije je promjene pratio. Pritom je izabrao osobine koje se ispoljavaju u dva lako uočljiva, različita oblika. Vjerodostojnost Mendelovog pokusa leži u dugotrajnom kontinuiranom radu s graškom. Naime, Mendel je pratio grašak osam godina, promatrajući više od 30 000 jedinki. Neke je biljke pratio čak kroz sedam generacija. On nije samo pasivno promatrao promjene koje su se pojavljivale iz generacije u generaciju, već je uvijek nastojao točno izbrojiti broj jedinki koje su posjedovale određenu osobinu. Nakon toga je koristeći matematičke formule nastojao otkriti pravila po kojima se osobine nasljeđuju. Zbog toga Mendela smatramo jednim od prvih znanstvenika koji je koristio statistiku (granu matematike koja se bavi proučavanjem i analizom brojčanih podataka) prilikom interpretacije rezultata istraživanja. 
Nakon što je tablično prikazao rezultate stotina križanaca i samooprašenih biljaka, Mendel je uočio određenu pravilnost. Kada je križao npr. visoke i niske biljke, svi potomci bili su visoki. Nije bilo niskih ili srednje visokih biljaka. Ako bi dopustio samooprašivanje, niski bi se grašak ponovno pojavio – jedna od četiri biljke u drugoj generaciji bila je niska. U trećoj generaciji biljaka koje su se samooprašivale, niske su biljke davale još više niskih potomaka. Jedna trećina visokih biljaka davala je samo visoke biljke, dok su ostale dvije trećine visokih biljaka među potomstvom imale visoke i niske biljke, ali opet u omjeru 3:1. (Slika 4). U svim kasnijim generacijama ponovili su se isti rezultati. Isti rezultati pojavili su se i kod ostalih osobina koje je Mendel pratio. Jedan oblik svake osobine pokazao se tri puta češći od drugog u svim generacijama nakon prve. Takav oblik Mendel je nazvao dominantnim dok je manje česti oblik nazvao recesivnim.
Mendel je također spoznao i da se osobine nasljeđuju neovisno jedna od druge. Uočio je da nasljeđivanje boje sjemena nema veze s visinom roditeljskih biljaka. Nije bilo važno ni koji je roditelj bio visok, majka ili otac. 
Iz rezultata koje je imao pred sobom, Mendel je također zaključio da svako sjeme sadrži dva čimbenika koji određuju izražavanje pojedine osobine. Jedan čimbenik sjeme bi dobilo iz ženske, a drugi iz muške spolne stanice. Budući da je svaka roditeljska biljka morala sadržavati dva čimbenika datog svojstva, Mendel je zaključio da se ovaj par kod svakog roditelja morao razdvojiti tijekom stvaranja spolnih stanica. Kada se to ne bi događalo, potomci bi nasljeđivali četiri čimbenika. Ako je roditeljska biljka bila hibrid koji nosi dva različita čimbenika, polovica njezinih spolnih stanica sadržavala bi jedan, a polovica drugi čimbenik. Samo je slučaj mogao odlučiti koji će potomak naslijediti koji čimbenik. Ako su oba čimbenika koja je potomak naslijedio bila identična (homozigot – dominantni ili recesivni), potomak bi pokazao samo taj oblik osobine i dalje bi ga prenosio. U slučaju da je dobio dva različita čimbenika (heterozigot), dominantni i recesivni, vidljiv bi bio samo onaj dominantan. No, ovakva bi biljka svejedno svom potomstvu predavala i recesivni čimbenik. Ova teorija objašnjava odnos 3:1 između dominantnih i recesivnih osobina koje je Mendel otkrio. 
Mendelovi "čimbenici" zapravo su geni koje on nije poznavao kao što nije poznavao ni pojam homolognih kromosoma. Na osnovi Mendelovih rezultata, kasnije su formulirana 3 Mendelova zakona.
Rezultate svoga rada Mendel je objavio u obliku znanstvenog članka pod nazivom "Eksperimenti u hibridizaciji biljaka" ("Versuche ûber Pflanzenhybriden") u malom znanstvenom časopisu Prirodoslovnog društva iz Brna 1866. godine. Postojalo je samo 115 kopija časopisa, stoga ni ne čudi da se za Mendela i njegov rad nije čulo. Oni koji su članak pročitali, nisu bili ni najmanje impresionirani otkrićima. Poznato je čak i da je Darwin imao jedan primjerak, ali je naknadno utvrđeno da članak uopće nije pročitao. Dvije godine nakon objavljivanja članka, Mendel je izabran za opata samostana u Brnu te zbog prezaposlenosti više nije imao vremena za istraživanje. 
Mendel je uživao predavajući, uz mnogo entuzijazma nastojao je u drugima pobuditi interes za učenje i istraživanje. Držao je predavanja u Prirodoslovnom društvu u Brnu s ciljem da i drugi istraživači pođu njegovim stopama te da pokušaju ponoviti njegove pokuse. S obzirom na to da za njegova života to nije nitko učinio, Mendel je umro pomalo razočaran, 6. siječnja 1884. godine. Unatoč tome nikada nije sasvim odustao od nade da će rezultati njegovog mukotrpnog rada jednog dana postati cijenjeni. 
Svijet je Mendelove zasluge priznao tek 16 godina nakon njegove smrti. Tada je nizozemski istraživač Hugo de Vries proveo križanja biljaka koja su u osnovi dala iste rezultate kao i Mendelovi pokusi s graškom. U vrijeme kada je radio na svom pokusu, Hugo de Vries nije čuo za Mendela, a otkrio ga je tek kada je namjeravao objaviti svoje rezultate. Proučavajući znanstvenu literaturu naišao je na Mendelov članak. Istovremeno su još dva istraživača, Carl Correns u Njemačkoj i Erich von Tschermak u Austriji, otkrila Mendelov rad neovisno jedan o drugom. Sva su trojica istraživača spomenula Mendela u svojim radovima u kojima opisuju vlastite pokuse na području uzgoja biljaka. Tek je četvrti istraživač, William Bateson, promovirao Mendelovo ime u znanstvenom svijetu. On je shvatio da bi Mendelovi zakoni mogli postati kamen temeljac nove znanosti za koju je 1906. skovao naziv genetika.
Kad se citira Mendelov doprinos botaničkom imenu, rabi se oznaka Mendel.
Mendelovi zakoni.
1. Zakon o jednoličnosti: križanjem čiste linije jedinki tj. homozigotnih roditelja (AA, aa) nastaju potomci F1 generacije međusobno jednaki. Na primjer, ako je križana biljka recesivne osobine a s biljkom recesivne osobine a, svi su potomci te osobine, jer je ta osobina recesivna te da bi bila vidljiva u fenotipu, oba alela moraju biti recesivna (aa).
2. Zakon segregacije: odvajanjem alela tijekom mejoze u drugoj generaciji, omjeri pojedinih svojstava su konstantni. Pratimo li jednu osobinu kod križanja uz postojanje dominantnog svojstva, promatra se jedno svojstvo koje se nasljeđuje, s tim da jedna jedinka nosi dva dominantna alela za jedno svojstvo (AA), a druga dva recesivna za isto svojstvo (aa). Križanjem će se u prvoj generaciji pojavljuje samo dominantna osobina, dok u drugoj dolazi u omjeru 3:1 zbog toga što su se recesivni aleli uspjeli spojiti tijekom križanja F1. 
3. Zakon nezavisnog nasljeđivanja: pojedina svojstva, koja se nasljeđuju odvojeno, pri križanju među jedinkama raspodjeljuju se po nasumičnom uzorku, bez nekakvog pravila. Zbog toga kod križanja kad pratimo dvije osobine, imati 16 mogućih kombinacija alela.

</doc>
<doc id="100861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100861" title="Kup CEB-e 2007.">
Kup CEB-e 2007.

Kup CEB-a 2007. je bejzbolaški europski kup održan pod krovom organizacije Europske bejzbolaške konfederacije.
Natjecanje se održalo u dva grada, u Hrvatskoj, u Karlovcu i Zagrebu.
Rezultati.
Skupina "A".
Skupini "A" je domaćinom bio hrvatski grad Karlovac.
Konačni poredak skupine:
Skupina "B".
Skupini "B" je domaćinom bio hrvatski grad Zagreb.
Konačni poredak skupine:
Za pobjednika.
Pobjednik kupa CEB-e je španjolski predstavnik "Barcelona".

</doc>
<doc id="100863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100863" title="Kup CEB-a 2006.">
Kup CEB-a 2006.



</doc>
<doc id="100864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100864" title="Kup CEB 2007.">
Kup CEB 2007.



</doc>
<doc id="100865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100865" title="Kopnica (razdvojba)">
Kopnica (razdvojba)



</doc>
<doc id="100868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100868" title="Nagoya">
Nagoya



</doc>
<doc id="100869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100869" title="Kagoshima">
Kagoshima



</doc>
<doc id="100870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100870" title="Isoroku Yamamoto">
Isoroku Yamamoto



</doc>
<doc id="100871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100871" title="Hideki Tōjō">
Hideki Tōjō



</doc>
<doc id="100872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100872" title="Abdul Rashid Dostum">
Abdul Rashid Dostum



</doc>
<doc id="100873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100873" title="Yogananda">
Yogananda



</doc>
<doc id="100874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100874" title="Profesorica McGonagall">
Profesorica McGonagall



</doc>
<doc id="100875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100875" title="Jacqueline Saburido">
Jacqueline Saburido

Jacqueline Saburido (Caracas, Venecuela, 20. prosinca 1978. – 20. travnja 2019.) - djevojka koja je doživjela stravičnu prometnu nesreću, nakon koje je postala angažirana aktivistica protiv vožnje u alkoholiziranom stanju.
O Jacqueline.
Živjela je u Caracasu, glavnom gradu Venecuele. Roditelji su joj se razveli i živjela je od tada s ocem. Studirala je s ciljem, da preuzme obiteljski posao s klima uređajima. Godine 1999., imala je poteškoća na fakultetu, uzela je pauzu i otputovala u SAD na učenje engleskog jezika. 
Prometna nesreća.
U rujnu 1999., Jacqueline je s četvero prijatelja išla na rođendansku proslavu u blizini grada Austina u Teksasu. Dok su se vozili automobilom, na njih je naletio pijani 18-godišnji student, koji je bio na putu kući, nakon što je s prijateljima popio nekoliko čaša piva. Dogodila se stravična prometna nesreća. Dvoje mladih iz Jacquelininog automobila je odmah poginulo, dvoje je bilo lakše ozlijeđeno, a Jacqueline je bila ukliještena i nije mogla van. Automobil se zapalio. Dvojica medicinara su naišli i pomagali. Jacqueline je gorjela 45 sekundi, dok je nisu izvukli i odvezli u bolnicu u Galveston. Liječnici joj nisu dali šanse, da će preživjeti, no ipak su pokušali što su mogli. Čudom je preživjela, ali amputirali su joj prste, ostala je bez kose, oba uha, nosa, usana, očnih kapaka i vid joj je bio znatno oštećen! Bila je na više od 50 operacija. Izgled joj se jako promijenio, gotovo do neprepoznatljivosti. Pijani vozač je osuđen na 14 godina zatvora i na novčanu odštetu od 20 000 dolara.
Aktivizam.
Jacqueline se uključila u kampanju protiv vožnje u alkoholiziranom stanju. Dopustila je, da njene fotografije budu upotrebljene u medijima (reklame, plakati, elektronička pošta), kako bi se upozorilo na moguće posljedice vožnje u alkoholiziranom stanju. Najpoznatija je reklama u kojoj drži svoju fotografiju prije nesreće, prema kojoj se može vidjeti drastična razlika u usporedbi sa sadašnjim njezinim izgledom uz tekst: „Ovo sam ja, nakon posljedica vožnje pijanoga vozača”.
Gostovala je u Oprah showu 2003. i drugim televizijskim emisijama. Ljudi se dive njenoj hrabrosti, pozitivnosti i trudu, da što manje ljudi strada u prometu. Oprah je izjavila, da Jacqueline od svih ljudi koje je upoznala ima najveću unutrašnju ljepotu. Sada ponovno živi u Venecueli, njena majka ima dijagnosticiran tumor.
Vanjske poveznice.
Upozorenje: Na ovim internetskim stranicama, nalaze se fotografije, koje mogu djelovati uznemiravajuće. 

</doc>
<doc id="100878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100878" title="Florin Lucian Cernat">
Florin Lucian Cernat

Florin Cernat (Galati, 10. ožujka 1980.), je bivši rumunjski nogometaš koji trenutačno obavlja funkciju sportskog direktora u Voluntariju.
Omaleni Cernat karijeru je započeo u najdražem mu Oţelul Galaţi, klubu iz njegova rodnoga grada, dobivši nadimak "Dijamant iz Galatija".
Za prvu momčad Oţelula Galaţija zaigrao je s 18 godina, da bi nakon manje od dvije sezone prešao u redove bukureštanskog Dinama. Već 2001. godine odlazi u Ukrajinu, točnije Dinamo Kijev, gdje odmah osvaja naslov prvaka države, postigavši 5 golova u 13 utakmica. U međuvremenu postaje kapetan nacionalne U-21 vrste. Naredne je sezone s dva gola u trećem pretkolu Lige prvaka izbacio Levski iz Sofije te odveo svoj klub u ovo cijenjeno nogometno natjecanje. Daljnji uspon zaustavila mu je ozljeda, zbog koje je morao na operaciju u prosincu 2002. godine.
Iako se poslije ozljede uspješno vratio na teren, također zabilježivši par nastupa za rumunjsku reprezentaciju, njegova je karijera krenula silaznom putanjom. Dvije je godine bio u nemilosti trenera radi raznih svađa i nesuglasica, te je rijetko nastupao za prvu momčad. U ljeto 2007. godine odlazi na jednogodišnju posudbu u splitski Hajduk dok u suprotnom smjeru ide napadač Tomislav Bušić.
Prvi mu je službeni nastup za Hajduk 19. srpnja 2007. godine protiv podgoričke Budućnosti, a već je nakon prve utakmice zaradio simpatije zahtjevne publike. Tokom sezone igra redovito u prvoj momčadi, iskazavši se sjajnom tehnikom, te vrsnim izvođenjem prekida, no i nešto slabijim trkačkim sposobnostima i igrom u obrani. Ipak, sezonu završava s odličnom bilancom od 12 golova i 10 asistencija. Iskazao je svoju želju za ostankom u Splitu, čemu je jedina prepreka bila 2 milijuna dolara teška odšteta koju je Hajduk morao platiti kijevskom Dinamu. Kako se do tog novca nikad nije došlo, Cernat se vratio u Kijev. Inače, kada je došao u kijevski Dinamo Cernat je zatražio dres s cijenjenim brojem deset, jer je to, navodno, njegov sretni broj. Istu praksu nastavio je i u Hajduku.
Nakon isteka ugovora s kijevskim Dinamom 1. srpnja 2009. godine se vratio u Hajduk potpisavši trogodišnji ugovor, ali je u ljeto 2010. godine prodan u turski klub Kaydemir Karabukspor za 500.000 eura.

</doc>
<doc id="100879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100879" title="Dan državnosti (Hrvatska)">
Dan državnosti (Hrvatska)

Dan državnosti u Republici Hrvatskoj praznik je koji se obilježava 30. svibnja, u spomen na konstituiranje prvoga demokratski izabranog višestranačkog Sabora 30. svibnja 1990. i na povijesnu ulogu Hrvatskoga sabora u očuvanju hrvatske državnosti tijekom mnogih stoljeća.
Izmjenama iz 2001. godine praznik Dan hrvatske državnosti 30. svibnja, koji se obilježavao od 1990., zamijenjen je datumom 25. lipnja, dok je 30. svibnja postao spomendan Dan Hrvatskog sabora. Istim izmjenama spomendan Dan Hrvatskog sabora 8. listopada proglašen je spomendanom Dana neovisnosti.
Od listopada 2019. Dan državnosti obilježava se 30. svibnja (praznik), 25. lipnja obilježava se Dan neovisnosti (spomendan), a 8. listopada Dan Hrvatskog sabora (spomendan). Zbog dvaju datuma koji su postali spomendani, za razliku od jednog prijašnjeg, praznikom je proglašen Dan sjećanja na žrtve Domovinskog rata i Dan sjećanja na žrtvu Vukovara i Škabrnje koji se obilježava 18. studenoga.
Povijest.
Politička pozadina.
Potkraj 1980-ih srpski nacionalni pokret pod vodstvom Slobodana Miloševića nastojao je preurediti Jugoslaviju u načelno federalnu, ali centralistički uređenu državu te je pokrenuo tzv. "antibirokratsku revoluciju", kojom su svrgavana jugoslavenska republička i pokrajinska vodstva. U takvim okolnostima Savez komunista Hrvatske (SKH) pokrenuo je demokratizaciju sustava, što je potaknulo slobodu tiska i nastajanje neovisnih političkih inicijativa, a 1989. i prvih oporbenih političkih stranaka (Hrvatski socijalno-liberalni savez (HSLS) i Hrvatska demokratska zajednica (HDZ)). Potkraj 1989. godine u hrvatskom komunističkom vodstvu prevladala je reformistička struja, što je dovelo do odluke o raspisivanju višestranačkih izbora i do potpunog osamostaljenja SKH na XIV. izvanrednom kongresu Saveza komunista Jugoslavije (SKJ), u siječnju 1990.
Na prvim višestranačkim izborima u proljeće 1990. (prvi krug 22. i 23. travnja, drugi 6. i 7. svibnja) pobijedio je HDZ pod vodstvom Franje Tuđmana (42% glasova i 60% zastupničkih mandata). Tuđman je predvodio masovni nacionalni pokret usmjeren na hrvatsko državno osamostaljenje i napuštanje komunističkog poretka. Predsjedništvo HDZ-a uputilo je 12. svibnja 1990. poziv "čitavom hrvatskom narodu u Domovini i iseljeništvu te svim građanima Hrvatske da 30. svibnja 1990, dan saziva Hrvatskog sabora i izbora Vrhovništva suverene Hrvatske, proslave svečano, ponosno i dostojanstveno". Ujedno je preporučeno "da taj datum ostane u tradiciji kao svehrvatski dan proslave hrvatske državnosti" i kao "dan duhovna izmirenja svih koji su se i pod različitim zastavama i idejama borili za slobodu i suverenost hrvatskog naroda, sa zavjetom da ćemo svi zajedno složno raditi za bolje sutra i sreću svoje hrvatske domovine".
30. svibnja 1990..
Dana 30. svibnja 1990. godine utemeljen je prvi demokratski izabrani Hrvatski sabor. Konačno, poslije dugo vremena i raznolikih režima, koji su svojom prisilom ili duhovnom obmanom tjerali hrvatski narod na sam rub opstanka, Hrvati su stekli pravo da budu svoji na svome, da djeluju na crti vlastitih interesa, a ne unutar nametnutog zajedništva, nazivalo se ono Ugarskom, Austrijom, Austro-Ugarskom, kraljevskom ili socijalističkom Jugoslavijom.
Svečana misa.
Taj svibanjski dan, koji se do 2001. slavio kao blagdan hrvatske državnosti, počeo je povratkom stare tradicije. Uoči prvog zasjedanja Sabora brojni zastupnici i uglednici na čelu s Franjom Tuđmanom prisustvovali su svečanoj misi u zagrebačkoj prvostolnoj crkvi. Kardinal Franjo Kuharić u svojoj je propovijedi ocijenio pobjedu demokracije prekretnicom u narodnom životu i izrazio uvjerenje da će se u budućnosti ostvarivati duhovni, moralni, kulturni i ekonomski napredak hrvatskog naroda u skladu s njegovim neotuđivim suverenitetom, a za dobro i sigurnost svih građana kojima je Hrvatska lijepa domovina.
Zasjedanje Sabora.
U svečarskom tonu održano je i prvo zasjedanje demokratski izabranog Sabora. Izabrani zastupnici tada su na konstituiranju novoga Sabora Socijalističke Republike Hrvatske, kojem su nazočili i brojni gosti iz domovinske i iseljene Hrvatske i predstavnici vjerskih zajednica, izabrali za predsjednika Sabora Žarka Domljana, za potpredsjednike Ivicu Percana, Stjepana Sulimanca i Vladimira Šeksa. Za predsjednika Izvršnog vijeća Sabora izabran je Stjepan Mesić.
Proglašenje rezultata glasovanja za predsjednika Predsjedništva, izbor Franje Tuđmana, popraćen je aklamacijom sabornika. Franjo Tuđman u podsjetio na važne datume hrvatske povijesti i borbe hrvatskog naroda za očuvanje svoje državnosti, naglasivši da je upravo sada učinjen presudno važan, prvi korak na povratku hrvatskog naroda i njegove države europskoj civilizacijskoj, političkoj, kulturnoj i gospodarskoj tradiciji. Kao glavni cilj u najbliže vrijeme naveo je donošenje novog Ustava Republike Hrvatske s uspostavom demokratskih sloboda građana i državnim suverenitetom kao temeljnim odrednicama. 
Prvi predsjednik novog Sabora Žarko Domljan predao je zatim dr. Franji Tuđmanu predsjedničku lentu u bojama hrvatske trobojnice
 bio je državnički i državotvorni govor. Istodobno, bio je to govor slobode, nadahnut idejama i diskursom Francuske revolucije i Američkog rata za neovisnost. Konačno, bio je to govor odlučna, snošljiva, ali i zabrinuta (zbog prijeteće agresije s Istoka) državnika koji je svjestan mandata koji je dobio od hrvatskoga naroda: da stvori hrvatsku državu, ali ne bilo kakvu, već demokratsku, pravnu, prosperitetnu, socijalno osjetljivu, europsku državu. Tuđman i njegov osobni savjetnik Slaven Letica na tom su govoru zajednički radili punih sedam dana.
Proslava na Trgu bana Jelačića.
Poslije zasjedanja Sabora na središnjem zagrebačkom trgu, tada još Trgu Republike, održana je veličanstvena narodna proslava na kojoj su građani burno pozdravili upravo izabrano državno Vrhovništvo. Na simboličkoj razini 30. svibnja 1990. inauguriran je kao "rođenje nove Hrvatske" tijekom svečanosti na današnjem Trgu bana Jelačića, kada je netom izabran predsjednik Franjo Tuđman položio kruh, pero i zlatni dukat, kao simbole života, blagostanja, znanja, kulturnog napretka i bogatstva, u zipku koju su blagoslovili kardinal Franjo Kuharić i glavni imam Ševko Omerbašić. Tog je dana doista, bitno i simbolično, ponovno rođena hrvatska država i u toj je državi počeo proces obnove europske parlamentarne demokracije, koja je nestala u vrtlogu Prvoga svjetskog rata. Dan je bio sunčan, što nije bilo nevažno za događanja na Trgu Republike kojih je glavni režiser bio Antun Vrdoljak. U smiraju dana, koji je hrvatskom narodu vratio ponos i dostojanstvo, nezapamćeno mnoštvo ljudi proveselilo se do kasno u noć uz Jarun.
Državni blagdan.
Povijesni dan.
Masovno psihološko ozračje koje je među hrvatskim narodom vladalo tog dana možda je najbolje izraziti riječima njemačkog filozofa židovskog podrijetla, pisca i književnog kritičara Waltera Benjamina (1892. – 1940.), koji je za takve sretne, povijesno iznimno rijetke i neponovljive događaje znao kazati da su ovjenčani "slavom trenutka, njegovom aurom". Svi sačuvani dokumenti svjedoče da je to bio povijesni dan. Videozapisi, audio zapisi saborskog govora Franje Tuđmana. Zapisi i fotografije o dolasku sudionika Sabora na današnji Trg bana Jelačića. Dokumentarni filmovi i fotoreportaže o veličanstvenom i pomalo kičastom, okupljanju naroda i političara na tom istom trgu. Ipak, znatno važnije od svih tih dokumenta kolektivno je sjećanje dvjesto tisuća neposrednih sudionika tih događaja i milijuna televizijskih gledatelja koji su tog dana živjeli "slavu trenutka" Waltera Benjamina.
Tako je već sam 30. svibnja 1990. prozvan Danom hrvatske državnosti i svečano proslavljen diljem Hrvatske, a Sabor je taj datum u ožujku 1991. i službeno proglasio blagdanom. Tog je dana konstituiranjem novog Sabora izabrana na prvim demokratskim i višestranačkim izborima u Hrvatskoj nakon 45 godina prestala komunistička vladavina i uspostavljena demokracija. Time je počeo i proces osamostaljenja Hrvatske i taj datum doživljavao se kao prekretnica novije hrvatske povijesti. Nultom točkom današnje hrvatske države 30. svibnja smatra se i danas pa na internetskim stranicama nekoliko ministarstava popisi bivših ministara počinju ministrima izabranima upravo potkraj svibnja 1990, a Stjepana Mesića koji je od svibnja do kolovoza te godine bio na čelu Vlade smatra se prvim hrvatskim premijerom, iako je formalno imao iste ovlasti kao i njegov komunistički prethodnik Antun Milović.
Naknadne promjene nadnevka.
U trenucima obilježavanja državnih blagdana, pri čemu iznimku donekle predstavlja Dan pobjede i domovinske zahvalnosti, Dan hrvatskih branitelja, hrvatski gradovi i mjesta izgledaju otužno jer u njima malo tko ističe zastavu, iako bi državni blagdani trebali biti prigoda da se takvo što čini. Glavni uzrok tome je više negoli nespretna promjena nadnevaka državnih blagdana 2001. godine.
Blagdan Dan hrvatske državnosti 30. svibnja, koji se obilježavao od 1990. zamijenjen je 2001. datumom 25. lipnja 1991. kada je Hrvatski sabor donio Odluku o uspostavi suverene i samostalne Republike Hrvatske. Ipak je već 7. srpnja 1991. zbog pritiska međunarodne zajednice Hrvatska bila prisiljena prihvatiti moratorij na aktivnosti vezane uz uspostavu neovisnosti.
Tek po isteku ta tri mjeseca Hrvatski je sabor na zasjedanju 8. listopada 1991. proglasio punu neovisnost Republike Hrvatske (donesena Odluka o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ) pa je izmjenama iz 2001. godine taj dan proglašen blagdanom Dana neovisnosti. 30. svibnja je postao spomendanom - Dan Hrvatskog sabora. Postojanje spomendana Dana Sabora 30. svibnja i blagdana Dana državnosti 25. lipnja i Dana neovisnosti 8. listopada djelovalo je zbunjujuće na mnoge hrvatske građane. Ono naime što su zastupnici u Saboru izglasavali u lipnju zapravo je ono što se naposljetku stvarno dogodilo tek u listopadu 1991., pa se postavlja pitanje smisla proglašenja obaju nadnevaka za blagdane.
Uz to su promjene zakona o blagdanima donesene u ozračju tadašnje javno isticane "detuđmanizacije", pa se mogao steći dojam da je to učinjeno iz svojevrsnoga inata, odnosno isključivo zbog toga što je taj dan označio blagdanom upravo predsjednik Tuđman još 1990. godine. Uz ostale nedostatke, takav je postupak mnoge koji su i dalje poštovali djelo prvoga hrvatskog predsjednika također udaljilo od novih blagdana.
Premještanjem Dana državnosti na 25. lipnja, hrvatska država i narod su izgubili nacionalni praznik poput američkog 4. srpnja (Dan zahvalnosti) ili francuskog 14. srpnja (Pad Bastille). Tome govori i gore citirana pjesma Dan Hrvata, koja je postala jako popularna na predratnim društvenim događanjima domovinske i iseljene Hrvatske. Posljednjih je godina, nacionalni praznik u Hrvatskoj polako postao Dan pobjede i domovinske zahvalnosti, Dan hrvatskih branitelja.
Prema anketi koju je u lipnju 2013. provela agencija TIC-Moj telekom, a objavio "Obzor" Večernjeg lista, samo 35 posto građana znalo je da Hrvatska slavi dan državnosti 25. lipnja, dok ih je 27 posto bilo uvjereno da je Dan državnosti još 30. svibnja. U anketi je 17,5 posto ispitanika reklo je da je Dan državnosti 8. listopada (kada se slavio Dan neovisnosti), 12 posto ih je mislilo da je Dan državnosti 5. kolovoza, kad je Dan pobjede i domovinske zahvalnosti, a 8,7 posto mislilo da je pravi datum 15. siječnja, dan kad je Hrvatska međunarodno priznata. Da bi zbrka bila veća, 27,7 posto ispitanika tvrdilo je da Dan neovisnosti pada 25. lipnja, 22,7 posto mislilo da je riječ o 5. kolovoza, 19,7 posto odlučilo se za 15. siječnja, 15,2 posto za 30. svibnja, a pravi odgovor dalo je tek 14,5 posto.
U listopadu 2019. Dan državnosti vraćen je na 30. svibnja (blagdan, prvi put u 2020. na 30. obljetnicu prvog 30. svibnja), 25. lipnja je postao Dan neovisnosti (spomendan), a 8. listopada Dan Hrvatskog sabora (spomendan). U Bosni i Hercegovini, 30. svibnja se slavi kao Dan svehrvatske državnosti u Zapadnohercegovačkoj županiji.

</doc>
<doc id="100880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100880" title="Dan državnosti">
Dan državnosti

Dan državnosti je dogovoreni datum na koji se proslavama obilježava konstituiranje naroda ili ne-suverene države. Taj dan može simboliziati vrijeme uspostave nezavisnosti, početka demokratskih promjena, ili podsijećati na dan važan za sveca zaštitnika ili vladara te zemlje. Dan državnosti je vrlo često državni praznik u državi koja ga obilježava.
Dok većina država ima stalan datum na koji slave dan državnosti, neke poput Jamajke ga mijenjaju svake godine (jer je to prvi ponedjeljak u kolovozu), a neke poput Tajlanda sa svakim ustoličenjem novog vladara (jer označava njegov rođendan). Važnost koja se pridaje danu državnosti kao i sama veličina slavlja znatno varira od države do države. Neke države kao Pakistan imaju više od jednog dana državnosti jer su svi za njezin osnutak jednako vrijedni.

</doc>
<doc id="100887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100887" title="Mačaknar">
Mačaknar

Mačaknar (ili Macaknjara, Macaknara) je nenastanjeni otočić u Šoltanskom kanalu.
Otočić leži oko 1,5 km južno od otoka Drvenika Velog, a najbliži otok mu je Orud, oko 200 metara prema sjeverozapadu. Površina Mačaknara iznosi 0,028 km². Dužina obalne crte iznosi 0,67 km.

</doc>
<doc id="100888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100888" title="Uznesenje Kristovo">
Uznesenje Kristovo



</doc>
<doc id="100893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100893" title="UEFA Intertoto kup 2007.">
UEFA Intertoto kup 2007.

Intertoto kup 2007. je europsko međunarodno natjecanje nogometnih klubova.
Sudionici.
Klubovi su ostvarili pravo sudjelovanja u Intertoto kupu, ako su se plasmanom našli iza klubova koji su izborili pravo nastupa u Kupu UEFA.
Škotskim odustajanjem, otvorilo se još jedno mjesto, koje je dodijeljeno Rumunjskoj.
Rezultati.
2. kolo.
Susreti drugog kruga se igraju 7. i 8. srpnja, a uzvrati su tjedan poslije, 14. i 15. srpnja.
U drugom krugu sudionici igraju susrete u skupinama sastavljenim po zemljopisnom prosudbištu.
Treći krug.
Igrao se 21. i 22. srpnja 2007., a uzvrati 28. i 29. srpnja. Jedanaest momčadi koje su pobijedile su izborile sudjelovanje u Kupu UEFA.

</doc>
<doc id="100896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100896" title="Cachoeira do Sul">
Cachoeira do Sul

Cachoeira do Sul je grad i općina u Brazilu, u središnjem dijelu države Rio Grande do Sul, 196 kilometara od Porto Alegre. Ime je dobio po vodopadu na rijeci Rio Jacuí. Po procjenama iz 2006. imao je 89.669 stanovnika.

</doc>
<doc id="100897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100897" title="Senzar">
Senzar

Senzar je fusion pop-rock-world etno-jazzy sastav iz Hrvatske.
Povijest sastava.
Članovi glazbenog sastava Senzar su Tomislav Ocvirek koji se bavi i produkcijom, snimanjem i glazbenom obradom albuma te aranžmanima, Svemir Vranko koji piše tekstove, glazbu i aranžmane za sastav i Miroslav Dominić, gitarista, tekstopisac i kompozitor. 
Senzar je po ezoterijskom predanju u knjizi H.P. Blavatske "Tajna nauka" iz 1888. jezik univerzalne komunikacije koji su anđeli predali ljudima na početku ljudske evolucije. Putem senzara ljudi su mogli razumjeti biljke, kamenje, životinje i sva ostala bića iz vidljivih i nevidljivih svjetova. Danas je glazba najbliži izraz tog jezika.
Svoj prvi album "Ples Sunca i Mjeseca" Senzar je objavio 1998. godine. Na tom albumu je 10 kompozicija, a kao izvođači gostovali su gitaristi Miroslav Dominić, Zdenko Kovačević i Neno Kos - Ferzzo, Kruno Matus, klavijature i programiranje ritma, Domagoj Džojić, bubnjevi, zatim članice pjevačkog sastava Gaudeamus iz Križevaca i prateći vokali, Jelena Radan, Iskra, Romana Oreški i Rubini. 
S istog albuma skinut je i singl "Prema vrhu" posvećen meču Željka Mavrovića za naslov svjetskog prvaka u boksačkoj teškoj kategoriji protiv nositelja naslova Lenoxa Lewisa koji je 26. rujna 1998. održan u Mohegan Sun Casinu u Uncasvilleu, Connecticutt, SAD. HRT je za istoimenu kompoziciju snimila i objavila prigodni video spot.

</doc>
<doc id="100898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100898" title="Charles Bronson">
Charles Bronson

Charles Bronson (Ehrenfeld, Pennsylvania, 3. studenog 1921. – Los Angeles, 30. kolovoza 2003.), američki glumac tatarskog podrijetla, poznat po ulogama "teških momaka", policijskih inspektora, revolveraša i osvetnika.
U svojoj 50-godišnjoj karijeri ostvario je preko 150 uloga u filmovima i televizijskim serijama.
Životopis.
Rodio se kao "Charles Dennis Buchinsky" u zloglasnom Ehrenfeldu, četvrti Pennsylvanije poznatoj po rudarima ugljena. Obitelj mu je bila iz Litve, a djece je bilo 15. Litavsko ime bilo mu je Karolis Bučinskis. Otac mu je umro kada mu je bilo samo deset godina. Radio je sa starijom braćom u rudniku ugljena, zarađujući dolar po toni iskopanog ugljena. Obitelj je bila toliko siromašna da je jednom Charles obukao sestrinu haljinu i tako otišao u školu, jer nije imao druge odjeće. 
Prezime Bronson, uzeo je u vrijeme senatora McCarthyja, iz straha da Buchinsky zvuči odviše ruski.
Među njegove najpoznatije filmove spadaju: "Sedmorica veličanstvenih", "Veliki bijeg", "Bilo jednom na Divljem zapadu", "Dvanaestorica žigosanih" i serijal "Smrtonosna želja". U vestern seriji "The Travels of Jaimie McPheeters" glumio je s 12-godišnjim Kurtom Russellom. Redatelj Sergio Leone jednom je rekao da je on "najbolji glumac s kojim je ikad radio".
Ženio se tri puta. Bolovao je od Alzheimerove bolest. Umro je u 81. godini od upale pluća. Nadživjela ga je treća supruga Kim Weeks, troje djece, dvoje posvojčadi i dvoje unučadi. Treći posinak Jason McCallum Bronson umro je 1989. od predoziranja drogom.
Za sebe je rekao da izgleda kao "komad planine odvaljen od nje dinamitom".
Kako je izgledao kao mestik, često su mu nudili uloge ljudi takvog porijekla. U "Sedmorici Veličanstvenih" glumio je lika koji je pola Irac, a pola Meksikanac. Ulogu detektiva "Popeyea" Doylea, kojeg u filmu "Francuska veza " glumi Gene Hackman, prvotno je trebao igrati on. Također je trebao igrati uloge "Supermana" i Snakea Plisskena u "Bijegu iz New Yorka", ali su te uloge dobili Kurt Russell i Christopher Reeve.

</doc>
<doc id="100899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100899" title="Vjetrenjača s rotirajućim jedrima">
Vjetrenjača s rotirajućim jedrima

Vjetrenjača s rotirajućim jedrima je nova vrsta vjetrenjače koja ima 3 jedra promjenjive površine. 
Kad je vjetar slab jedra se šire, a kad jača jedra se skupljaju. Ova vjetrenjača počinje raditi kod vjetra od 2 m/s, a normalno radi i kad najjačih vjetrova tako što se površina jedara smanje za 95%. Na taj način može ostvariti višestruko veći broj radnih sati u usporedbi s klasičnim vjetrenjačama s tri kraka. U usporedbi s drugim vertikalnim rotorima kao što su Savonijusov i Darrijusov rotor koji energiju vjetra koriste zahvaljujući obliku otporne površina. Vjetrenjača s rotacionim jedrima ima mehanizam koji u svakom trenutku postavlja jedra u optimalan položaj na vjetar, čime se efikasnost iskorištenja energije vjetra višestruko povećava. U usporedbi s horizontalnim rotorima vjetrenjača s rotirajućim jedrima počinje raditi pri najslabijem lahoru, te nije potrebno graditi visoke skupe stupove kako bi se iskoristili jači visinski vjetrovi. Zaštita od snažnih vjetrova ne temelji se na čvrstini konstrukcije već na smanjenju površine jedara za preko 90%, te zahvaljujući tome svi dijelovi mogu biti izrađeni od 90% manje čvrstih elemenata. Kod oluja nije ju potrebno zakočiti, kao druge vjetrenjače, pa ona radi i pri takvim vjetrovima. Dok većina vjetrenjača za pogon koristi silu uzgona pa se vrte 6 puta brže od vjetra, ova vjetrenjača koristi silu guranja, te se zbog tog vrti sporije od vjetra. Zbog toga nije opasna za ptice, radi vrlo tiho, te zbog kretanja jedara u smjeru vjetra vrlo malom silom djeluje na temelje. 
Moguće ju je smjestiti na krov kuće s betonskim stropom, pod uvjetom da 30 - 50 metara oko kuće nema drugih objekata koji bi mogli stvarati zračne vrtloge. Konstrukcijski su riješeni i sporedni problemi vertikalnih rotora, tj., zamjena glavnog ležaja u slučaju kvara je moguća i bez skidanja rotora, a i generator je moguće smjestiti na tlu ispod rotora, što olakšava zamjenu ili popravak u slučaju kvara. Zbog svega navedenog ova vjetroturbina je ekonomična i na lokacijama gdje se druge vjetrenjače ne isplati graditi. 
Isplativost investicije u vjetrenjače ovisi o proizvedenoj energiji i o broju radnih sati godišnje, a to ponajviše ovisi o optimalnoj veličini generatora u odnosu na veličinu same vjetrenjače, što je kod ove vjetrenjače moguće mijenjati. Optimalna veličina generatora ovisi o više faktora.
- Na lokacijama gdje često pušu vjetrovi od 4 m/s do 10 m/s isplativije je ugraditi jači generator, kako bi se dobila veća količina energije.
- Ako je generator spojen na električnu mrežu u koju se ubacuje višak energije također je isplativo ugraditi jači generator kako bi se prodalo što više električne energije. 
- Na lokacijama gdje najčešće pušu lagani povjetarci od 2 m/s do 5 m/s isplativije je ugraditi slabiji generator kako bi se iskoristio vjetar brzine 2 – 3 m/s. 
- Ako korisnik nema priključak na električnu mrežu također je isplativije na vjetrenjaču ugraditi manji generator kako bi se ostvario što veći broj radnih sati, čime se smanjuje potreba za skladištenje električne energije u akumulatore koji su skupi i imaju ograničeno vrijeme trajanja. 
Povijesni razvoj.
Vjetrenjaču s rotirajućim jedrima prijavio je njemačkom uredu za patente 6. kolovoza 1882. godine njemački inovator Carl Wenzel, te je iduće godine dobio i patent. Kod ovog prvog rješenja nedostatak je bio što nije postojao vjetrousmjerivač pa je usmjeravanje prema vjetru bilo ručno. Također su se ručno i skupljala jedra kod jačeg vjetra posebnim mehanizmom.
Hrvatski inovator Tihomir Čuljak istu je vjetrenjaču smislio koncem 1977. godine. Jedan mali metalni model veličine jedara 50x30 cm prikazao je 1983. godine na izložbi inovacija Rast Yu u Rijeci. Nešto usavršenije modele dimenzija 2x1 m prikazao je na izložbama Inova 1985. i Inova 1986. u Zagrebu. Kratki video snimak prototipa prikazao je na izložbi Iena u Nunbergu 2000. godine gdje je dobio zlatnu medalju. Sva ta izlaganja prošla su bez pažnje. 
Poboljšani prototip napravio je 2006. godine, te je kratki video snimak početkom 2007. godine postavio na portal YouTube.

</doc>
<doc id="100906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100906" title="Matyas Rakosi">
Matyas Rakosi



</doc>
<doc id="100907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100907" title="Pobuna na brodu Bounty (razdvojba)">
Pobuna na brodu Bounty (razdvojba)

Pobuna na brodu Bounty je povijesni događaj koji se odigrao 1789. godine.
Događaj je inspirirao niz književnih i filmskih ostvarenja:

</doc>
<doc id="100912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100912" title="Specijalna teorija relativnosti">
Specijalna teorija relativnosti



</doc>
<doc id="100915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100915" title="Maliseet">
Maliseet

Maliseet (Malecite, Malécites, Skicin, St. John's Indijanci), pleme Algonquian Indijanaca u 17 stoljeću naseljeno u dolini rijeke St. John u kanadskoj provinciji New Brunswick, gdje ih prvi nalazi Samuel de Champlain. Malecite su bili članovi plemenskog saveza Abenaki i prijatelji s Francuzima koje su podržavali u borbi protiv Engleza tijekom kolonijalnih ratova. Njihovi potomci organizirani su danas u sedam bandi koje žive po rezervatima u kanadskim provincijama New Brunswick (3,000) i Québec (200), i jedna (Houlton Band of Maliseet Indians) (600) u američkoj saveznoj državi Maine.
Kanadske bande Maliseeta u New Brunswicku su: Madawaska Maliseet First Nation, Tobique Band, Woodstock First Nation, Kingsclear First Nation, St. Mary's First Nation i Oromocto First Nation. Na području Québeca živi banda Malécite de Viger First Nation.
Ime.
Ime Maleseet dolazi iz jezika Micmac Indijanaca u obliku "malisit" i znači ""talks imperfectly"," ili ""broken talker"," dok sami sebe nazivaju "Wolastoqiyik" ili ""Wulastegniak" ("good river people"; Sultzman")
Sela.
Devon, Kingsclear, Madawaska, Mary's, Medoctec (Medoktek, Meductic), Okpaak, Oromocto, St. Anne, St. Basile, The Brothers (Micmac), Tobique, Viger i Woodstock.
Jezik.
Jezik Maliseeta (skicinuwatuwewakon.), član porodice Algonquian, isti je kao i kod Passamaquoddy Indijanaca, te je nazivan maliseet-passamaquoddy. Smatra se da su oba plemena izvorno bila jedan narod koji se ponekad nazivao imenom Skicinuwok.
Život i običaji Maliseeta.
Maliseeti su stanovnici Sjeveroistočnih šuma (vidi ), slični susjednim skupinama Micmaca i Abenaka, ali veoma dugo kulturno vezani uz rijeku St. Croix po kojoj ih ponekad nazivaju i St. Croix Indijanci. Brezova kora i ovdje ima važnu ulogu u materijalnoj kulturi Indijanaca, pa se od nje proizvode kanui, po kojima su Maliseeti poznati, i wigwami, oblika stošca, koji dolaskom Europljana mjesto ustupaju brvnari. Krplje su glavno pomagalo za kretanja zimi po snijegu, a glavna im je zadaća da zaustave propadanje noge u snijeg. 
Maliseeti žive od riječnog ribolova u koji se išlo kanuom a koristila su se koplja kojim je ribu trebalo pogoditi. Ribolov je i danas ostao omiljen i među muškarcima, i među ženama. U lov na jelena i losa su išli zbog mesa, a koristili su se kopljem i lukom strijelom.

</doc>
<doc id="100919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100919" title="Andrej Pčoljakov">
Andrej Pčoljakov



</doc>
<doc id="100920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100920" title="Srednji Vijek">
Srednji Vijek



</doc>
<doc id="100921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100921" title="Michael Mann">
Michael Mann

Michael Kenneth Mann (Chicago, 5. veljače 1943.), američki filmski redatelj, scenarist i producent. 
Četiri je puta nominiran za Oscara za scenarij, režiju i producentski rad.
Životopis.
Njegov otac, Jack, bio je ukrajinski emigrant i veteran 2. svjetskog rata koji je postao trgovac povrćem, a njegova majka, Esther, djevojka iz Chicaga. Mann je odrastao u surovoj četvrti Humboldt Park, a kao tinejdžer se zanimao za blues scenu Chicaga.
Studirao je engleski na sveučilištu Wisconsin-Madison te se počeo zanimati za geologiju, povijest i arhitekturu. U to vrijeme je vidio film Stanleyja Kubricka "Dr. Strangelove" i zaljubio se u filmove.
Mann se krajem šezdesetih preselio u London, najviše zbog novačenja za Vijetnamski rat (za koji je bio nesposoban jer je patio od astme). Diplomirao je na londonskoj međunarodnoj školi filma. Proveo je sedam godina u Velikoj Britaniji studirajući, a kasnije radeći na snimanju reklama zajedno s kolegama Alanom Parkerom, Ridleyjem Scottom i Adrianom Lyneom. 1968. je na NBC-u prikazan njegov dokumentarac o revoltiranom pariškom studentu, "Insurrection".
Mann se vratio u SAD 1971., nakon razvoda od prve žene. Prvo je otišao snimati putopisni dokumentarac za ABC, "17 Days Down the Line". Tri godine poslije, veteran Robert Lewin dao je Mannu da napiše scenarij za prve četiri epizode serije "Starsky i Hutch". Negdje u to vrijeme, Mann je radio na seriji zvanoj "Police Story" s bivšim policajcem i romanopiscem Josephom Wambaughom. Serija se koncentrirala na stvarni policijski život, što je dalo priliku Mannu da doda autentičnost u svoj rad.
Prvi dugometražni film snimio je za televiziju, a zvao se "The Jericho Mile", koji se prikazivao i u kinima u Europi. Na televiziji je radio i na serijama "Poroci Miamija" i "Crime Story". Suprotno vjerovanjima, on nije stvorio ove serije, ali je bio izvršni producent. Međutim, osjetio se njegov utjecaj kroz svaku epizodu, što se posebno odnosi na izbor glumaca i stil.
Mann je primarno poznat kao redatelj dugometražnih filmova, a smatra se jednim od najboljih američkih filmaša. Ima osobit stil po kojem je postao prepoznatljiv: njegovi zaštitni znakovi su eterične glazbene teme, kao što je ona tema Jana Hammera iz "Poroka Miamija" ili New Age tema za "Lovca na ljude". Dante Spinotti obično je snimatelj na njegovim filmovima. Mann ima običaj prikazivati urbane krajolike, a vizualni stil često se temelji na nijansama svijetloplave i tamnoplave, te sterilno bijele.
Mannov prvi dugometražni kino-film bio je "Lopov", s Jamesom Caanom u glavnoj ulozi - nezapažen film koji je postavio temelje za Mannov kasniji rad, a Caan je rekao kako mu je to najbolja uloga poslije one u "Kumu".
1983. je snimio "The Keep", nadnaravni triler radnjom smješten u Rumunjsku koju su okupirali nacisti. Bio je to komercijalni promašaj, a svi koji su pogledali film ostali su zbunjeni.
Mann je prvi prenio na platno lik Hannibala Lectera iz romana Thomasa Harrisa "Crveni zmaj", u filmu "Lovac na ljude", koji se dosta razlikovao od kasnijih filmova o Hannibalu. U glavnoj ulozi pojavio se Brian Cox, kao mnogo realističniji Hannibal.
Njegovi najveći uspjesi došli su krajem devedesetih, s filmovima "Vrućina" iz 1995., i "Probuđena savjest" 1999. Filmovi, u kojima je nastupio Al Pacino, zajedno s Robertom De Nirom u "Vrućini", i Russellom Croweom u "Probuđenoj savjesti", bili su ogledni primjerci Mannovog vizualnog stila i i upućenosti u priču. "Probuđena savjest" nominirana je za nekoliko Oscara, uključujući Mannovu režiju.
U sljedećem filmu, "Ali" iz 2001., počeo je eksperimentirati s digitalnim kamerama. Na filmu "Collateral", sve je eksterijerne scene snimao digitalno, što mu je omogućilo da uhvati više detalja s obzirom na noćno snimanje. Film je katapultirao Jamieja Foxxa, koji je bio nominiran za Oscara.
2004., Mann je bio nominiran kao producent za najbolji film, "Avijatičar", film koji je razradio s Leonardom DiCapriom. Kad je odlučio snimiti "Collateral", ostavio je režiju Martinu Scorseseu.
Poslije "Collaterala", Mann je snimio film "Poroci Miamija", filmsku adaptaciju poznate istoimene televizijske serije. U glavnim ulogama nastupili su Colin Farrell u ulozi Dona Johnsona i Jamie Foxx kao Philip Michael Thomas.
Tematske preokupacije.
1. Profesionalnost: Mannovi filmovi često govore o stalnoj borbi ljudi sa željom za profesionalizmom. Protagonisti njegovih filmova su najbolji u onome što rade: od uspješnog provalnika u "Lopovu" do producenta emisije "60 Minutes", Lowella Bergmana u "Probuđenoj savjesti". Ovi ljudi su usamljenici koji imaju malo vremena za svoje obitelji i osobne veze.
2. Obitelj vs. profesija: Obitelj i materijalne stvari samo se nalaze na putu ili su uzrok propasti Mannovih protagonista. Svaki je opsjednut postizanjem nekog cilja, koji je često samo san. Međutim, u "Lovcu na ljude", Will Graham uspješno obavlja posao i vraća se obitelji.
3. Snovi: U Mannovim filmovima uvijek postoji ključna scena između dvoje ljudi koji govore jedan drugom o svojim snovima i životnim filozofijama. Tijekom radnje, Mannovi protagonisti prisiljeni su donijeti odluku koja će im promijeniti život, koja će im odrediti sudbinu i neizbježno uništiti snove. Često žrtvuju snove kad postaju svjesni svoje usamljenosti. U "Vrućini", kad Hanna shvaća kako ne može biti s Justine jer je opsjednut svojim poslom, daje se u potjeru za Neilom.
4. Boja: Postoji nekoliko boja koje koristi u svojim filmovima koje simboliziraju neko značenje. Plavo obično predstavlja ljubav i sigurnost. U "Lovcu na ljude", Will Graham vodi ljubav sa ženom u plavo-osvijetljenoj sobi. U "Porocima Miamija", glavni junaci povlače se ispod mosta autoceste pod plavim neonskim svjetlom. Ništa im se neće dogoditi u takvim prostorima. Plavo isto tako označava izolaciju i usamljenost, kao u "Vrućini", kad Neil stiže kući koja je okupana plavim svjetlom. Zelena je povezana s opasnošću i smrti. U "Probuđenoj savjesti", kad Wigand igra golf noću, progoni ga misteriozni čovjek, a scena je jezovito zelena. U "Lovcu na ljude", Will Graham pokušava uhvatiti serijskog ubojicu služeći se samim sobom kao mamcem u zeleno obojenom sjedištu FBI-ja, s noćnim dalekozorom sa zelenim objektivom. Crvena je isto tako povezana s opasnošću i smrti, ali ne u tolikoj mjeri. U zadnjoj pljački banke u "Vrućini", dva policajca skrivaju se iza crvenog kamiona (služeći se plavim autobusom kao zaklonom). Hanna u svojoj hotelskoj sobi pronalazi pokćerku u kadi punoj njezine crvene krvi. Siva i bijela predstavljaju autoritet i konformizam. U "Lovcu na ljude", Lecterova ćelija je u potpunosti bijela, što još više zastrašuje Willa Grahama, a u "Vrućini" u uredu Rogera Van Zandta (William Fichtner), boje su podijeljene crno-bijelo, predstavljajući njegov konformizam i korupciju.
5. Arhitektura: Mannovi filmovi posebnu pozornost pridaju arhitekturi i osjećaju za mjesto. Prostor se koristi kako bi reflektirao raspoloženje junaka. Njegovi filmovi puni su praznih kuća, samačkih hotelskih soba, nepreglednih oceana, i tamnih gradskih ulica. Mannovi urbani filmovi napučeni su hi-tech građevinama koje su jednostavne i impersonalne, kao zatvor u "Lovcu na ljude" ili Hannina kuća u "Vrućini". Često su prostori ograđeni velikim otvorima s pogledom na more. U "Porocima Miamija", Sonny i Isabella krstare na Kubu na gliseru s čistim horizontom i mirnom vodom. Voda za Mannove protagoniste predstavlja mjesto opuštanja ("Lovac na ljude"), potrage za identitetom ("Posljednji Mohikanac") i mjesto za bijeg ("Probuđena savjest").
6. Oružje: Većina protagonista iz Mannovih kriminalističkih filmova nose ACP pištolje kalibra .45. Primjeri su James Caan ("Lopov"), Al Pacino i Robert De Niro ("Vrućina") i Tom Cruise ("Collateral"). Sami Michael Mann je instruktor za oružje te posvećuje dosta pozornosti snimanju zvukova oružja u svojim filmovima. Kao rezultat, njegovi filmski junaci profesionalno koriste oružje, a zvuk pucanja je obično glasan i realističan.
7. Sociopatija: Većina Mannovih glavnih junaka su sociopati ili posjeduju neke sociopatske crte. Posebno se ističu u filmovima "Lopov" (James Caan), "Lovac na ljude" (Tom Noonan), "Vrućina" (Robert De Niro, Val Kilmer, Tom Sizemore), te nedavno u "Collateralu" (Tom Cruise), gdje se sociopatske crte miješaju s profesionalnim kriminalom. Drugi likovi, kao što su Vincent Hanna (Al Pacino) i Waingro (Kevin Gage), su malo narcisoidni i izvještačeni (ili kako Mann kaže "egocentrični") ili, kao u Waingrovu slučaju, psihopati.

</doc>
<doc id="100924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100924" title="Tuš">
Tuš

Tuš spada u crtačke tehnike. Crtež tušem se izvodi metalnim ili ptičjim perom (od guske, gavrana ili labuda). Ptičja pera imaju oštar i elastičan šiljak koji je osjetljiv na pritisak ruke. Za crtanje tim perima potrebna je vještina i virtuoznost. Metalna pera ostavljaju oštar i jasan trag, a crtež djeluje oštro, jasno, čisto, puno kontrasta i napetosti. Zbog spontanosti treba izbjegavati prethodno crtanje olovkom. Linijama i točkama mogu se izraziti strukture i teksture različitih materijala. Kao materijal u crtanju najčešće služi crni tuš, zatim tuš u boji, tinta, sepija (boja od sipe). Kao podloga služe finije vrste glatkog papira.

</doc>
<doc id="100925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100925" title="Bakrorez">
Bakrorez

Bakrorez ili gravura je grafička tehnika u kojoj se u bakrenu ploču oštrim udubljivačem urezuje crtež, se se udubljenja ispunjavaju bojom. Otiskivanje se vrši u stroju pod jačim pritiskom. Pored linearne čistoće, ljepota bakroreza se ogleda i u reljefnosti crta koja nastaje zbog jakog pritiska preše, tj. ulaženja papira u sva udubljenja iz kojih preuzima boju.

</doc>
<doc id="100927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100927" title="Akvatinta">
Akvatinta

Akvatinta je tehnika slična bakropisu, ali pruža mogućnost dobivanja većeg broja tonova. To se postiže premazivanjem ploče kolofonijem, koji ostavlja zrnatu površinu.

</doc>
<doc id="100928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100928" title="Akrilne boje">
Akrilne boje

Akrilik je univerzalna slikarska tehnika. Posjeduje obilježja raznih slikarskih tehnika: tempere - postojanost, vodenih boja - lazurnost akvarela, punoća i pastelnost gvaša, te uljanih boja - dubinska svjetlost boje. Tehnika se sastoji od pigmenta pomiješanog s akrilatima (esterima poliakrilne i metakrilne kiseline) kao vezivnim sredstvom. Boje su topljive u vodi i relativno se brzo suše, pa su zato vrlo praktične.

</doc>
<doc id="100931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100931" title="Hekatonhiri">
Hekatonhiri

Hekatonhiri ili Storuki (grč. , "Hekatógkheires") u grčkoj mitologiji golemi su storuki divovi, Uranovi i Gejini (stvoriteljica zemlje) sinovi. Njihov su pandan u rimskoj mitologiji Centimani.
Etimologija.
Ime Hekatonhira izvedeno je od grčkih riječi , "hekatón" = "sto" i , "kheir" = "ruka". Dakle, oni su bili "storuki". Ista etimologija vrijedi i za njihove rimske pandane Centimane (lat. "centum" = "sto", "manus" = "ruka").
Karakteristike.
Hekatonhiri su bili divovi nevjerojatne snage i bijesa, braća Titana, Giganata i Kiklopa.
Storuki:
Mitologija.
Ubrzo nakon njihova rođenja, njihov ih je otac Uran,Bog Neba, bacio u Tartar jer ih je smatrao odvratnim čudovištima. Također se spominje da je Geja poslije zamolila Krona da ih pusti iz Tartara, ali on nije htio te je tako začeta mržnja Hekatonhira prema Titanima.
U nekim se antičkim izvorima spominje inačica da je Uran, pri njihovu rođenju, vidio kako su ružni te ih je gurnuo natrag u Gejinu maternicu, što je nju jako uzrujalo i boljelo. Stoga je smišljala kako će svrgnuti Urana uz pomoć sina Krona. U ovoj ih je inačici mita u Tartar poslije zatvorio Kron. 
Hekatonhire je u Tartaru čuvala strašna Kampa, ženski zmaj, sve dok ih Zeus nije oslobodio, a Kampu ubio. Naime, Geja je rekla Zeusu da će mu poslužiti kao dobri saveznici protiv Krona. Za vrijeme Titanomahije, Hekatonhiri su bili bacali stijene velike poput planina na Titane te su ih tako svladali.
Prema Heziodu, tri Hekatonhira postala su potom čuvarima Tartarovih vrata. Neki izvori pišu da je Briarej bio neprijatelj Olimpa te da je nakon poraza pokopan na Etni. Prema Heziodu, Briarej je bio Posejdonov zet, Kimopolijejin muž. Također, prema Pauzaniju, Briarej je bio arbitrar u svađi između Posejdona i Helija te je dosudio da korintski Isthmus pripadne Posejdonu, a da korintska akropola bude posvećena Heliju.

</doc>
<doc id="100933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100933" title="Središnja Srbija">
Središnja Srbija

Središnja Srbija (srpski: "Centralna Srbija" ili "Централна Србија", ponekad i "Uža Srbija") je naziv za dio teritorija Republike Srbije koji se nalazi izvan područja autonomnih pokrajina: Vojvodine i Kosova i Metohije. Naziv je bio u službenoj upotrebi od 1945. do 2009. – 2010. godine, kada je područje Središnje Srbije podijeljeno na tri nove statističke regije: 
Upravna podjela.
Područje središnje Srbije podijeljeno je na 17 okruga i grad Beograd. Okruzi su:
Najveći gradovi.
Najveći gradovi središnje Srbije (po podacima iz 2002.):
Etničke skupine.
Najveće etničke skupine središnje Srbije (po podacima iz 2002.):

</doc>
<doc id="100939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100939" title="Dafna">
Dafna



</doc>
<doc id="100940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100940" title="Dafna (mitologija)">
Dafna (mitologija)

Dafna (grč. Δάφνη, "Dáphnê") u grčkoj mitologiji bila je nimfa Najada u koju se zaljubio Apolon, Penejova i Kreuzina kći ili kći rijeke Ladon. Rjeđi mit kaže da je Dafnin otac bio Amikla od Sparte.
Etimologija.
Dafnino grčko ime znači "lovor".
Mitologija.
Eros je bio ljubomoran na Apolona koji je ismijavao njegove streličarske vještine, a također ga je iritiralo i Apolonovo pjevanje. Eros je odaslao strijelu u Dafnu da bi je odbio Apolon koji se u nju zaljubio.
Ona se molila Geji, Majci Zemlji i svome ocu, riječnom bogu Peneju, da joj pomognu. Na posljetku ju je otac pretvorio u lovorovo stablo, a ono je postalo posvećeno Apolonu.
Kult.
Graves opisuje kako su frojdovski psihoanalitičari interpretirali mit o Apolonovu otimanju Dafne kao simbol djevojačkog užasavanja spolnog odnosa. S druge strane, Graves njezino ime donosi u vezu s "daphoene" = "krvava", pri čemu ona postaje božicom orgastičkog raspoloženja. Njezine su svećenice Menade žvakale lovorovo lišće koje je opijatski djelovalo zbog kalijeva cijanida te bi, za punog Mjeseca, napadale i rastrgavale prolaznike, kao bakhantice. Poslije je žvakanje zabranjeno svima osim pitijskim proročicama u Delfima sve do rimskog razdoblja.

</doc>
<doc id="100943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100943" title="Tim Robbins">
Tim Robbins

Timothy Francis Robbins (West Covina, Kalifornija, 16. listopada 1958.) je američki glumac, scenarist, redatelj, producent, aktivist i povremeni glazbenik. Dobitnik je Oscara za najboljeg sporednog glumca 2003., za ulogu u filmu Clinta Eastwooda, "Mistična rijeka". U dugogodišnjoj je vezi s glumicom Susan Sarandon, s kojom dijeli čvrsta liberalna uvjerenja.
Životopis.
Rani život.
Tim Robbins rođen je u gradu West Covina, Kalifornija, u obitelji Mary Bledsoe i Gila Robbinsa; ima dvije sestre, Adele i Gabrielle, i brata Davida. Robbins se zajedno s obitelji preselio u Greenwich Village još kao dijete, dok se njegov otac probijao kao član folk grupe The Highwaymen. Robbins je počeo nastupati u kazalištu s dvanaest godina te se pridružio dramskom klubu na Stuyvesant High School. Proveo je dvije godine na SUNY Plattsburgh, onda se vratio u Kaliforniju da bi pohađao UCLA Film School.
Karijera.
Robbinsova glumačka karijera započela je u njujorškom kazalištu, gdje je kao tinejdžer nastupao u glazbenoj adaptaciji "Malog princa" Antoine de Saint-Exuperyja. Nakon diplome, 1981., Robbins se u Los Angelesu pridružio eksperimentalnoj kazališnoj grupi Actor's Gang, s prijateljima iz svoje softball ekipe. Uloga koja mu je lansirala karijera bila je ona bacača "Nukea" LaLoosha u bejzbolskom filmu "Bull Durham" 1988.
Zaradio je odlične kritike za glavnu ulogu nemoralnog filmskog direktora u filmu Roberta Altmana iz 1992., "Igrač". Kao redatelj i scenarist debitirao je satiričnim dokumentarcem "Bob Roberts", o desničarskom kandidatu za senatora. Robbins je nakon toga s Morganom Freemanom nastupio u hvaljenoj zatvorskoj drami, "Iskupljenje u Shawshanku", filmu iz 1994. koji je nastao prema kratkoj priči Stephena Kinga.
Robbins je nakon toga napisao, producirao i režirao nekoliko filmova sa strogim političkim predznakom, kao što je "Odlazak u smrt" (1995.), film o smrtnoj kazni sa Seanom Pennom i Susan Sarandon u glavnim ulogama. Robbins je zaradio nominaciju za Oscara za najbolju režiju. Njegov sljedeći redateljski projekt bio je mjuzikl smještem za vrijeme Velike depresije, "Kolijevka će se zaljuljati" iz 1999. Osim toga, Robbins je nastupio i u mainstream trilerima, kao što su "Arlington Road" (1999.) i "Antitrust" (2001.). Robbins je nastupao i režirao nekoliko kazališnih produkcija Actor's Ganga.
2003. je dobio Oscara za najbolju sporednu ulogu za film "Mistična rijeka", u kojem je glumio istraumatiziranog čovjeka koji je bio zlostavljan kao dijete. U zadnje vrijeme nastupio je u filmu Stevena Spielberga, "Rat svjetova", kao lažni bolničar te u filmu Jona Favreua, "Zathura", oba iz 2005.
Privatni život.
Tim Robbins živi u New Yorku s glumicom Susan Sarandon, s kojom je u vezi još od snimanja filma "Bull Durham" 1988. Imaju dva sina: Jack Henryja (rođen 1989.) i Milesa Guthrieja (1992.).

</doc>
<doc id="100944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100944" title="Samozadovoljavanje">
Samozadovoljavanje

Samozadovoljavanje ili masturbacija seksualna je stimulacija najčešće vlastitih genitalija sve do postizanja orgazma. Najčešće se izvodi ručno, no nisu isključeni i drugi tipovi tjelesnog dodira (osim snošaja), kao ni uporaba drugih predmeta ili neka kombinacija prethodnih načina (npr. umjetna vagina). Studije su pokazale da je masturbacija česta pojava kod obaju spolova i svih uzrasta, iako postoje varijacije. Općenito se sa seksualnom aktivnošću, a posebice masturbacijom, povezuju razne medicinske i psihološke beneficije. Ne postoji uzročna veza između masturbacije i bilo kojeg oblika mentalnog ili fizičkog poremećaja.
Masturbacija je prikazivana u umjetnosti od pretpovijesnih vremena i spominjana u ranim spisima. U 18. i 19. st. neki europski teolozi opisivali su čin masturbacije "užasnim", no tijekom 20. st. ti su tabui općenito smanjeni. Dolazi do češćeg pojavljivanja masturbacije u umjetnosti, popularnoj glazbi, televiziji, filmu i književnosti. Religijski pogledi na masturbaciju danas variraju. Neke religije vide masturbaciju kao štetnu, dok kod drugih pogled na nju ovisi o situaciji. Pravni status masturbacije varira kroz povijest, a gotovo je u svim državama zabranjena na javnim mjestima.
U zapadnom svijetu privatna masturbacija ili masturbacija s partnerom općenito se smatra normalnim i zdravim dijelom ljudske seksualnosti.
Samozadovoljavanje u životinja primijećeno je kod mnogih vrsta, na slobodi i u zatočeništvu.
Osobito često samozadovoljavanje, npr. mnogo puta dnevno, redovni je element (u općoj populaciji relativno rijetkih) mentalnih poremećaja iz grupe parafilija, koje uglavnom nastaju u pubertetu i adolescenciji, i u kojima se seksualno uzbuđenje povezuje s maštarijama nasilnog i/ili socijalno neprihvatljivog karaktera.
Etimologija.
Riječ masturbacija dolazi ili od grčke riječi "μεζεα", "mezea": genitalije, ili latinske kombinacije "manus": ruka i "turbare": uznemiravati.

</doc>
<doc id="100946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100946" title="Società Sportiva Calcio Napoli">
Società Sportiva Calcio Napoli



</doc>
<doc id="100947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100947" title="SSC Napoli">
SSC Napoli



</doc>
<doc id="100955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100955" title="München (2005.)">
München (2005.)

München (eng. "Munich") je drama redatelja Stevena Spielberga iz 2005. o masakru izraelskih sportaša na Olimpijskim igrama u Münchenu 1972. i tajne osvetničke operacije koju je naredila izraelska vlada. Priča govori o grupi ubojica, koje predvodi bivši agent Mossada, "Avner" (Eric Bana), koji pronalaze i ubijaju pripadnike Crnog rujna za koje se smatra da su odgovorni za ubojstvo 11 izraelskih sportaša. Film je nominiran za pet Oscara.
Prvi dio filma, koji govori o talačkoj krizi, je povijesno vjerodostojan. Drugi dio filma, koji opisuje odgovor izraelske vlade, kritičari i kolumnisti su dovodili u pitanje. Spielberg je drugi dio filma opisao kao "povijesnu fikciju", rekavši kako je film inspiriran stvarnim izraelskim operacijama poznatima pod nazivom "Operacija Božji gnjev".
Pregled.
Film je zasnovan na knjizi kanadskog novinara Georgea Jonasa, "Vengeance: The True Story of an Israeli Counter-Terrorist Team". Sama knjiga temeljena je na iskazima Yuvala Aviva, koji je tvrdio da je bio agent Mossada. U knjizi, Avivovu priču pripovijeda protagonist zvan "Avner". Jonasova knjiga prvo je ekranizirana kao televizijski film iz 1986., "Sword of Gideon", sa Steveom Bauerom i Michaelom Yorkom u glavnim ulogama, u režiji Michaela Andersona.
Film je sniman na raznim lokacijama na Malti (koje su trebale prikazati Tel Aviv, Bejrut, Cipar, Atenu i Rim), Budimpešti (koja je trebala zamijeniti London, Rim, Pariz i njemački aerodrom Fürstenfeldbruck), Parizu i New Yorku.
U američkim kinima film je prošao dosta loše, zaradivši oko 43,5 milijuna dolara, što je bilo oko tri četvrtine budžeta (75 milijuna). Međutim, film je relativno dobro prošao u Europi, s 130,346,986 dolara.
Radnja.
Film počinje s opisom maskara u Münchenu 1972., popraćenih s isječcima iz tadašnjih novina i televizijskih vijesti. Nakon ubojstava, izraelska vlada sprema tajnu operaciju usmjerenu na ubojstva vođa Crnog rujna koji su isplanirali napad. Za vođu operacije izabran je nižerangirani Mossadov agent Avner Kaufman, koji je rođen u Izraelu, ali vuče podrijetlo iz Njemačke. Kako izraelska vlada ne bi bila upetljana u ubojstva, Avner službeno istupa iz Mossada, a njegova ekipa obavlja svoje operacije bez povezanosti s Mossadom ili izraelskom vladom. Upute i novac dobivaju preko sefova u švicarskoj banci, a nekoliko se puta sastaju s Mossadovim rukovoditeljem, Ephraimom.
Ekipu čine Steve, južnoafrički vozač; Hans, krivotvoritelj dokumenata; Robert, belgijski proizvođač igračaka specijaliziran za eksplozive; i Carl, koji "čisti" nakon operacija. Kako bi našli jedanaest članova Crnog rujna, Avner plaća velike iznose francuskom doušniku i poduzetniku, Louisu. Grupa putuje u Rim kako bi pronašli i ubili jednog od članova Crnog rujna, koji tamo radi kao prevoditelj i pjesnik. Ekipa nakon toga odlazi u Pariz, gdje podmeću bombu koja ranjava člana palestinskog Fataha, koji kasnije podliježe ozljedama. Kreću na Cipar gdje ubijaju agenta KGB-a, podmetnuvši mu bombu pod krevet. Međutim, eksploziv je prejak i umalo ubija i Avnera koji se nalazio u susjednoj sobi, što prouzročava sumnje u Louisa koji je podmetnuo eksploziv. Nakon što je Louis dao grupi informacije o tri Palestinca u Bejrutu, Kamalu Adwanu, Kamalu Naseru i Abu Yusefu Najjaru, Epharim im prvo zabranjuje da pođu u arapsku zemlju. Međutim, popušta uz uvjet da grupu prate izraelski specijalci. U Bejrutu, Steve, Robert i Avner se sastaju s grupom izraelskih specijalaca (među kojima je i budući premijer Ehud Barak), uspijevaju pronaći trojicu lidera te ubijaju njih, ali i nevine prolaznike i susjede.
Ekipa kreće u Atenu gdje je Louis pronašao otrcani apartman koji bi im trebao poslužiti kao sigurna kuća. Tijekom noći, trojica pripadnika PLO-a, koji su također unajmili apartman kao sigurnu kuću, upadaju u stan. Nakon nervoznih prijetnji pištoljima, Avner smiruje situaciju rekavši kako su oni kolege militantni revolucionari. Avner počinje razgovor o bliskoistočnoj politici s vođom druge grupe. Ali govori strastveno o Gazi i Zapadnoj obali, koje naziva rodnim krajem. Avnerova grupa obavlja sljedeće ubojstvo. U očajničkom pokušaju, Hans ulazi u hotel, pa u sobu u kojoj je KGB-ov kontakt, baca granatu u sobu i aktivira fosforne granate skrivene u televizoru, ubivši zamjenu za KGB-ova agenta kojeg su prije ubili. Tijekom bijega, ekipa razmjenjuje vatru s Palestincima, a Carl ubija Alija.
Louis konačno dostavlja informaciju o Salamehu, organizatoru minhenskog masakra. Avner saznaje kako CIA možda ima veze sa Salamehom. Grupa odlazi u London kako bi pronašla Salameha, ali ne uspijevaju ga ubiti, najvjerojatnije zbog CIA-ine intervencije. Avner postaje sve više paranoičan jer samu ekipu hvata grupa ubojica. Carla ubija jedna Nizozemka, profesionalna ubojica. Ekipa počinje slijediti njezine tragove te je nalaze i ubijaju kao osvetu za Carlovu smrt. Kasnije je Hans je pronađen izboden do smrti, a Robert je poginuo od bombe u radionici. Kad su dva preostala plaćenika pronašla Salameha u dobro čuvanoj rezidenciji u Španjolskoj, u namjeri ih ometu Salamehovi čuvari. Avner počinje panično pucati i pogađa jednog od čuvara, za kojeg se ispostavlja da je mladić. Stražari uzvraćaju vatru, a Avner i Steve jedva uspijevaju pobjeći.
Vrativši se u Izrael, a kasnije u svoj novi dom u Brooklyn svojoj ženi i djetetu, Avner postaje deprimiran. Počinju ga mučiti paranoični strahovi o sigurnosti svoje obitelji, vraćaju mu se slike masakra u Münchenu te se počinje pitati o moralnosti ubojstava koje je počinio i vrijednosti misije. Njegov rukovoditelj, Ephraim, dolazi u SAD kako bi nagovorio Avnera da se ponovno pridruži Mossadu, ali Avner odbija. U zadnjoj sceni filma, prikazuje se zgrada Ujedinjenih naroda, a kamera onda prelazi na pogled na New York, na kojem se vide i tornjevi Svjetskog trgovačkog centra. Pojavljuje se postskriptum: "Ubijeno je devet od jedanaest Palestinaca koji su planirali otmicu", a riječi "devet... jedanaest" (iz prvog reda) pojavljuju se točno ispod tornjeva blizanaca.
Kritike.
Roger Ebert hvalio je film te ga stavio na treće mjesto najboljih filmova 2005. James Berardinelli film je ocijenio pozitivno, a bio je to jedini film kojem je dao četiri zvjezdice te ga uvrstio u top 100 najboljih filmova svih vremena. Kritičar Entertaimnent Weekleyja, Owen Gleiberman, rekao je kako je "München" najbolji film 2005. Rex Reed iz New York Observera pripada grupi kritičara kojima se film nije svidio: "Bez srca, bez ideje i s mnogo materijala za debatu, "München" je veliko razočaranje."
Nagrade i nominacije.
Steven Spielberg zaradio je nominacije za režiju za nagrade Oscar, Zlatni globus i DGA nagradu. Osim za režiju, film je bio nominiran za Oscara u kategorijama najboljeg filma, montaže, glazbe (John Williams) i adaptiranog scenarija.
Povijesna autentičnost.
Iako je "München" fikcija, isto tako opisuje mnoge stvarne događaje i ličnosti iz ranih sedamdesetih. Na izraelskoj strani, prikazuje se premijerka Golda Meir te drugi vojni i politički čelnici kao što su državni tajnik Meir Shamgar i čelnik Mossada Zvi Zamir. Redatelj je pokušao rekonstruirati otmicu i ubojstvo izraelskih sportaša. Za razliku od ranijeg filma, "21 Hours at Munich", Spielbergov film prikazuje ubojstvo "svih" izraelskih sportaša što je točno prema obdukciji. Osim toga, film koristi i isječke iz vijesti o otmici sportaša.
Imena članova Crnog rujna, i njihove smrti, većinom su točni. Abdel Wael Zwaiter, prevoditelj iz libijskog veleposlanstva u Rimu, pogođen je 12 puta u predvorju svog apartmana 41 dan nakon Münchena. 8. prosinca iste godine Mahmoud Hamshiri, viši član PLO-a, ubijen je u Parizu bombom skrivenom u njegovom telefonu. U tom razdoblju ubijeni su i Mohammed Boudia, Basil al-Kubasi, Abad al-Chir i Zaid Muchassi, a neka od tih ubojstava opisana su u filmu. Ali Hassan Salameh također je bio stvarna osoba i poznati član Crnog rujna. Ubijen je bombom u Bejrutu 1979.

</doc>
<doc id="100957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100957" title="Spolni organi">
Spolni organi

Spolnim organima nazivamo one dijelove anatomije čovjeka (i anatomije drugih živih bića) koji su uključeni/koji se koriste pri razmnožavanju i time sačinjavaju reproduktivni sustav kompleksnih organizama:
Termin genitalije rabi se vanjski (vidljivi) dio spolnih organa: za penis i mošnje kod muškaraca, odnosno za velike i male usne te klitoris u žena.

</doc>
<doc id="100959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100959" title="Pixel">
Pixel



</doc>
<doc id="100963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100963" title="Sabor 1861">
Sabor 1861



</doc>
<doc id="100964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100964" title="Hrvatsko Zagorje">
Hrvatsko Zagorje



</doc>
<doc id="100965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100965" title="Einhard">
Einhard

Opat Einhard, poznat i kao Eginhard ili Einhart (oko 775. – 14. ožujka 840., Seligenstadt, Njemačka) bio je redovnik, franački povjesničar i biograf Karla Velikog.
Napisao je brojne radove od kojih su najpoznatiji oni koje je napisao na zahtjev Karlovog sina i nasljednika Ludovika I. Pobožnog.
Biografija Karla Velikog "Vita Karoli Magni" ili «Život Karla Velikog», nastala oko 817. – 830., danas je najvažniji izvor podataka o Karlovom životu i karakteru, s podacima iz carskih ljetopisa.
Einhardov književni uzor bilo je djelo rimskog povjesničara Svetonija, "Životi Rimskih Careva".
Biografija je prvenstveno napisana u slavu Karla Velikog, Einhard je pritom zanemario poneki neugodni detalj dok je druge preuveličao- primjerice, da je Karlo bio iznimne visine. Ipak, u usporedbi s drugim izvorima, ova biografija predstavlja jedan od najtočnijih dokumenata tadašnjeg vremena.
Einhard je bio porijeklom iz istočnog dijela franačkog kraljevstva, iz kraja u kojem se još uvijek govori njemački.
Obrazovan je u samostanu Fulda, jednome od najnaprednijih centara franačke znanosti i umjetnosti.
Einhard je postao članom Karlovog dvora 791. ili 792. godine. 
Kralj je aktivno okupljao učenjake oko sebe te je uspostavio carsku školu predvođenu sjevernoumbrijskim učenjakom Alcuinom.
Obzirom na Einhardovo znanje o konstrukciji i građevinarstvu, Karlo ga je postavio na čelo radova složenih carskih rezidencija poput onih u Aachenu i Ingelheimu.
Premda je Einhard bio blizak s Karlom, za njegovog života nije ušao u službu na dvoru. Nakon Karlove smrti 814. godine, Einhard je postao osobni tajnik Karlovog sina Ludovika I. Pobožnog. Napustio je službu tijekom razdoblja nesuglasica između Ludovika i njegovih sinova, u proljeće 830. godine.

</doc>
<doc id="100969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100969" title="Vražja utroba">
Vražja utroba

Vražja utroba roman je Ive Brešana, dio trilogije koju, uz ovaj roman, čine i djela Astaroth te Država Božja 2053. "Astaroth" je pritom prikaz totalitarizma u prošlosti, "Država Božja 2053." u budućnosti, a "Vražja utroba" u sadašnjosti.
Radnja.
Radnja započinje pronalaskom nepoznatog trupla u rijeci s napisanom porukom:
"Ako me netko nađe mrtva, neka ne pokušava utvrditi tko sam. Jer ja sam Nitko. Onaj tko odbaci sve što čovjeka čini čovjekom ne pripada više ljudskoj zajednici niti nosi ljudsko ime. Molim vas jedino, ako imam uopće pravo išta tražiti, da moje ostatke spalite i raznesete na vjetru. No moja vam duša neće moći zahvaliti, jer sam je još za života izgubio."
Ivo Brešan potom nas vodi u novi svijet, opisujući usporedne živote mnogih likova, a usredotočava se na Joséu, Argentincu hrvatskog porijekla koji od oca doznaje da je židovsko zlato, oteto im u doba NDH, zakopano u nepoznatoj pećini na Velebitu, takozvanoj "Vražjoj utrobi", o kojoj su isprepletene brojne legende i priče da je ukleta.
José tako slučajno i neslučajno skuplja sve veći krug oko sebe te na kraju uspijeva pronaći pećinu uz pomoć misterioznog Urbana Tomaša, a ondje se vraća sa šestero ljudi: Agneza, Židovka koja je radila za Mossad; Čagalj, saborski zastupnik; Kaliterna, vrhunski alpinist, Žmuda, bivši policajac i sadašnji kriminalac; Laginja, poznati speleolog te Urban Tomaš, misteriozan čovjek.
Na posljetku pronađu zlato, kombinirajući vještine sviju prisutnih, ali zbog potresa nisu mogli izaći iz pećine te pokušavaju pronaći izlaz. U narodu se vjerovalo da je pećina ukleta. Pronalaze i kosture brojnih ljudi koji su prije u njoj zapeli. Ubrzo se jednom po jednom prikazuju halucinacije te ih ostaje samo četvero: José, Tomaš, Čagalj i Žmuda koji igraju ruski rulet, da bi kanibalistički zbog nedostatka hrane, što je inducirao Tomaš, žrtvovali jednog za "dobrobit sviju". Sve to vrijeme svi su sudionici ekspedicije sumnjičili Tomaša da su ga već vidjeli, a on se ponašao sve čudnije i čudnije. Na posljetku jedini preživjeli, ispod otvora na stropu koji je bio izlaz što ga je bilo nemoguće dostići, ostaju José i Tomaš. Tomaš mu govori da on nije ništa drugo nego drugi dio njega samog te da se sve svelo na borbu dviju polovica jednog čovjeka, ali da je on jači. Potom jednostavno nestane, a José odluči igrati na sve ili ništa, kako mu je i Tomaš rekao da pokuša, preplivati kroz morski tunel koji su pronašli. Prije zarona napiše oproštajnu poruku, zgrožen zbog svih događaja, i zaroni pokušavajući se osloboditi Vražje utrobe.

</doc>
<doc id="100970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100970" title="Sudanski Arapi">
Sudanski Arapi

Sudanski Arapi, velika grana Arapa naseljena u sjeveroistočnoj Africi, poglavito u sjevernom i središnjem Sudanu i susjednom Egiptu, te nešto i u Etiopiji, Libiji, Eritreji, i van Afrike u Saudijskoj Arabiji, Jemenu, Omanu, Kataru, Ujedinjenim Arapaskim Emiratima i Nizozemskoj. Svih skupa Sudanskih Arapa u svijetu ima između 13,000,000 i 19,000,000. Služe se posebnim sudanskim arapskim jezikom koji ima 5 dijalekata a po vjeri su muslimani. 
Sudanski Arapi porijeklom su od 'čistokrvnih' Beduina, nomada koji su u Afriku pristigli s Arapskog poluotoka i nastanili prvenstveno kartumsko područje, odakle se dalje šire po drugim državama donoseći sa sobom arapski jezik i kulturu. U doticaju s crnoputim Afrikancima Sudanski Arapi se žene i s pripadnicima raznih plemena od kojih nasljeđuju tamniju put i neke negroidne karakteristike. 
Većina Sudanskih Arapa živi u malenim ruralnim naseljima baveći se uzgojem povrća i pamuka, te drže i stoku, kako za prehranu tako i za trgovinu. Kod urbanog dijela populacije životni stil i tempo Sudanskih Arapa znatnije se razlikuje od onog ruralnog dijela, životni standard znatno im je viši, i mnogi su završili visoke škole, ili pak rade po naftnim poljima Saudijske Arabije. Ostatak dijela ovog naroda ipak je još do danas ostao živjeti starim nomadskim načinom života svojih predaka. Njihove nastambe su prenosivi šatori s kojima se sele s mjesta na mjesto, krećući se preko pustinje na svojim devama koje služe za transport, dok im ekonomija ovisi o uzgoju stoke i trgovini. 
Djeca predstavljaju sigurnost ostarjelim roditeljima, te ih se odgaja da poštuju starije, dok je tinejdžerima zabranjen kontakt sa suprotnim spolom do iza vjenčanja.
Sudanski Arapi identificiraju se islamskom vjerom kao glavnom kulturnom karakteristikom, kao i većina Arapa. Muškarci se okupljaju u lokalnim džamijama pet puta na dan za molitvu, dok se žene sastaju po kućama i imaju svoje vlastite vjerske službe koje predvode ženske religiozne vođe. Muškarac može imati do četiri žene

</doc>
<doc id="100971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100971" title="Hrvatski krestušac">
Hrvatski krestušac

Hrvatski krestušac (lat. Polygala alpestris subsp. croatica) je endemska biljka iz porodice Polygalaceae (krestuščevke).
Rasprostranjenost.
Raste na planinama Gorskoga kotara, na Velebitu, Dinari, Troglavu, Plješevici, Kremenu i Kamešnici.
Izgled.
Listovi su jajoliko duguljasti, bez palistića. Stabljike su tanke. Cvjetovi su nepravilni, imaju 5 lapova i 3 do 5 latica, od kojih je najdonja najveća i u obliku lađice. Razmnožava se sjemenom. U jednom plodu su 2 sjemenke. Raste u malim rastresitim busenima.
Ekološki zahtjevi.
Odgovaraju joj travnati i kameniti obronci i stijene između 1200 i 1700 metara nadmorske visine. Populacija je malobrojna. Prisutno je prirodno zarašćivanje staništa.

</doc>
<doc id="100972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100972" title="Polygala croatica">
Polygala croatica



</doc>
<doc id="100974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100974" title="Malecite">
Malecite



</doc>
<doc id="100990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100990" title="Laibach">
Laibach

Laibach je slovenski glazbeni sastav i jedan od najuspješnijih sastava s prostora bivše SFR Jugoslavije.
Povijest.
Nastali su 1. lipnja 1980. godine u slovenskom industrijskom gradu Trbovlju.
Ime su uzeli po njemačkom nazivu za Ljubljanu. Ispočetka su djelovali s grupama "Irwin" i "Crveni pilot", no vrlo brzo pripremaju vlastiti projekt, "Rdeči revirji" (Red district), kako bi ismijali političku strukturu u Trbovlju. Zbog provokativne uporabe maljevičevskih crnih križeva kao simbola, nastup im je zabranjen još prije premijere.
Laibach je prvi koncert održao u siječanju 1982. u Ljubljani. Iste godine na smotri "Novi rock" u Ljubljani događa se incident, jer je njihovog frontmena, Tomaža Hostnika, netko pogodio bocom u lice. Tomaž je krajem iste godine počinio samoubojstvo. Još jedan provokativan nastup imali su u Zagrebu, kada su na platnu tijekom koncerta prikazali lik J. B. Tita i muški spolni organ. Policija je prekinula nastup, ali nitko nije završio u zatvoru. Jedan njihov TV intervju na emisiji TV Tednik (23. lipnja 1983.) je izazvao takve burne reakcije da im je zabranjeno javno pojavljivanje i uporaba imena "Laibach". Poznat je njihova provokativna scenografija (crne vreće iz kojih su virile ruke i noge lutaka) u kultnom disko klubu FV-u koja se poklopila sa zrakoplovnom nesrećom Adria Airwaysa na Korzici.
No, nisu se previše obazirali na to pa ubrzo kreću na veliku turneju s engleskim sastavom Last Few Days. Ta je turneja izazvala veliku pozornost europskih medija, koji nisu očekivali provokativne nastupe benda koji dolazi iz socijalističke zemlje. Nakon europskog uspjeha počinju upotrebljavati znakovlje Trećeg Reicha, što izaziva burne prosvjede u cijeloj zemlji. U početku su pjevali na njemačkom jeziku, ali su se kasnije opredijelili za engleski jezik. 1984. godine preselili su se u London, a glume čak i u filmu Stanleya Kubricka, Full Metal Jacket.
Svoj prvi album objavili su 1985. godine, ali zbog zabrane na ploči nije bio ispisan naziv grupe, već samo njihov simbol. Kasnije potpisuju ugovor s engleskom producentskom kućom, Mute Records, koja izdaje njihov album "Opus Dei". Zbog uporabe tog naziva tužila ih je istoimena katolička institucija, ali je Laibach dobio spor. 
Desetogodišnjicu postojanja obilježili su prvim koncertom u rodnom gradu 21. prosinca 1990. Tom su prilikom objavili osnivanje vlastite utopijske države koja ima svoju zastavu, novac i putovnicu. Svoja viđenja događanja na prostorima SFRJ početkom 90-ih, izdaju na albumu "NATO", na kojem se nalazila i tema "Marš na Drinu" kojom su provocirali zagrebačku i sarajevsku publiku.
Za 27 godina postojanja, Laibach je često mijenjao članove, ali nikada se nisu služili osobnim imenima, već su svaki od njih bili Laibach. Sami sebe ne smatraju kontroverznima iako su njihovu cijelu karijeru obilježili skandali i incidenti.
Na nekim pjesmama je surađivala slovenska pjevačica Anja Rupel iz sastava Videosex. S Laibachom je radio legendarni slovenski glazbenik Iztok Turk (Otroci socializma, poslije osnovao i vodio Videosex, surađivao s Kuzleom, Rotorom, 300 000 Verschieden Krawalle i Germaniom, pionir elektroniče glazbe u Sloveniji)
Usporedi Irwin, Noordnung (Gledališče Sester Scipion Nasice), Neue Slowenische Kunst.

</doc>
<doc id="100991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100991" title="Bitka za Kupres">
Bitka za Kupres



</doc>
<doc id="100992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100992" title="Trtar">
Trtar

Trtar je brdo oko 5 km sjeveroistočno od Šibenika. Proteže se u smjeru sjeverozapad-jugoistok, a najviši vrh brda je Krtolin na visini 503 m n/v.
Brdo je prepoznatljivo po farmi vjetrenjača Trtar-Krtolin koje su lako vidljive s autoceste A1.
Planinarima je zanimljivo sljeme Orlovača, u blizini kojeg je planinarsko sklonište "Zlatko Prgin". Za pristup do vrha prikladni su Poučni ekološki put Ante Frua te cesta izgrađena za potrebe kamenoloma i vjetroelektrane. Brdo nije na planinarskim zemljovidima, ali postoji više markiranih staza na Trtru. Zanimljivost na Trtru je promatračnica iz Domovinskog rata zvane "Oko sokolovo".

</doc>
<doc id="100993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100993" title="Gustáv Husák">
Gustáv Husák

Gustáv Husák (10. siječnja 1913. – 18. studenog 1991.), slovački političar, zadnji komunistički predsjednik Čehoslovačke i zloglasni čehoslovački komunistički vođa tijekom zadnjih 20 godina komunizma u Europi.
Životopis.
Rodio se u mjestu Dúbravka, danas dio Bratislave kao sin nezaposlenog radnika Nikodema Husáka i Marije rođene Fratrič, pripadnice hrvatske manjine u Slovačkoj. Već sa 16 godina je član Saveza komunističke omladine, a 1933. u 20. postaje član zabranjene Komunističke partije Čehoslovačke. Tijekom Drugog svjetskog rata, često ga je zatvarala vlada koju vodi kolaboracionist Jozef Tiso. Jedan je od vođa slovačkog narodnog ustanka 1944. koji je podignut protiv Tisova režima.
Nakon rata uspinje se u partijskoj ljestvici te je puno doprinio likvidaciji Slovačke demokratske stranke koja je 1946. na izborima dobila 62% glasova Slovaka time onemogućivši komunistima da u Čehoslovačkoj preuzmu vlast. To se ipak dogodilo. Husak je bio osoba koju Antonín Novotný nije volio rekavši drugovima "da ne znaju što je on sposoban učiniti ako dođe na vlast". Od 1954. do 1960. je u zatvoru jer se protivio neostaljinističkom partijskom vodstvu, a Novotny kao sekretar Partije više puta mu je odbio dati pomilovanje zbog gorenavedene izjave. Ipak članstvo mu je u Partiji obnovljeno 1963. godine. Kad je Alexander Dubček poveo Praško proljeće, Husak je bio taj koji je posredovao između otetog Dubčeka i Sovjeta, koje vodi Leonid Brežnjev. U travnju 1969. godine
Husák nasljeđuje Dubčeka na čelu Komunističke partije Čehoslovačke, a 1975. izabran je za predsjednika Čehoslovačke, gdje ostaje do prosinca 1989. kada ga Havel, Dubček i ostali vođe Baršunaste revolucije svrgavaju. S čela partije otišao je u siječnju 1988. Zloglasna tajna policija StB bila je pod njegovom kontrolom. Umro je u Bratislavi gotovo potpuno zaboravljen.

</doc>
<doc id="100994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100994" title="Mravnik">
Mravnik

Mravnik je brdo jugozapadno od sela Perković, pokraj Šibenika. Najviši vrh je na visini od 503 m i s njega se pruža pogled sve do Kornata.
Sjeverno od brda se nalazi selo Perković, a uz sjeverne obronke brda prolazi željeznička pruga Perković - Šibenik. Južno od brda je selo Mravnica, odakle je ujedno i najlakši pristup samom vrhu. Brda koja okružuju Mravnik su Srdašce (sjever), Trovro (istok) i Praća (jug, jugoistok).

</doc>
<doc id="100995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100995" title="Trovro (Perković)">
Trovro (Perković)

Trovro je brdo u Dalmaciji. Nalazi se između sela Perković (zapad), Primorski Dolac (jug) i Sitno (sjever). Najviši vrh "Crni vrh" je na visini od 485 m.
Na zapadnim padinama brda se nalazi željeznička stanica Perković, a pruga prolazi zapadnim i južnim padinama brda. Sjeverno od ovog brda prolazi autocesta A1, u dijelu između čvoroca Vrpolje i Prgomet.
Susjedna brda su Mravnik (503m, zapad) i Praća (jug).

</doc>
<doc id="100996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100996" title="M39">
M39

Astronomija:
Optika

</doc>
<doc id="100997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100997" title="Šujica">
Šujica



</doc>
<doc id="100998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100998" title="Messier 39">
Messier 39

Messier 39 (M39 ili NGC 7092) je velik ali poprilično rijedak skup u zviježđu Labud. Nalazi se oko 9° sjeveroistočno od zvijezde Deneba. M39 je otkrio Charles Messier 24. listopada 1764. godine.
Svojstva.
Messier 39 nalazi se na udaljenosti od 800 svj. godina. Prividne dimenzije skupa iznose 32' što na udaljenosti od 800 svj. g. odgovara stvarnom promjeru od 7 svjetlosnih godina. Skup se sastoji od 30 zvijezda starosti od 230 do 300 milijuna godina. Skup nam se približava brzinom od 28 km/s.
Najsjajnija zvijezda u skupu ima magnitudu od + 6,8 i pripada u spektralni razred A0. Sve zvijezde skupa pripadaju glavnom nizu.
Amaterska promatranja.
M39 je veliki skup te će najbolje izgledati kroz dalekozor ili teleskop s malim povećanjem. Prividni sjaj skupa magnitude je oko +4,6 što znači da ga je moguće vidjeti golim okom kao oblačak koji se nalazi nešto istočnije od Deneba. Skup ima oblik jednakostraničnog trokuta i sa svojim sjajnim zvijezdama može se lako razdvojiti od pozadinskih zvijezda Mliječnog puta.
Vanjske poveznice.
Skica M39

</doc>
<doc id="100999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=100999" title="Šujica (rijeka)">
Šujica (rijeka)

Šujica (rabi se i naziv Šuica) je rijeka ponornica koja teče kroz Šujičko i Duvanjsko polje, od sjevera prema jugu.
Izvire na samom sjevernom rubu Duvanjskog polja, ispod prijevoja Malovan, te teče kroz naselje Šujicu i dalje prema jugu, gdje i ponire, u naselju Kovači.

</doc>
<doc id="101001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101001" title="Stranka crnih pantera">
Stranka crnih pantera

Stranka crnih pantera (The Black Panther Party) je organizacija koja se borila za prava crnaca u SAD-u, a koja su prije zastupali i Martin Luther King i Malcolm X. Osnovana je 1966. godine u Oaklandu. Primarni motiv za osnivanje ovakvog pokreta je suprotstavljanje rasnoj segregaciji. U samo nekoliko mjeseci sakupili su velik broj pristalica, a prve mjere podrazumjevale su nabavu oružja. Najjači ogranci bili su u Kaliforniji, Illinoisu i državi New York. Stranka je imala i svoju neslužbenu uniformu koja se sastojala od kožnih ogrtača i uskih hlača. Pripadnici su imali na glavi crne beretke i neprozirne sunčane naočale.
Od samog početka su vrlo dobro osmislili svoj program. Svaki njihov ogranak pružao je raznorazne pomoći crnačkom stanovništvu u vidu besplatne prehrane školske djece, dodatnog obrazovanja i opismenjavanja, što im je donijelo veliku podršku gdje god su djelovali. Nastojali su istrijebiti i upotrebu droge među stanovništvom, pa su se zbog toga često sukobljavali s dilerima i bandama. Najveća razlika Crnih pantera i ostalih pokreta za rasnu jednakost bila je jaka revolucionarna crta Crnih pantera koji ne samo da su zahtijevali rasnu jednakost, već su u mnogočemu bili radikalan crnački socijalistički pokret marksističkog tipa. Oni su smatrali da je kapitalizam glavni uzrok podjele na crne i bijele.
Sukob s FBI-em.
FBI je poveo kampanju protiv Stranke crnih pantera. U toj kampanji počinjeno je velik broj nezakonitih radnji, kao što su pljačke, ubojstva, prisluškivanje, zastrašivanje i slično. FBI-ev skup mjera neutraliziranja radikalnih pokreta, COINTEL-PRO (Counter Intelligence Program) imao je za cilj narušiti ugled, oslabiti, a potom i uništiti stranku. Kako bi narušio ugled Stranka, FBI je krivotvorio niz dokumenata da bi javnosti prikazao da se hrana koju je stranka pribavljala crncima financirana iz kriminalnih radnji i da je pokvarena. Čak su i tiskali lažne verzije novina "Crni panter" ("The Black Panther") u kojima pozivaju članove da pljačkaju, otimaju i siluju. Kako bi oslabio moć stranke, FBI je razvio široku mrežu doušnika u njihovim redovima. Uspjeli su zavaditi crnačke pokrete, a u one militantnije ubačeni su provokatori i inflatatori. Kako bi na kraju i uništili već oslabljeni pokret, počelo je i smještanje optužnica mnogim liderima od kojih su neki poslani na robiju, a neki i likvidirani. FBI je proglasila uspjeh COINTELPRO mjera 1971. godine, no stranka je u tajnosti djelovala sve do 1982. godine kada je ugašena.

</doc>
<doc id="101006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101006" title="Operacija Weiss">
Operacija Weiss



</doc>
<doc id="101007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101007" title="Robert Baća">
Robert Baća

Robert Baća (Zagreb, 19. rujna 1949. - 7. kolovoza 2019.), hrvatski kipar i slikar. 
Diplomirao na Akademiji u Zagrebu 1974. u klasi Ivana Sabolića. Bio je suradnik Majstorske radionice Antuna Augustinčića. Bavi se skulpturom i keramikom nefigurativnih oblika, asocijativnih značenja i naglašenih volumena ("Drvo", 1971; "Šuma", 1975). Radi umnoženu sitnu plastiku, multiple i porculanske objekte u boji. Samostalno izlagao u Zagrebu, Samoboru, Sesvetama, Sisku, Zürichu i Lichtensteinu.
Životopis.
Robert Baća rođen je 19. rujna 1949. u Zagrebu. 1967. prvi put izlaže na zajedničkoj izložbi u Školi primijenjene umjetnosti u Zagrebu. Školu primijenjene umjetnosti, odjel keramičkih tehnika, u klasi prof. Slavka Barlovića završava 1969., a 1974. diplomira kiparstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu u klasi prof. Ivana Sabolića. Iste godine postaje članom Hrvatskog društva likovnih umjetnika u Zagrebu. 1976. postaje članom Udruženja likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti Hrvatske i Zajednice umjetnika Hrvatske te od tada živi i djeluje kao samostalni, profesionalni likovni umjetnik. 1978. završio je postdiplomski studij kiparstva u Majstorskoj radionici prof. Antuna Augustinčića u Zagrebu. Predstavio se prvom samostalnom izložbom u Zagrebu. 1985. Muzej za umjetnost i obrt u Zagrebu otkupljuje mu tri skulpture u tehnici porculana za svoj fundus. 1995. Robert Baća je uvršten u Enciklopediju hrvatske umjetnosti.

</doc>
<doc id="101009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101009" title="Operacija Schwarz">
Operacija Schwarz



</doc>
<doc id="101011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101011" title="M40">
M40

Astronomija:
Automobili
Vojska

</doc>
<doc id="101013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101013" title="Messier 40">
Messier 40

Messier 40 (M40 ili WNC 4) također "Winnecke 4", je dvostruka zvijezda u zviježđu Veliki medvjed. Nepoznato je zašto je Charles Messier dodao ovaj objekt u svoj katalog. Kao jedan od razloga se spominje promatranje Johanna Heveliusa iz XVII. stoljeća koji je na tom mjestu uočio maglicu. Prema opisu, Messier nije vidio nikakvu maglicu na tom mjestu. Kako je već zvijezdama odredio položaj odlučio ih je uvrstiti u katalog.
Svojstva.
M40 je optička dvostruka zvijezda. Dvije zvijezde čine par samo zato što su se našla u doglednici. Komponenta A, prema istraživanju iz 2002. godine, udaljena je od nas 1,900 +/- 750 ly, a komponenta B je udaljena 550 +/- 230 ly.
Prividna magnituda zvijezdi je + 9.74 i + 10.18. Njihov ukupan sjaj je + 9.3 magnitude. Razmak između zvijezda je 52.6" i pozicijski kut iznosi 77°. Obje zvijezde su žute boje i pripadaju u spektralne klase G0 i F8.
Amaterska promatranja.
Zvijezdu je lagano razdvojiti i najmanjim teleskopom. Moguće ju je razdvojiti i dvogledom pod uvjetom da je montiran na stalak. Sama zvijezda nije nešto osobito impresivna i zato je u većini slučajeva zanemarena.

</doc>
<doc id="101016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101016" title="Kiparske tehnike">
Kiparske tehnike

Kiparske tehnike ili tehnike prostorno - plastičkog oblikovanja su svi materijali i način njihove upotrebe pri oblikovanju nekog skulpturalnog(kiparskog) djela. 
Tehnički kiparska ostvarenja dijelimo u tri grupe:
Dva su osnovna načina kako nastaju kiparski oblici: modeliranjem i klesanjem (tesanjem).
"Modeliranje" je npr. kada kipar bezobličnu masu gline modelira (oblikuje) rukom, pritiskivanjem ili razvlačenjem, dodavanjem ili oduzimanjem. Kada se glina osuši ili ispeče, skulptura se stvrdne i dobiva konačni oblik koji se može umnožiti (npr. u bronci) ako po njemu napravimo kalup. Modelirati kipar može i u nizu drugih tvari: papiru, kartonu, metalnom limu, sintetičkim materijalima, staklu (lijevanjem), čeliku i dr.
"Klesanje ili tesanje" podrazumijeva da se iz većeg volumena građe – drva, kamena, mramora, gipsa – odlamanjem, odsijecanjem, ili klesanjem oblikuje manja željena forma. 
Aristotel: "… kao da je oblik bio zarobljen, utopljen u masu, a kipar ga je oslobodio odstranjujući suvišnu, vanjsku oblogu …"

</doc>
<doc id="101018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101018" title="Moratoc">
Moratoc

Moratok (Moratoc), slabo poznato pleme Algonquian Indijanaca (iz 16. i 17. stoljeća) sa sjeverne obale rijeke Roanoke u Sjevernoj Karolini, nekih 160 milja (250 km) uzvodno, što se vjerojatno računa od Raleighovog naselja na Roanoke Islandu. Moratoci su jezično bili srodni plemenima Chowanoc, Hatteras, Pamlico, Powhatan i Weapemeoc. Glavno i istoimeno naselje bilo je Moratoc. O plemenu je poznato tek po pričama iz Raleighove ekspedicije, a o njihovom brojnom stanju zna se tek da je bilo brojno. Po kulturi su pripadali Sjeveroistočnom-šumskom području. 
Prvi kontakt s njima čini Ralph Lane koji putuje 1585. uz rijeku Moratoc (danas Roanoke) i nailazi na njihovo napušteno naselje. Među Algonquiance ih klasificira Maurice Allison Mook.

</doc>
<doc id="101019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101019" title="Ukazanja u Međugorju">
Ukazanja u Međugorju

Ukazanja u Međugorju započela su 24. lipnja 1981. godine kada je šestero djece, Ivanka Ivanković, Mirjana Dragićević, Vicka Ivanković, Ivan Dragićević, Ivan Ivanković i Milka Pavlović izvijestilo o "ukazanju" Majke Božje na brdu Crnica u Međugorju.. Institucijska tijela vatikanske Kongregacije za nauk vjere do danas o navodnim ukazanjima nisu ponudila službeni stav (osim dopisa koji je objavio T. Bretone, tajnik Kongregacije za nauk vjere). Od službenih crkvenih dokumenata o ukazanjima postoji tek "Izjava" Biskupske konferencije, koja je 10. travnja u Zadru zaključila da se na temelju "...dosadašnjeg istraživanja ne može se ustvrditi da se radi o nadnaravnim ukazanjima i objavama"., ali postoje brojne knjige i osvrti svećenika, biskupa i nadbiskupa izravno povezanih s istraživanjima toga događaja. 
Prva ukazanja dogodila su se neposredno nakon sukoba između franjevačke provincije i biskupije u Mostaru. Suprotno dekretu iz 1975. i dogovoru između biskupa Žanića i franjevačkoga provincijala Pejića, dvojica franjevaca nastavila su svećenički djelovati u filijalama koje su pripale novopodignutoj katedralnoj župi. Po mišljenju dr. Mate Zovkića, spomenuti je sukob imao izravan utjecaj na događaje u lipnju 1981. godine. 
Ukazanja šestero "vidjelaca" nastavila su se i sljedećih godina, a s povećanim brojem ukazanja Međugorje je postalo jedno od najposjećenijih marijanskih hodočasničkih odredišta u svijetu. Međutim, u idućim godinama sve učestalija "viđenja" više nisu bila vezana samo uz Međugorje. "Vidjelice" i "vidioci" počeli su obilaziti po svijetu, a ukazanja su im se nastavila pričinjati bez obzira gdje se nalazili.
Stav socijalističkih vlasti i progon.
Franjevci i svećenici Tomislav Vlašić, Jozo Zovko, Slavko Barbarić i Ljudevit Rupčić upozoravali su na progon jugoslavenskih službi, i na njihova nastojanja da se informacije o Međugorju prestanu širiti. 
Visoki dužnosnik SR BiH i partijski ideolog Branko Mikulić svom je govoru na Tjentištu 4. srpnja 1981., na ondašnji državni praznik Dan borca, okupljenim novinarima bez ustezanja izjavio "da su međugorsku Gospu izmislili kleronacionalisti". I drugi su visoki komunistički dužnosnici u SR BiH nastojali umanjiti važnost ukazanja ili ih ismijati u javnom prostoru. Ondašnji član Predsjedništva SRBiH Ivo Jerkić na jednome je skupu u Čitluku jasno zaprijetio, etiketiravši međugorski događaj i ljude u svezi s njime još težim atributom - ustaštva, otvoreno navješćujući sudsku presudu: "Očigledno je da ono što se događa i kaže u raznim propovijedima, ispisanim parolama na raznim predmetima, pa sve do ustaških pjesama na povratku s proštenja, ne spada u domene vjere. Ako to ima političku boju i ako se želi manifestirati politički, onda se i mi s tim pravom miješamo u taj posao." Nedugo nakon Jerkićevih izjava, iste večeri (17. kolovoza 1981.), fra Jozo Zovko uhićen je i odveden u istražni zatvor mostarskog Okružnog suda.
Pred sudom je fra Jozu Zovka branio odvjetnik Milan Vuković. Namješteni sudski postupak koji je uslijedio bio je jedinstven po tome što je sadržaj Svetog pisma (Biblije) postao dijelom optužbe i kazne koju je sud izrekao jednom fratru, za tekst koji fratri i svi ini službenici Katoličke Crkve svakodnevno čitaju.Ondašnje jugoslavenske komunističke vlasti nadale su se uhićenjem fra Joze Zovka zataškati Međugorska ukazanja i zaustaviti priljev hodočasnika iz cijelog svijeta u Međugorje.
Stav Crkve.
Biskupska konferencija Jugoslavije održana u Zadru od 9. do 11. travnja 1991. godine dala je izjavu (navodim dvije rečenice):
Teološki problemi
Poruke koje je Gospa preko vidioca slala već prvih nekoliko mjeseci bile su u suprotnosi s temeljima kršćanske vjere i Katoličke crkve. Primjerice, "Gospa" djeci otkriva da je uzašla u nebo prije smrti (teološki problem o kojem se u Crkvi raspravlja više od tisuću godina). "Gospa" govori da su "sve vjere pred Bogom iste" (vidjelica ovdje ne prenosi odgovor na upit jesu li sve vjere "dobre", nego skolastički razlučuje da su sve vjere pred Bogom "iste"). Mnoštvo je sličnih primjera u kojima djeca ("vidioci") daju potpuno infantilne komentare i navodne odgovore koje su čuli od "prikaze".
Ukazanja u drugim mjestima oko Međugorja.
Uz ukazanja u Međugorju, početkom 1980-ih godina počele su se pojavljivati slične pojave i u drugim hercegovačkim selima. Izvrtanja Gospinih slika i ukazanja drugim "vidiocima" (primjerice u Izbičnom i Mostaru). Međutim, Međugorski su ih vidioci ubrzo označili lažnima.
Međugorska ukazanja u popularnoj kulturi.
Prema događanjima u Međugorju 1981. Jakov Sedlar je snimio 1995. film "Gospa". Ulogu fratra Joze Zovka kojeg ispituje milicija tumačio je Martin Sheen. Hrvatski filmski kritičari i novinari koji su o filmu pisali gotovo su ga jednoglasno ocijenili infantilnim, nedovoljno kvalitetnim i neistinitim. 
Hrvatski strip–crtač Julio Radilović nacrtao je i izdao 1989., po scenariju Ive Miličevića, strip o međugorskim ukazanjima "Međugorje; Gospa i djeca" na šest jezika (uključujući hrvatski).

</doc>
<doc id="101020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101020" title="Moratok">
Moratok



</doc>
<doc id="101021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101021" title="Likovne tehnike">
Likovne tehnike

Likovne tehnike su svi materijali i način na koji ih umjetnik koristi pri umjetničkom oblikovanju nekog likovnog djela.

</doc>
<doc id="101022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101022" title="Grafičke tehnike">
Grafičke tehnike

Grafičke tehnike su svi materijali i način njihovog korištenja pri oblikovanju umjetničke grafike.
Kod grafičkih tehnika najprije se izrađuju "matrice", s kojih se slika otiskuje na papir ili na neku drugu podlogu.

</doc>
<doc id="101025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101025" title="Skolasticizam">
Skolasticizam



</doc>
<doc id="101026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101026" title="Bernhard von Bülow">
Bernhard von Bülow

Princ Bernhard Heinrich Karl Martin von Bülow, (3. svibnja, 1849. – 28. listopada 1929.) bio je njemački političar koji je služio kao kancelar njemačkog carstva od 1900. do 1909.
Obitelj.
Rodio se u Klein-Flottbecku, u Holsteinu (sadašnji dio Hamburga). Njegov ujak, veliki Heinrich von Bülow, bio je Pruski veleposlanik u Engleskoj od 1827. do 1840., oženio je kćer Wilhelma von Humboldta. Njegov otac, Bernhard Ernst von Bülow, bio je danski i njemački političar. Njegov brat, general-bojnik Karl Ulrich von Bulow, bio je zapovjednik konjice tijekom Prvog svjetskog rata koji se istaknuo u napadu na Liege u kolovozu 1914.
Diplomatska karjera.
Bernhard von Bülow, nakon službe u Francusko-pruskom ratu, ušao je u prvu Prusku civilnu službu, a nakon toga i u diplomatske vode. Godine 1876. postavljen je za diplomata u njemačkom veleposlanstvu u Parizu, prisustvovao je berlinskom kongresu kao sekretar, te je nakon toga 1880. postavljen kao drugi sekretar veleposlanstva u Parizu. 1884. godine postao je prvi sekretar veleposlanstva u Sankt-Peterburgu. 1887. u oružanom sukobu podržao je etničko čišćenje Poljaka s poljskih teritorija u Njemačkom carstvu. 1888. godine postavljen je za diplomatskog predstavnika u Bukureštu, a 1893. postao je njemački veleposlanik u Rimu. 1897. nakon ostavke Adolfa Marschalla von Biebersteina, bio je postavljen za državnog tajnika ministarstva vanjskih poslova (ista dužnost koju je obnašao i njegov otac) pod Princom Hohenlohom. Kao tajnik ministarstva vanjskih poslova Büllow je bio odgovoran za podržavanje politike o kolonijalnom proširenju ("weltpolitik"). 1899. donio je uspješan zaključak pregovora kojima su se Karolinski otoci pripojili Njemačkoj. Nakon tog poteza imenovan je grofom. Nakon ostavke princa Hohenloha 1900. izabran je za četvrtog njemačkog kancelara i premijera Pruske.
Kancelar.
Prvi njegov istaknut čin kao kancelara bila je majstorska obrana njemačke imperijalističke politike u Kini pred parlamentom u Reichstagu. Büllow je često sudjelovao u raspravama i branio njemačku vanjsku politku pred parlamentom Reichstagom. 6. lipnja 1905. grof Bülow bio je promaknut u princa ("Fürst").
5. travnja 1906. za vrijeme trajanja debate, Princa Büllow je obuzela bolest, to je bio rezultat prekomjernog rada i napada gripe. Büllow je iznesen iz dvorane u nesvjesti. Svi su mislili da će taj napad biti koban, no liječenje je nasreću brzo pomoglo te se je kancelar nakon mjesec dana odmora bio spreman vratiti svojim obavezama. 
1907. tijekom trajanja Harden-Moltke afere, Adolf Brand, osnivač prvog homoseksualnog časopisa ("Der Eigene") izdao je članak u kojem je naveo da je kancelar Büllow bio ucjenijavan zbog svoje seksualnosti. Navodno je kancelar poljubio i osramotio Scheefera na sastanku kod Eulenberga, i uz to biti homoseksualac u to doba je bilo nemoralno, čak i zakonski kažnjivo po članku 175 tadašnjeg njemačkog zakona koji nije prihvaćao homoseksualce. U daljnjim parnicama Büllow je bio oslobođen, dok je Brand dobio 18 mjeseci zatvora.
14. srpnja 1909. Bernhard von Büllow je dao ostavku na mjesto kancelara. Nasljedio ga je Theobald von Bethmann Hollweg i time postao peti kancelar Njemačkog Carstva.
Daljnja karjera.
Od 1914. do 1915. Büllow je bio veleposlanik u Italiji. Glavni zadatak mu je bio pridobiti Italiju na stranu Njemačke u Prvom svjetskom ratu, no nije uspio zadržati ni njihovu neutralnost. Italija se 1915. pridružila Antanti londonskim ugovorom. Iako su se mnogi ljudi u Reichstagu nadali da će Büllow uspjeti nakon njegovog neuspjeha bio je prozivan od strane svojih nekadašnjih kolega. Princ von Büllow je umro 28. listopada 1929. nekoliko dana prije Crnog utorka.

</doc>
<doc id="101027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101027" title="Likovni elementi">
Likovni elementi

Likovni elementi su elementi koji se koriste u različitim odnosima pri oblikovanju likovne kompozicije.

</doc>
<doc id="101034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101034" title="Grafika">
Grafika

Grafika (grčki "grafein" = pisati, urezivati) je grana likovne umjetnosti, ujedno općeniti naziv za postupak i rezultat korištenja neke od grafičkih tehnika pri izradi umjetničkog djela; umnožavanje crteža putem matrice.
Grafika također označava i tipografsko umijeće, tj. rad na umnožavanju pisama i likovnih priloga u tiskarstvu. Budući da likovni izraz u grafici osniva na ekspresivnosti linije i kontrastima crnoga i bijeloga, ovaj naziv u širem smislu obuhvaća i svaki originalni crtež na papiru.
Grafičke tehnike.
Grafika je posredna umjetnička tehnika, tj. ne nastaje izravno potezom na plohi kao crtež, nego crtežom koji se urezuje u neku ploču - tzv. "matrice", a zatim se ta ploča premazuje bojom i tiska se na papir te se dobije crtež od boje koja je ušla u utore urezivanja ("duboki tisak") ili ploha koje nisu urezane ("visoki tisak"). Kod "visokog tiska" crtež je reljefan na ploči, a na papiru nakon otiska neznatno udubljen (drvorez, linorez, tzv. izdignuti bakrorez - einkografija), kod "dubokog tiska" crtež je na ploči udubljen, a na papiru nakon otiska neznatno reljefan (bakrorez, bakropis, mezzotinta, akvatinta, suha igla, vernis mou, nadorez, cinkorez, itd.), kod "plošnog tiska" crtež je plošan na ploči i na papiru nakon otiska (monotipija, litografija, reprodukcija na metalnim pločama).
Osim ovih tradicionalnih grafičkih tehnika, u novije doba se koriste digitalne tehnike. 
U svim grafičkim tehnikama osim monotipije, jedna matrica se koristi za umnožavanje, odnosno za izradu više istih primjeraka; svaki grafički otisak s originalne matrice smatra se originalom, pa ga stoga umjetnici redovno popisuju uz oznaku rednog broja tiraža (kao "A. P.", francuski "Aprés la lettre", engleski "Author Print"; hrvatski "A. O.", autorski otisak).
Kalkografski otisak naziv je za grafički otisak nastao nakon umjetnikove smrti, ali na temelju originalne sačuvane matrice
Povijest grafike.
Grafika je u Europi poznata od kraja 14. i početkom 15. stoljeća, nakon proširenja proizvodnje papira. Udubljenu reproduktivnu graviru (barorez, bakropis) otkrili su i usavršili zlatari i oružari u 16. i 17. st.
Poznati grafičari.
Neki od najpoznatijih svjetskih grafičara su: Hans Baldung, Jacques Callot, Albrecht Dürer, Rembrandt van Rijn, M. C. Escher, Francisco Goya, Edvard Munch, Auguste Rodin, James McNeill Whistler, Käthe Kollwitz, Andy Warhol

</doc>
<doc id="101035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101035" title="Jakov Buratović">
Jakov Buratović

Jakov Buratović (španj. "Santiago Buratovich") (Vrbanj, otok Hvar, Hrvatska 1846. – 1909., Buenos Aires) bio je poznati hrvatski iseljenik, koji je kao inženjer i vojnik slavu stekao u Argentini.
Životopis.
Kao vrlo mlada osoba je otišao u Egipat graditi Sueski kanal. 
Nakon toga je otišao u Argentinu, gdje stječe slavu. Ondje je dobio posao u inženjerijskoj tvrtci argentinske vojske koja je postavljala telegrafske linije, gdje se istakanuo trasiranjem telegrafskih linija po unutarnjosti Argentine. 
Za vrijeme predsjedništva Nicolása Avellanede (1874. – 1880.), ratni ministar Adolfo Alsina povjerio mu je 1876. godine mjesto čelnu poziciju u izgradnji argentinskog telegrafa. U argentinsku je povijest ušao kao stručnjak koji je telegrafskom žicom spojio Buenos Aires i Rosario. Sudjelovao je i u borbama oko Osvajanja argentinskog juga (španj. "Conquista del Desierto"). Sukobljavao se s indijanskim plemenima te je izgradio brojne utvrde na jugu Bahije Blance, između ostalih, Arroyo Seco, Pescado i Vanguardia. Pri jednom je takvom sukobu ostao bez radnika, i pokazavši vrlo dobar karakter, Buratović je dobio čin majora te će s tim činom ("Mayor Buratovich") ući u argentinsku povijest. 
Spominje se kao građevinski poduzetnik već od 1860. – 1865. godine, a radio je i na izgradnji željeznica. 
Često je bio i savjetnik Hrvatima pri odabiru mjesta gdje će se naseliti. Uza sav rad, umro je kao siromah. Pokopan je u Buenos Airesu. 
Nasljeđe.
Vlasti su mu se odužile imenovavši njegovim imenom trg "Plaza Buratovich" u Rosariju, gradić Mayor Buratovich i željezničku postaju u blizini Bahíe Blance.
Prvi je Hrvat koji se spominje u argentinskoj provinciji Santa Fe. Smatra se da su upravo zahvaljujući njemu mnogi Hvarani postali vlasnici ponajboljih farmi. Zanimljivo je to da je jedna skupina naših iseljenika i činila većinu stanovništva gradića Acebala pokraj Rosaria.

</doc>
<doc id="101038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=101038" title="Mayor Buratovich">
Mayor Buratovich

Mayor Buratovich je mjesto u Partidu de Villarinu (na slici je općina Villarino), na krajnjem jugoistoku pokrajine Buenos Aires u Argentini.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 93 km južno od Bahíe Blance, na 39°15'48" južne zemljopisne širine i 62°37'02" zapadne zemljopisne dužine.
Ime.
Ime je dobilo u čast hrvatskog iseljenika Jakova Buratovića (u Argentini znanog i kao Santiago Buratovich), argentinskom vojnom inženjeru iz 1870-ih.

</doc>
