<doc id="104125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104125" title="Aleksandar Bakal">
Aleksandar Bakal

Aleksandar Bakal (Nova Gradiška, 1. kolovoza 1929. – Zagreb, 22. siječnja 1997.) bio je hrvatski arhitekt i urbanist.
Životopis.
Osnovnu školu završio je 1940. u Belišću, gimnaziju 1948. u Osijeku, a diplomirao na Tehničkom fakultetu u Zagrebu 1954 (arhitektonski odsjek, kod prof. Mladena Kauzlarića). Od 1960. do 1964. bio je asistent na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu (kod prof.Drage Galića).
Bio je član predsjedništva Udruženja hrvatskih arhitekata (tada Savez Arhitekata Hrvatske) od 1972. do 1976., a predsjednik od svibnja 1979. do travnja 1982. Bio je također hrvatski predstavnik Saveza arhitekata Jugoslavije na brojnim arhitektonskim natječajima.
Radio je u arhitektonskim projektnim biroima: »Marasović« u Zagrebu (1955.), »Sisak« u Sisku (1956.), Državnog SUP-a SRH (1956. — 1964.) te vodio biro »Inžinjeringprojekt« (1964. – 1972.) u Zagrebu.
Projektira stambene i poslovne zgrade i riješava složene urbanističke probleme stambenih naselja. U stambenoj i poslovnoj arhitekturi radi tlocrte prilagođene različitim potrebama (upravna zgrada Saveza slijepih Hrvatske i Tiflološki muzej s kino-dvoranom »Opatija« u Draškovićevoj ul. u Zagrebu, 1956.; stambeni objekt i Upravna zgrada Narodne milicije u Osijeku, 1958.; vatrogasne stanice u Osijeku, 1959. te u Splitu, 1960.; upravna zgrada Narodne milicije u Sisku, 1961.; stambena zgrada u ulici biskupa Galjufa 11, te stambene zgrade u ul. J. Marohnića, sve u Zagrebu, iz 1962; rekreacijski objekt na otoku Madona u Brijunskom arhipelagu, 1962.; poslovno-stambeni objekt poduzeća »Maksimir« u Maksimirskoj ul. 51. 1963. u Zagrebu; objekt za boravak na moru na Brijunima, 1963.; urbanističko rješenje i stambeni blok ul. I. Lole Ribara/Grada Mainza i Vodovodne,1964., više stambenih zgrada u Škrlčevoj ulici iz 1965., detaljni urbanistički plan i stambeni tornjevi na Dobrom dolu, 1966., detaljni urbanistički plan Tuškanac–Vijenac,1969., tvornica poluvodiča RIZ u Kraljevićevoj ul., 1970. – sve u Zagrebu; urbanistička rješenja i stambeni nizovi u Samoboru 1971. – 1972.; više kuća za odmor u Selcu kod Crikvenice, 1964-1972. i dr.).
Mnoge od ovih projekata ostvario je kao glavni projektant i voditelj poslovnog odnosa "Inžinjeringprojekta" tada smještenog u Vili Spizer [[Novakova ulica u Zagrebu| Novakovoj]] 15 u Zagrebu, gdje je radio od [[1964.]] do [[1972.]]
Bio je član Inicijativnog odbora za osnivanje [[Zagrebački salon| Zagrebačkog salona]] ([[1965.]]), član odbora za uređenje parka [[Maksimir]] (1982.) te član mnogih ocjenjivačkih sudova arhitektonskih natječaja. Od 1972. radi na unapređenju i provedbi prostornog planiranja kao integralnog dijela društvenog planiranja; o tome izlaže na savjetovanjima planera u Prištini (Planiranje prostora u samoupravnom društvu) i Opatiji 1977. te na Susretima planera Jugoslavije u Dubrovniku 1978, 1979. i 1980. Radio-industrije Zagreb (Srednjoročni prostorni planovi Zagreba). Surađivao je u časopisima [[Čovjek i Prostor]] (1970, 1975, 1976, 1996) i [[Arhitektura]] (1974, 1978).
[[Datoteka:Aleksandar Bakal, stambena zgrada, ulica biskupa Galjufa 11.jpeg|mini|Stambena zgrada u ulici biskupa Galjufa, Zagreb (1962.)]]
Bio je direktor [[Urbanistički zavod grada Zagreba| Urbanističkog zavoda grada Zagreba]] od 1972. do 1986. godine (nakon ostavke na mjesto direktora radi u njemu kao savjetnik do umirovljenja 1991. godine) te jedan je od najzaslužnijih za stvaranje gradske arhive iz područja za strategijsko planiranje, urbanizma i prostornog planiranja, godine 1977.
Do svoje prerane smrti 1997. godine aktivno se bavio problemima [[urbanizam|urbanizma]] i društvene regulacije te promišljanja razvoja grada, pisao stručne i teorijske članke i slikao. 
[[Datoteka:Aleksandar Bakal, stambeni tornjevi na Dobrom dolu, Zagreb.jpeg|mini|Stambeni tornjevi na Dobrom dolu, Zagreb (1966.)]]
Izvori.
[[Kategorija:Arhitekti i graditelji u Hrvatskoj]]
[[Kategorija:Urbanisti]]
[[Kategorija:Životopisi, Zagreb]]
[[Kategorija:Hrvatski arhitekti]]

</doc>
<doc id="104133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104133" title="Fotoelektrični efekt">
Fotoelektrični efekt



</doc>
<doc id="104134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104134" title="Fotoefekt">
Fotoefekt



</doc>
<doc id="104135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104135" title="Tomislav Gotovac">
Tomislav Gotovac

Tomislav Gotovac (Sombor, 9. veljače 1937. – Zagreb, 24. lipnja 2010.) je hrvatski filmski redatelj, glumac, performer, multimedijalni i konceptualni umjetnik.
Životopis.
Rođen je u Somboru u Vojvodini 9. veljače 1937. godine, a 1941. preselio se u Zagreb gdje završava osnovnu školu u Krajiškoj ulici i Petu mušku gimnaziju u Klaićevoj ulici. U Zagrebu živi od 1941. do 1967. te opet od 1975. godine sve do smrti 24. lipnja 2010. Od 1955. do 1956. studira arhitekturu na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu, gdje mu kao profesor crtanja predaje Josip Vaništa. Radio je kao službenik u Vojnoj pošti, zatim u Narodnoj banci i u bolnici Dr. Mladen Stojanović (današnja bolnica Sestara Milosrdnica) u razdoblju od 1956. sve do 1967. godine. Bio je oženjen sa Zorom Cazi Gotovac s kojom ima kćer Saru. Fotografijom se počeo baviti krajem 1950-ih, a eksperimentalnim filmom i multimedijskim istraživanjima bavi se od 1960. godine Godine 1954. izvodi svoj prvi performans u Mostaru, a 1962. snima svoj prvi film u Zagrebu. Iste godine završava služenje vojnog roka u JNA, u tenkovskoj brigadi na Crvenom krstu u Nišu. Godine 1964. radi svoje prve kolaže. Godine 1967., u okviru Festivala eksperimentalnog filma (GEFF) u Zagrebu, izvodi prvi happening – "Naš happ." Između 1962. i 1977. snimio je dvadesetak eksperimentalnih filmova. Krajem 1967., u svojoj tridestoj godini, odlazi u Beograd gdje upisuje filmsku režiju na Akademiji dramskih umjetnosti. Godine 1972. počinju ga politički proganjati zbog sudjelovanja u diplomskom igranom filmu Lazara Stojanovića "Plastični Isus". Od 1972. godine ne dopuštaju mu da diplomira. Godine 1976. napokon je kod profesora Aleksandra Petrovića diplomirao s filmom" Presuda". Iste 1976. godine vraća se u Zagreb. Godine 2005. promijenio je ime Tomislav Gotovac u Antonio G. Lauer.
Bavio se i glumom te je glumio u filmovima Lazara Stojanovića, Zorana Tadića, Gorana Rušinovića, Francija Slaka, Slobodana Šijana, Želimira Žilnika i Dušana Makavejeva. Sudjelovao je u Danima hrvatskoga filma, u mnogim revijama, izložbama i Festivalu novog filma i videa u Splitu koji mu je 2000. godine dodijelio i nagradu za životno djelo. Bio je također član HDLU-a. Smatra se jednim od najznačajnijih hrvatskih konceptualnih umjetnika, performera i redatelja avangardnih filmova. Svoje avangardne filmove i performanse prikazivao je po čitavom svijetu, a između ostalih i u Dublinu, Londonu, Moskvi, Berlinu, Kyotu, New Yorku, Varšavi, Beču, Beogradu i Ljubljani.
"Sve je to movie ".
Djelo Tomislava Gotovca valja promatrati u svjetlu tradicija povijesnih avangardi (dadaizma i nadrealizma), poglavlja iz povijesti filma (nijemog i zvučnog, igranog i eksperimentalnog) te u znaku fenomena poput enformela, novog realizma, neodade, hepeninga, Fluxusa, performansa, umjetnosti ponašanja, "body-art"-a, akcionizma, umjetnosti u izvangalerijskim prostorima, odnosa umjetnost-politika, poistovjećivanja umjetnosti i života te mnogih drugih praksi. Umjetnikov ukupni opus nerazdvojiva je cjelina. Iskustvo filma ključno je i presudno za njegov opus u cjelini. Tomislav Gotovac je kao umjetnik ponajprije odgojen i formiran na filmu. Film nije samo osnova, nego sâma bit i onih njegovih radova i radnji koje se ne očituju u mediju filma. Film je postao opsesija i fascinacija umjetnikova života od ranih dana. »Sve je to movie« presudna je deviza cjelokupne njegove umjetničke i životne filozofije. On je anarho-otac performansa i strukturalističkog filma. Sve ono što radi koherentna je i sustavna autorska strategija. Umjetnikovi filmovi dokument su nereprezentativne, ali osnovne zbilje razdoblja u kojima je snimao.
Filmski opus.
Šezdesete godine 20. stoljeća u filmskom su svijetu promijenile mnogo toga pa ih možemo nazvati revolucionarnima. Percepcija redatelja, scenarija, eksperimentalnog filma, animacije, videa mnogo duguje tom proljeću kinematografije. U Francuskoj se rađa Novi val (Chabrol, Godard, Rohmer – omiljeni umjetnikovi redatelji), Nam June Paik počinje eru videa, Zagrebačka škola crtanog filma je na vrhuncu (Kristl, Vukotić), pojavljuje se GEFF (Genre Film Festival) te autori koji djeluju u zagrebačkom kinoklubu, primjerice Mihovil Pansini i sam Gotovac.
Svoju filmsku karijeru počinje ranih 1960-ih godina kada radi serije fotografija, izrađuje kolaže, izvodi mnogobrojne performanse i akcije te počinje snimati eksperimentalne filmove. "Prije podne jednog fauna" iz 1963. eksperimentalni je dokumentarac sastavljen od tri sekvence snimljene statičnom kamerom u kojoj prva prikazuje bolnički balkon s pacijentima, a glazbena podloga je iz filma "Živjeti svoj život" Jean-Luca Godarda. Druga sekvenca se sastoji od snimke oljuštenog zida, a treća od neprestanog zumiranja raskrižja s pješacima i automobilima uz zvukove filma T"he Time-Machine" Georgea Pála.
Filmovima poput "Pravac (Stevens-Duke), Plavi Jahač (Godard-Art), Kružnica (Jutkevič-Count) "(svi iz 1964.) Gotovac se približava američkim avangardistima, a oni uključuju hommage jazz umjetnicima kao što su Ellington, Billie Holiday ili Glenn Millera. "Pravac (Stevens-Duke)" film je u kojem je umjetnik reduktivno prikazao promicanje tramvajskih tračnica snimljenih iz tramvaja u pokretu, u statičnom kadru. U filmu "Plavi Jahač (Godard-Art)" kamerman snima, s kamerom položenom na rame, ljude koje slučajno susreću u beogradskim restoranima, gostionicama i kafićima uz glazbenu podlogu iz američke TV-serije Bonanza. "Kružnica (Jutkevič-Count)" je film s vrtložnim pokretom kamere, od 360 stupnjeva. Snimljen je s vrha zgrade bilježenjem okolnog krajolika u neprestanom minimalnom spiralnom uzdizanju kamere." Kružnica (Jutkevič-Count)" je, što i njezin podnaslov govori, posvećena ritmovima kamere ruskog avangardnog filmaša Jutkevitcha te jazz orkestru Counta Bassija. Upravo je ovaj film umjetniku osigurao mjesto među vodećim filmskim strukturalistima.
U ranom stadiju umjetnikova djelovanja temelj njegova načina umjetničkog mišljenja postaje režija (kao operativni postupak filma). Svijest da je rukovanje umjetničkim medijima uvijek neka vrsta režije, da se ono sastoji od planiranog i organiziranog podešavanja svih činilaca koji sudjeluju u nekom umjetničkom postupku provlačit će se cjelokupnim umjetnikovim radom (bez obzira na upotrebljena sredstva izražavanja). Ta svijest proistekla je iz filmskog obrazovanja.
Nadalje, piše Hrvoje Turković, umjetnik je dosljedan stvaralac. Prvi film pokazao je temeljnu umjetnikovu težnju: svoju promatračku osjetljivost želi pobuditi i u gledatelju. Drugi film dao je jasan program kako da se filmski razvija ta osjetljivost. Daljnji umjetnikov rad temeljito i dosljedno razrađuje, obogaćuje, iskušava taj program. Ključne odrednice tog programa i izvedene posljedice prema Turkoviću su sljedeće:
1) Umjetnikovi filmovi pažljivo su planirani, unaprijed planski pripremljeni.
K tome, plan je načelno svojstvo filma, ono što valja uočiti pri gledanju. Planiraju se filmski postupci (koji će biti dosljedno provedeni u cijelom filmu) i prizorno područje primjene tih postupaka. “Planskost” postupaka očituje se u njihovoj reduciranosti, a potom u njihovu ponavljanju. Na primjer, za svaku od tri sekvence "Prijepodne jednog fauna" umjetnik je izabrao uzajamno vezan, ali varijantni izrazito sveden postupak. Sva tri bloka povezuje statičnost kamere i postojano usmjerenje snimanja bez otklona u stranu. Ali dok je prva sekvenca-kadar posve statična, u drugoj se koristi zoom unaprijed, a u trećoj brzi zoomovi unaprijed i unatrag. Svedenost postupka očituje se u tome što su svi ostali mogući filmski postupci neutralizirani. Znači, koristi se mali broj postupaka. U" Prijepodnevu jednog fauna" nema raskadriranja prizora. Montažno se, i to međunaslovima, razdvajaju samo sekvence. Sljedeći filmovi utvrđuju i razrađuju to načelo jednostavne i očitljive svedenosti postupaka. U filmu" Pravac (Stevens-Duke)" kao ključni postupak izabrana je vožnja unaprijed. U filmu "Plavi jahač (Godard-Art)" izabrani su “hektički” postupci, promatrački se “šara” prizorom. U filmu "Kružnica (Jutkevič-Count)" izabrana je kombinacija dviju panorama (vodoravne i polagane okomite). U filmovima "Osjećam se dobro, 29, Alamo, Plastični Isus" razrađuju se hektički postupci iz filma "Plavi jahač (Godard-Art)", ali s različitim intervencijama (npr. s pikselacijama), itd. U" Kuda idemo ne pitajte" i "Glenn Miller I "na različite se načine iskušavaju vožnje unaprijed i unatrag u prvom i vožnja u krug u kombinaciji s okomitom panoramom gotovo punoga kruga u drugom filmu. Ponavljanje i uporna primjena postupaka i/ili ponavljanja nije samo dio plana, nego je i sredstvo da se planiranost predloška nedvosmisleno uoči. Metodološka strukturalnost ključna je “tema” filma. Po tim osobinama umjetnikovi filmovi daju originalan doprinos eksperimentalnom filmu, kasnije poznatog pod odrednicom: strukturalistički film. Takav je doprinos srodan i s pokretom konceptualizma.
2) U umjetnikovim filmovima planskost postupaka je apriorna.
Postupci se planiraju sa sviješću da se time planira selektivnost. Umjetnik od filma do filma mijenja i varira plan kako bi ispitivao i uspostavljao promjene u osjetljivosti uvjetovane izabranim skupom filmskih postupaka. Osjetljivost koja je time potaknuta, osjetljivost je za prizor, za svijet koji će biti filmski zabilježen. Zapravo, za sve što se može zateći pred kamerom. Znači, riječ je o dokumentarističkoj osjetljivosti. Umjetnik bira snimati ono što ga intrigira i mimo filma (u njegovu dnevnom odnosu spram okoline). Bira one stvari iz svoje okoline koje su mu dnevne, ali važne. Zato se često vraća na prizore iz okoline svoga doma ("Osjećam se dobro, 29, Alamo)", na likove svojih bližnjih (obitelj, prijatelji) ("T, Kuda idemo ne pitajte, Plastični Isus, Obiteljski film"), na ambijente iz djetinjstva i mladosti ("Glenn Miller I"). Umjetnik snima stvari od posebna osobnog doživljajnog značenja (reprodukcije umjetničkih fotografija ("Smrt"), erotski magazin ("S"), portreti omiljenih umjetnika kao inserti u filmovima, naznake simbola (poput križa) ("Osjećam se dobro")). Umjetnik snima sebi tuđe ambijente koje je uočio osobno, vlastitom osjetljivošću (ulice, svratišta, gradski vidikovci). Prema tome, umjetnikova dokumentarističnost je intima i intimistička, zasićena stvarima od osobne životne vrijednosti. Ona je ujedno i realistička, naturalna. Prizori u umjetnikovim filmovima fasciniraju svojim “nehotičnim” izgledom ulica, fasada, pločnika, dvorišta, ljudi, njihovih kretnji, reakcija, odjevenosti… Umjetnikovi filmovi dokument su nereprezentativne, ali osnovne zbilje razdoblja u kojima je snimao.
3) Umjetnikov dokumentarizam ne leži toliko u samim prizorima koliko u planskom izboru filmskih postupaka.
Njihov nehotičan izgled izazvan je sustavskim pristupom. Umjetnika zanima veza između filmskog pristupnog postupka i životno mu vrijednih prizora. Umjetnika stalno kopka što je to u odnosu između njegovih očiju i onoga što gleda. Po čemu je jedna stvar ovakva, druga onakva? Umjetniku nije cilj da nas zaprepasti novom složenošću ili potpunom novinom svojeg sljedećeg postupka, kao što je čest slučaj kod drugih strukturalističkih i konceptualističkih umjetnika, nego da tim postupkom izazove slučaj, da razvije neusmjerenu, opću osjetljivost za ono što će doći u vidokrug, u izrez kadra, u ritam kadra i kadrova, u slučajne detalje.
4) Umjetnikovi filmovi traju dulje no što je potrebno da se uoči planski predložak.
Cilj im nije usputni promatrač, nego predani, “odomaćeni” promatrač. Filmovi traju dugo kako bi omogućili predanom gledatelju da se odomaći s danim filmom, da se prepusti tipu jedinstvene osjećajnosti koju on razvija. Također, iako umjetnikovi filmovi računaju na konvenciju jednokratnog prikazivanja/gledanja, gledanje jednog njegovog filma samo jednom povući će sa sobom doživljajni promašaj. Tek višekratno i višedijelno gledanje filmova, gledanje opusa daje priliku punog razvoja prikladne osjetljivosti za pojedini film. Najveći dobici od njegovih filmova jesu osjećajni dobici; npr. u portretima ("T"), u vožnjama u "Elle", u nježnoj promatračkoj opuštenosti Glenn Miller-a… "Glenn Miller" je snimljen u jednom kadru na jednom prometnom kružnom toku u Zagrebu. Njegova je specifičnost u tehnici snimanja: kamera je tijekom snimanja bila pričvršćena na vozilo koje se neprestano kretalo u krug s dodatnim istovremenim vertikalnim okretanjima kamere na stativu. Film je iz nezanimljivog i umornog novozagrebačkog pejzaža stvorio potpuno drugu sliku; snažne, kaotične i poetične urbane strukture Zagreba. Značajna je i odjavna špica u kojoj Tomislav Gotovac odaje počast cijelom nizu za njega važnih filmaša.
Performansi.
Iako je Gotovac bio svestran umjetnik s povećim filmskim opusom, u njegovu umjetničkom radu istaknut je jedan segment koji ga je učinio poznatim široj javnosti – umjetnost performansa. Gotovac je pionir performansa na ovim prostorima, počevši od 1954. godine kada izvodi svoj prvi performans u Mostaru. Od 1962. godine započinje seriju posebnih umjetničkih aktivnosti u središtu kojih se nalazi sam autor kao medij. On je prvi naš umjetnik koji služeći se vlastitim nagim tijelom izražava svoj umjetnički izričaj te time zadobiva pažnju publike. Gotovac uzima vlastito tijelo kao ready-made; on sam je predmet svoje umjetnosti. Vlastito tijelo postavlja u različite situacije i događaje te ga uvodi u unaprijed osmišljene radnje koje izvodi na javnom mjestu. Odjeveno, njegovo tijelo u javnosti ne bi imalo ni približno zamjetljan ili provokativan učinak kakvo ima kao golo, odnosno goli umjetnik u gomili odjevenih, običnih ljudi. Objašnjavajući svoje akcije, Gotovac tvrdi da je "golo tijelo u javnom prostoru, u mom gradu, blasfemija, vrijeđanje malograđana". U Zagrebu izvodi zapažene i provokativne umjetničke akcije: "Čišćenje ulica" (1980.), "Prodavanje novina" (1981. – 84.), "Zagreb, volim te! "(1981.)," Superman" (1984.), "Paranoia Ar"t (1986.), "Pad Bastille 14. srpnja" (1991.) te grafite pred publikom (1992.). Kroniku svojih akcija objavljivao je u omladinskim listovima »Studentski list« i »Polet«.
Godine 1967. u okviru Festivala eksperimentalnog filma (GEFF) u Zagrebu, izvodi prvi hepening – "Naš happ". Scenarij hepeninga napisali su Gotovac, Šercar i Lukas. Sam hepening bio je izveden u podrumu Ilice 12 u Zagrebu i trajao je oko sat vremena. Kasnije se Gotovac okreće uličnom performansu, koji najčešće izvodi na gradskim trgovima i glavnim ulicama i to obično s početkom izvođenja točno u podne. Tako 1971. u Beogradu izvodi akciju pod nazivom "Trčanje gol centrom grada". Godine 1979. u Zagrebu u sklopu X. muzičkog bijenala izvodi performans "100 – Fućkanje". U performansu je sudjelovalo sto izvođača sa zviždaljkama, Tom Gotovac i njegov asistent Ivan Paić. U prvom dijelu akcije Gotovac koordinira skupini sa zviždaljkama koja zviždi prema partiturama ucrtanim u kvadrate na kojima sudionici stoje. U drugom dijelu Gotovac se razodijeva te nag zviždeći nastavlja obilaziti kvadrate s partiturama. Na Trgu bratstva i jedinstva 6. lipnja 1981. godine nakon petogodišnje akcije "Puštanja svih dlaka na glavi" izvodi "Šišanje i brijanje u javnom prostoru III".
Vjerojatno jedan od najpoznatijih Gotovčevih uličnih performansa bio je performans pod nazivom "Ležanje gol na asfaltu, ljubljenje asfalta (Zagreb, volim te!"), hommage Howardu Hawksu i njegovu filmu" Hatari" iz 1961., izveden 13. studenog (petak) 1981. godine u podne i s trajanjem od sedam minuta. Performans se sastojao od nagog hodanja Ilicom i Trgom Republike te ljubljenja asfalta. Naime, nakon što je rekao Zagreb, volim te!, Gotovac je legao na asfalt i poljubio ga. Performans je završen policijskim privođenjem Gotovca. Na prvoj javnoj manifestaciji performansa u Hrvatskoj pod nazivom Tjedan performancea Javno tijelo na kojoj se javno tijelo nekih performera u pojedinim uličnim događajima koristilo kao metafora javnosti, Tomislav Gotovac izveo je performans "Prilagođavanje objektima na Trgu maršala Tita – Trg maršala Tita, volim Te!", a kojim je referirao upravo na performans "Ležanje gol na asfaltu, ljubljenje asfalta (Zagreb, volim te!)".
U razdoblju od 1996. do 2004. godine s još dvoje umjetnika – Ivanom Keser i Aleksandrom Battista Ilićem radi na višegodišnjem izletničkom projektu naziva "The Weekend Art: Hallelujah the Hill. The Weekend Art" kombinira body art, performans, fotografiju, film, land art i konceptualnu umjetnost. Projekt se sastojao od penjanja Ilića, Gotovca i Keser svake nedjelje na Medvednicu od 1995. godine. Ono što se na prvi pogled doima kao "izletnički" projekt ubrzo se pretvara u performans bez publike, koji je temeljito dokumentiran s tisućama fotografija. I ovaj je projekt, poput većine Gotovčevih performansa, posvećen filmu i to filmu "Hallelujah the Hills" Adolfasa Mekasa iz 1963. godine. Tomislavu Gotovcu je ovaj projekt bila prva umjetnička suradnja.
Institut Tomislav Gotovac i umjetnikova ostavština.
Nakon umjetnikove smrti, Gotovčeva supruga Zora Cazi Gotovac i kćer Sarah su uz pomoć povjesničara umjetnosti Darka Šimičića u Krajiškoj ulici 29 osnovale Institut Tomislav Gotovac koji se bavi umjetnikovom ostavštinom. Zora Cazi Gotovac objašnjava razloge osnivanja Instituta i navodi sljedeće:
“Poslije smrti Tom je ostavio bogat arhiv. Počeli smo to sređivati kako sav taj materijal ne bi propao, ali i da omogućimo pristup svim zainteresiranima. Bilo je potrebno sve to srediti i radi priprema izložbi koje su krenule odmah nakon njegove smrti – 2010. u Modernoj galeriji u Ljubljani priređena je izložba o eksperimentalnom jugoslavenskom filmu koja je bila posvećena Tomu. Uslijedile su ubrzo i pripreme za Venecijanski biennale, na kojem je 2011. predstavljao Hrvatsku. Formalno je Institut osnovan prošle godine (2012.) u veljači iako smo od prvog dana nakon Tomove smrti počeli sređivati građu.”
Marina Abramović je povodom otkrivanja spomen ploče na obljetnicu njegova performansa "Zagreb, volim te!" iz 1981. godine izjavila sljedeće: „Tomislav Gotovac bio je moj prijatelj i učitelj. Bio je jedan od rijetkih umjetnika čija mi je iskrena namjera za dijeljenjem strasti za umjetnošću pomogla shvatiti kako umjetnost može utjecati na društvo. Ljudi poput njega glasnici su promjena i dijagnostičari društvenih boljki. Njegova ostavština zaslužuje brigu i ponovno sagledavanje u novom kontekstu.“

</doc>
<doc id="104136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104136" title="Ekvivalencija mase i energije">
Ekvivalencija mase i energije

Ekvivalencija mase i energije ili Einsteinova relacija kaže da svakomu tijelu, koje miruje, treba pripisati energiju koja je jednaka umnošku mase toga tijela i kvadrata brzine svjetlosti. Na temelju te relacije (toga odnosa) može se zaključiti da su u jezgrama atoma sadržane goleme količine energije, jer je gotovo sva masa atoma koncentrirana u njegovoj jezgri. Modernim rezultatima o raznim nuklearnim reakcijama, o cijepanju atoma, o dobivanju jednoga dijela te energije u korisne (atomski reaktori) i u razorne svrhe ta je relacija, koju je 1905. postavio Albert Einstein, svestrano potvrđena i predstavlja jednu od osnovnih zakonitosti u prirodi.
U fizici ekvivalentnost mase i energije je koncept da sva masa ima energetski ekvivalent, te da sva energija ima maseni ekvivalent. Specijalna teorija relativnosti izražava ovaj odnos (samo u slučaju kada tijelo miruje) rabeći formulu ekvivalentnosti mase i energije:
pri čemu je:
Nekoliko definicija mase u specijalnoj teoriji relativnosti se mogu valjano rabiti u ovoj jednadžbi, ali ako je energija u jednadžbi energija mirovanja, tada masa mora biti masa mirovanja (također zvana "invarijantna masa"). Jednadžba se popularno pripisuje A. Einsteinu 1905. u poznatim "Annus Mirabilis" ("divne godine") radovima, iako Einstein nije bio prvi koji je predložio relaciju između mase i energije, pa se jednadžba pojavljivala u radovima koji su prethodili Einsteinovu teoriju. U jednadžbi, "c"² je faktor očuvanja zahtijevan za pretvorbu (konverziju) iz jedinice mase u jedinicu energije, to jest, gustoća energije. U jediničnim terminima, "E"  (džula ili kg·m²/s²) = "m" (kilograma) pomnoženo sa (299 792 458 m/s)2.
Objašnjenje.
Postavlja se pitanje, zašto se kod transmutacije (pretvorbe) dušika u kisik nije pojavila toplina odnosno oslobodila energija, dok se kod transmutacije litija u helij pojavila energija. Na prvi pogled izgleda da tu ne vrijedi zakon o očuvanju energije, to jest koliko je energije uloženo, toliko se mora i dobiti, jer se ona ne može povećati ni smanjiti. 
To je pitanje riješio A. Einstein svojom teorijom relativnosti. On je dokazao da masa nije stalna i da je usko povezana s energijom. Što veću kinetičku energiju ima tijelo, to veći otpor stavlja promjeni svoje brzine, to jest to mu je masa veća. Ako neko fizikalno tijelo izgubi na energiji, taj se gubitak odmah očituje i u smanjenju mase. I obratno, dobiva li neko tijelo izvana energiju, njegova se masa povećava. Masa se, dakle, može pretvoriti u energiju, a energija u masu. Tromost, otpor protiv promjene brzine i energije nerazdvojno su povezane, to jest postoji stroga proporcionalnost između mase i energije. Masa i energija su osnovna svojstva materije, i nema energije bez mase, ni mase bez energije. 
Einstein je teoretski našao da bi se od jednog kilograma mase oslobodila energija od 9∙1016 džula. Kako je brzina svjetlosti u vakuumu c = 3 108 m/s, možemo pisati 1 kg = (3∙108)2 = 39∙1016 J, pa će onda od "m" kilograma mase nastati energija:
To je zakon o ekvivalenciji mase i energije. Ovaj je zakon objasnio pojavu da su mase atomskih jezgri manje od zbroja masa svojih sastavnih čestica. Znamo da su alfa-čestica ili jezgra helijevog atoma sastoji od dva protona i dva neutrona. Prema tome bi atomska jezgra helijeva atoma morala biti jednaka zbroju masa od dvaju protona i dva neutrona, to jest: 2 atomske mase protona + 2 atomske mase neutrona = 2∙1,00813 + 2∙1,00894 = 4,03414, dok je međutim atomska masa He jezgre = 4,00386. Atomska masa He je dakle za 4,03414 - 4,00386 = 0,03028 manja nego što bi trebala da bude. Ta razlika između zbroja masa sastavnih čestica jezgre i stvarne mase atomske jezgre zove se defekt mase. 
Ova se činjenica objašnjava time da se pri nastajanju atomskih jezgara oslobađa energija, a smanjuje njihova ukupna masa. Kao što se kemijski elementi obično spajaju uz gorenje i oslobađanje topline, tako se protoni i neutroni spajaju u čvrste atomske jezgre oslobađajući pri tom nuklearnu energiju u obliku topline.
Kod raznih pretvaranja atomske jezgre izbacuju protone, neutrone ili alfa-čestice velikih brzina. Kod toga se opaža da se masa jezgre ne smanjuje samo za poznatu masu tih čestica, nego i za onu masu koja odgovara njihovoj kinetičkoj energiji. Što su veće kinetičke energije izbačenih čestica, veći je gubitak mase atomske jezgre. Iz razlike između zbroja masa sastavnih čestica (protona i neutrona) i stvarne mase atomske jezgre da se zaključiti kolika je energija vezanja atomskih jezgara. 
Najveći defekt mase, a prema tome i koncentraciju energije, ima uranijeva jezgra, a to je uzrok upotrebe uranija za dobivanje nuklearne energije. Što su čestice čvršće vezane u atomskoj jezgri, to je veći defekt mase. Prema tome možemo reći da uvijek kada dolazi do smanjenja mase mora doći i do emisije nuklearne energije. 
Sada možemo odgovoriti na pitanje zašto se kod transmutacije dušika u vodik i kisik nije pojavila toplina. Razlog je u tome što pri tom nije nastao defekt mase.
Defekt mase.
Defekt mase je gubitak mase prilikom prelaska sustava u niže energetsko stanje zbog emisije energije iz sustava. Defekt mase u skladu je s Einsteinovim zakonom o ekvivalentnosti mase i energije (1905.): 
Iako je defekt mase općenita pojava kod svih izmjena energije, tim se pojmom obično označuje manjak mase atoma prema ukupnoj masi u njemu sadržanih nezavisnih protona, neutrona i elektrona; taj manjak potječe od gubitka energije potrebne za međusobno vezanje nukleona u atomskoj jezgri, a iznosi približno do 1% mase atoma. Kako je nuklearna energija vezanja po jednom nukleonu različita za pojedine jezgre, pri pretvorbi kemijskih elemenata potrebno je dovesti energiju izvana, ali i osloboditi energiju iz jezgre, ovisno o vrsti atoma. Energija vezanja po nukleonu raste, uz kolebanja, od deuterija do jezgara relativne atomske mase oko 60, a zatim dalje opada kod težih elemenata. Zbog toga je moguće dobiti energiju pri razbijanju najtežih elemenata (nuklearna fisija), a također i pri spajanju najlakših elemenata (nuklearna fuzija). Budući da je defekt mase posljedica emisije energije iz sustava, povratak u početno stanje moguć je samo ako sustav apsorbira istu količinu energije. 
Na primjer relativna atomska masa deuterija (2,01410 u ili unificirane jedinice atomske mase) manja je od zbroja masa protona (1,00728 u), neutrona (1,00866 u) i elektrona (0,00055 u) za 0,00238 u. Kako je (prema Einsteinovoj jednadžbi) unificirana atomska jedinica mase jednakovrijedna (ekvivalentna) 931,16 MeV, prilikom vezanja sporih neutrona s vodikom u deuterij emitira se u obliku gama zračenja energija od 2,225 MeV (= 0,00239 × 931,16 MeV). Mjerenja na obrnutom procesu, apsorpciji gama zračenja u deuteriju, pokazuju da se i za razbijanje deuterija utroši 2,225 MeV od apsorbirane energije. Iste pojave u zamršenijem obliku postoje i u složenijim atomima.
Masa i energija.
Običaj je da se kao jedinica mase uzima 1/16 mase kisikova atoma 8O16. U gramima iznosi ta jedinica 1,66∙10-24 g. U tim jedinicama imaju proton i neutron masu 1,01. Helijeva jezgra građena je od dva protona i dva neutrona, pa bismo očekivali da je njena masa 4,04. Međutim, masa helijeve atomske jezgre je manja. Zaokružena na dvije decimale iznosi 4. Slični "defekt" mase opaža se kod svih atomskih jezgri. One su nešto lakše od zbroja masa svih protona i neutrona. Je li to u suprotnosti s hipotezom da su jezgre građene od protona i neutrona?
Objašnjenje ovog paradoksa bila je jedna od najvećih pobjeda teorije relativnosti. Sasvim općenito je Einstein zaključio da je svaka energija vezana s izvjesnom tromom masom. Između energije i mase postoji osnovni odnos:
To vrijedi za sve energije, bilo toplinsku, mehaničku, elektromagnetsku ili kemijsku. Sa svakom energijom dolazi i troma masa. Ako bilo koji fizički sistem izgubi nešto energije, taj se gubitak odmah očituje i u umanjenju mase sistema. I obratno, dobiva li neki sistem izvana energiju, njegova se masa povećava. Tromost (otpor prema promjeni brzine) i energija (sposobnost vršenja mehaničkog rada) nerazrješivo su povezane.
Budući da snop svjetlosti ima određenu energiju, ima i izvjesnu tromu masu. Snopu svjetlosti s energijom "E" pripada troma masa jednaka "E/c"2. Impuls toga snopa dan je umnoškom njegove mase i brzine. Impuls svjetlosti "i" je dakle jednak:
Zbog svojeg impulsa svjetlost vrši tlak na tijela, na koja pada (tlak elektromagnetskog zračenja). Već prije postanka teorije relativnosti P. N. Lebedev je 1890. našao, da zrake svjetlosti pokreću sitne čestice. Time je on potkrijepio svoje nazore da svjetlost djeluje na materiju kao struja čestica.
Na prvi pogled čini se paradoksalnim govoriti o masi svjetlosti, jer se svjetlost ne može niti ubrzati niti usporiti. Brzina svjetlosti je konstantna. No zamislimo da imamo zračenje u šupljoj kocki na zidovima koji odbijaju (reflektiraju) svjetlost. Masa takve kocke, ispunjene zračenjem, tad se povećava za iznos sukladan (proporcionalan) energiji zračenja. Takvu kocku možemo teže ubrzati ako je u njoj zračenje, nego onda kad tog zračenja nema. Odatle vidimo da možemo s pravom govoriti o "masi" svjetlosti.
Dovođenjem toplinske energije također se povećava masa nekog tijela. Taj prirast mase dan je omjerom između topline i kvadrata brzine svjetlosti. Zbog goleme brzine svjetlosti pridošla masa s toplinom je izvanredno mala i ne da se mjeriti u normalnim prilikama. Isto tako se mase vrlo malo mijenjaju i pri kemijskim reakcijama. Zakon Lomonosova i Lavoisiera o održanju masa ne gubi iskustvenu valjanost.
Tek kod reakcija atomskih jezgri javljaju se tako velike energije da se promjene masa mogu direktno mjeriti. Očito se Einsteinov odnos može dokazati pri razbijanju litijevih jezgri pomoću protona. Nakon pogotka raspada se litijeva jezgra na dvije alfa-čestice. Kemijskim simbolima možemo tu reakciju pisati:
Mase tih atoma su poznate:
Vidi se da je masa dviju alfa-čestica lakša od ukupne mase litijeve i vodikove jezgre. Pokusima se opaža da alfa-čestice imaju toliku kinetičku energiju da ona rekompenzira izgubljenu masu. Time je Einsteinov odnos iskustveno strogo dokazan. Sukladnost (proporcionalnost) između mase i energije možemo uopće uvesti, nezavisno od svih teorijskih spekulacija, kao osnovni iskustveni zakon. 
U nuklearnoj fizici često je nepraktično da se energija mjeru u džulima. Uobičajena je jedinica 1 eV, odnosno milijun puta veća 1 MeV. Jedan elektronvolt (eV) jest energija koju zadobije elektron kad prođe električni napon od 1 volta (V). Dakle, u nuklearnoj fizici energije se mjere u MeV ili u jedinicama mase. Jedinica mase određena je kao 1/16 mase kisikova atoma 8O16. Ta mjerna jedinica je često prevelika, pa se uzima jedna tisućina. Za grubu procjenu dovoljno je zapamtiti da masi elektrona odgovara 0,5 MeV, a 1/1000 jedinice mase 1 MeV.
Pri razbijanju litija protonom imaju izbačene dvije alfa-čestice zajedno masu za 0,018 54 od zbroja masa litija i protona. Toj masi odgovara energija od 17,26 MeV. Proizvede li se ta reakcija s relativno sporim protonima tako da se njihova energija i impuls kod bilance mogu zanemariti, tad se opaža, da pri razbijanju dvije alfa-čestice polete u suprotnom smjeru, svaka s kinetičkom energijom od 8,63 MeV. To je samo jedan od golemog mnoštva procesa, koji nam pokazuju valjanost Einsteinova načela ekvivalentnosti mase i energije.
Na osnovu načela ekvivalentnosti mase i energije možemo vrlo točno odrediti masu neutrona. Za tu svrhu najzgodnije je uzeti deuterij, teški vodik. Njegove jezgre, takozvani deuteroni, građene su od jednog protona i jednog neutrona. Masa lakog i teškog vodikova atoma može se točno odrediti pomoću Astonova spektrografa masa ili na koji drugi način. Masa protona, uključivo jedan elektron, iznosi:
Masa deuterona, uključivo jedan elektron, iznosi:
Pokusima je utvrđeno da je za razbijanje deuterona potrebna energija od 2,185 MeV, što u jedinicama mase iznosi 0,002 35. Toliko mase izgubilo se dakle pri stvaranju deuterona iz protona i neutrona. Masa neutrona "Mn" plus masa protona "Mp" minus gubitak mase, prouzrokovan emisijom energije, mora dati stvarnu opažanu masu deuterona:
Odatle proizlazi da je masa neutrona jednaka:
Neutron je teži od protona za 2,5 elektronske mase.
Pri stvaranju atomskih jezgri oslobađale su se goleme energije. Sukladno (proporcionalno) tim emitiranim energijama umanjivale su se mase atoma. Iz defekta mase vidi se da su se prosječno u čitavom sustavu elemenata umanjile mase jezgre atoma za 1%. Zbog toga se kao jedinica i ne uzima masa vodikova atoma, nego se masa kisikova atoma 8O16 stavlja jednaka 16. Kod kisikova atoma iznosi već gubitak po neutronu ili protonu 0,01, pa se u tim jedinicama za sve atome dobivaju približno cijeli brojevi.
U masi atoma dolazi pored mase atomske jezgre i relativno znatno manja masa okolnih elektrona. Kod bilance energije, koja je prije iznijeta, nema to nikakvo značenje, jer ukupno neutralni atomi prije i poslije pretvorbe imaju oko sebe isti broj elektrona. Prema tome bit će sasvim dobro u fizici atomskih jezgri da računamo s masama neutralnih atoma. Želimo li posebno računati s elektronom, moramo njegovu masu računati kao 0,000 5, a energiju 0,51 MeV. 
Na relativistički odnos između energije i mase došli smo prvi put na osnovu iskustvene jednadžbe o promjenjivosti mase s brzinom. No sad, obrnuto, možemo izvesti kako se mijenja masa s brzinom ako postoji iskustveni odnos "E = m∙c2". Što ima elektron veću kinetičku energiju, to mora po tom odnosu imati i veću masu.

</doc>
<doc id="104138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104138" title="Gitarist">
Gitarist

Gitarist je glazenik koji svira gitaru. Ovisno o žanru, gitarist može svirati klasičnu, akustičnu, električnu ili bas-gitaru. Gitaristi mogu zvuk gitare proizvesti na različite načine: prstima ili trzalicom.

</doc>
<doc id="104139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104139" title="Edwin 'Buzz' Aldrin">
Edwin 'Buzz' Aldrin



</doc>
<doc id="104140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104140" title="Hans Christian Oersted">
Hans Christian Oersted



</doc>
<doc id="104141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104141" title="Ville de Quebec">
Ville de Quebec



</doc>
<doc id="104142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104142" title="Québec (razdvojba)">
Québec (razdvojba)



</doc>
<doc id="104143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104143" title="Quebec (grad)">
Quebec (grad)



</doc>
<doc id="104144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104144" title="Metar po sekundi">
Metar po sekundi



</doc>
<doc id="104147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104147" title="Fakultet elektrotehnike i računarstva u Zagrebu">
Fakultet elektrotehnike i računarstva u Zagrebu



</doc>
<doc id="104151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104151" title="Quebec City">
Quebec City



</doc>
<doc id="104156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104156" title="Prizna">
Prizna

Prizna je naselje i luka u Hrvatskom primorju, podno planine Velebit. Administrativno pripada Gradu Senju, u Ličko-senjskoj županiji.
Smještaj.
Prizna se nalazi u južnom dijelu Hrvatskog primorja, nasuprot otoku Pagu, oko 14 km sjeverno od Karlobaga i oko 40 km južno od Senja.
Iako primorsko selo, nije na samoj obali nego na uzvisini oko kilometar iznad uvala Vele i Male Bočarije.
U okolici je više zaseoka koji administrativno spadaju pod Priznu, npr. Lomivrat, neposredno podno Prizne na moru, Seline, Kovači, Prpić-Lug, Marama, Gradina u uvali Prizna.
Trajektno pristanište u Gradini i Priznu na jadranskoj magistrali povezuje državna cesta D406.
Znamenitosti.
Mjesto je poznato kao trajektno pristanište na liniji kopno-otok Pag tj. iz Prizne u pristanište Žigljen na sjevernom dijelu otoka Paga. Samo trajektno pristanište udaljeno je od sela Prizna oko 4 km.
U naselju se nalazi kapela sv. Ante iz 1807. godine.
Povijest.
Kraj zaselka Gradina nađeni su arheološki ostaci iz liburnskog i rimskog doba.
Za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku Prizna je bila važna prometna točka, pošto je prije obnove Masleničkog mosta njome prolazila prometna spojnica južne, sjeverne i zapadne Hrvatske.

</doc>
<doc id="104157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104157" title="Bruno Milić">
Bruno Milić

Bruno Milić (Rijeka, 15. kolovoza 1917. – Zagreb, 8. veljače 2009.), hrvatski arhitekt i urbanist.
Životopis.
Arhitekt Bruno Milić rođen je u Rijeci 1917. godine. Diplomirao na Arhitektonskom odjelu Tehničkog fakulteta u Zagrebu 1942. godine. Od 1957. do 1958. godine pohađao je poslijediplomski studij iz urbanizma na Urbanističkom institutu Sveučilišta Sorbonne u Francuskoj. Habilitirao je 1961. godine s radom ”Urbanistička i arhitektonska obnova Zadra", a disertaciju "Prostorna kvantifikacija visokoškolskih nastavnih i znanstvenih ustanova" obranio 1980. godine. 
Od 1950. zaposlen na Arhitektonskom odjelu Tehničkog fakulteta u Zagrebu, na Katedri za urbanizam. Za docenta je biran 1961. godine, a od 1966. godine izvanredni je profesor. Od 1972. godine redoviti je profesor, a od 1998.godine professor emeritus. Bio je nositelj mnogih kolegija: Urbanizam I (1964. – 65.), Urbanizam II (1981. – 83.), Urbanizam III (1967. – 68., 1979. – 87.), Urbanizam IV (1967. – 68., 1979. – 87.), Urbanističko planiranje III, IV (1979. – 87.), Apsolventski rad (1979. – 87.), Diplomski rad(1968. – 87.). Bio je nositelj kolegija i na Građevnom fakultetu u Zagrebu (1958. – 81.).
Nositelj je kolegija i na poslijediplomskim studijima: "Urbanizam i prostorno planiranje" (Arhitektonski fakultet) - Razvoj urbanizma (1969. – 86.), Aktualnost baštine (od 1998.); "Graditeljsko naslijeđe" (Arhitektonski fakultet) - Urbanizam i zaštita čovjekove okoline (1975. – 81.), Urbanizam i arhitektonsko projektiranje u povijesnim ambijentima (1975. – 81.), Urbanističko planiranje i projektiranje u povijesnim cjelinama (1981. – 91.); "Arhitektura u turizmu i slobodnom vremenu" (Arhitektonski fakultet) - Prostorno planiranje i turizam turističkih predjela (1981. – 92.); "Ozelenjavanje i parkiranje" (Šumarski fakultet) - Urbanizam (1964.); "Oblikovanje parkovnih i prirodnih rekreacijskih objekata" (Šumarski fakultet) - Urbanizam i komunalna tehnika (1975. – 94.); "Oblikovanje parkova i pejzaža" (Arhitektonski fakultet u Zagrebu, Poljoprivredni fakultet u Zagrebu, Biotehnički fakultet u Ljubljani) - Urbanizam (1969. – 71.), Vrtna i pejzažna tehnika (1971.72.); "Poslijediplomski studij za sanitarne inženjere" (Škola narodnog zdravlja “Andrija Štampar”, Zagreb) - Urbana ekologija (1966. – 70.); "Krajinska arhitektura" (Biotehnički fakultet u Ljubljani) - Urbanizam i prostorno planiranje (1970. – 80.)
Prodekan je Arhitektonskog fakulteta od 1966. do 1970.godine. Dekan Arhitektonskog fakulteta bio je od 1972.do 1974.godine. Od 1969. do 1973. godine predstojnik je Katedre za urbanizam. 
Kao arhitekt-projektant i urbanist-planer izrađuje brojne arhitektonske projekte i urbanističke planove, od kojih se ističe regulatorna osnova zadarskog poluotoka iz 1955. godine kao iznimno značajan rad na polju obnove ratom uništene graditeljske baštine. U Zadru djeluje nekoliko godina kao koordinator obnove, planer i projektant unutar povijesne jezgre. Vodi brojna istraživanja i projekte o proučavanju povijesnog razvoja gradova. Pod njegovim vodstvom rađen je “Urbanistički atlas povijesnih mjesta i gradova Istre”, a autor je i tri knjige (sveučilišna udžbenika) o razvoju gradova kroz stoljeća. Održao je više gostujućih predavanja u Italiji, Francuskoj i Kanadi. Usavršavao se na studijskim boravcima u Francuskoj (1963., 1981.), Kanadi (1982.) i SAD-u (1982.). U mirovini je od 1987. godine.

</doc>
<doc id="104159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104159" title="Under My Skin">
Under My Skin

Under My Skin je drugi studijski album kanadske pjevačice Avril Lavigne. Objavljen je 24. svibnja 2004. godine u izdanju Ariste. Album se smatra jednim od njezinih najboljih djela do sada i prema Billboardu album je bio rangiran na broju 149 od najprodavanijih albuma iz 2000-ih.
Objavljivanje.
"Under My Skin" je objavljen 24. svibnja, a 25. svibnja 2004. godine u SADu.
Objavljena se četiri službena singla iz albuma. Pjesma "Don't Tell Me" je objavljena kao prvi singla s albuma. Drugi singl s albuma je bio "My Happy Ending", objavljen je kao glavni singl i vration je natrag "Under My Skin" na prvo mjesto ljestvice u Kanadi, te u top5 u Njemačkoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji. "Nobody's Home" je objavljen kao treći singl. Kao posljednji službeni singl objavljen je "He Wasn't", koji nije dobio promociju u SADu. Objavljena su dva promotivna singla, a to su "Fall to Pieces" i "Take Me Away.

</doc>
<doc id="104161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104161" title="Stari grad (Pag)">
Stari grad (Pag)

Stari grad je nekad ( do '70-ih) bilo samostalnim naseljem na otoku Pagu, a odonda je dijelom naselja Paga.
Zemljopisni položaj.
Od stare gradske jezgre je udaljen oko tisuću metara.
Povijest.
Na mjestu Starog grada su nađeni megaliti i nalazi iz starog vijeka, što daje potporu pretpostavkama da je ondje u starogrčko doba postojalo gradsko naselje.
U povijesti je bio velikim naseljem, gospodarski snažno, da je mogao iznovačariti izgradnj vlastitih zidina.
U gradu se danas nalaze samo ostatci nekad bogatog naselja. Unutar zidina se može viditi tragove postojanja zidova, putova, utvrđenja, kuća.
Često su se na Pagu sukobljavali Rabljani i Zadrani. Kad je potkraj 12. st. propala Keša (Cissa), ovaj je grad postao vodećim naseljem na otoku. Grad je toliko napredovao i postao uglednim da ga je hrvatsko-ugarski kralj Bela IV. podario statusom slobodnoga kraljevskog grada 1244. godine. Kad je Hrvatskom kraljevao Ludovik I. Anžuvinac, Stari se Pag 1376. nakratko oslobodio zadarske vlasti te uspio uspostaviti samoupravu, a Hrvatski sabor u Ninu mu je to priznao 1396. svečanom poveljom.
Kao takav bio je privlačna meta susjednim moćnim gospodarskim i upravnim središtima, koji su se često tukli oko njega za njega i u njemu. 30. ožujka 1393. u svom napadu su ga opljačkali i spalili plaćenici.
Sukobljavanja sa Zadrom su ga teško satrijela, pa je Stari Pag teško stradao 1394. godine. Stanovnici su se stoga preselili na novo mjesto dva kilometra sjevernije te 1443. osnovali novi grad Pag. 
Izvori bilježe preseljenje stanovništva iz grada 1467. Opustjenjem grada, franjevci 1589. su dali izgraditi samostan uz crkvu.
Osobitost Staroga grada je samostanski bunar i kip Majke Božje od Staroga grada koji Pažani hodočaste za blagdan Velike Gospe 15. kolovoza.
Promet.
U povijesti je grad imao svoju luku u Košljunu, za srednje velike brodove, odakle su izvozili sol.
Gospodarstvo.
Glavna gospodarska grana je bilo proizvodnja morske soli.

</doc>
<doc id="104164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104164" title="Antihemoroidalije">
Antihemoroidalije

Antihemoroidalije su lijekovi za liječenje hemoroida. 
Treba reći da ovisno o tome treba li liječiti vanjske ili unutrašnje hemoroide antihemoroidalije dolaze u obliku čepića za unutrašnje hemoroide ili u obliku krema i masti za vanjske hemoroide. To su obično masti, kreme ili čepići koji imaju protuupalna, antiinfektivna, adstringentna i lokalno anestetska svojstva. 
Sastav.
Klasična ljekarnička krema za hemoroide, primjerice sadržava cinkov oksid (antiseptik i adstringent), talk, bizmutov subgalat (adstringent), benzokain (lokalni anestetik), efedrin (vazokonstriktor), rezorcinol (antiseptik) i peruanski balzam (protuupalna tvar). Unatoč svojoj staroj recepturi takva krema je još uvijek jedno od najboljih sredstava za liječenje i ublažavanje simptoma hemoroida. 
Općenito, antihemoroidalije sadržavaju neku protuupalnu tvar za dugoročnije liječenje upaljenih vena i lokalni anestetik ili adstringent za trenutno olakšanje boli. Obično su protuupalne tvari neki kortikosteroidi kao što su fluokortolon, fluorometolon, deksametazon, betametazon ili fluocinolon acetonid. Oni, kao jake protuupalne tvari vrlo učinkovito zaustavljaju upalu. S druge strane, kao lokalne anestetike u antihemoroidalijama nalazimo lidokain, tetrakain, benzokain, cinhokain, prokain, oksetakain i sl. Oni djeluju trenutačno uklanjajući osjet boli. Iako lokalni anestetici u biti ne nalaze svoje mjesto u topičkim pripravcima jer ne prodiru kroz kožu, za ublažavanje boli u slučaju hemoroida oni djeluju jer se primjenjuju izravno na oštećenu kožu i sluznicu pri čemu se iz krema i gelova lagano oslobađaju i djeluju duže nego što bi im bio učinak u tkivima.
Ostali sastojci antihemoroidalija imaju hemostiptičku i adstringentnu ulogu. Takve stvari su, primjerice, bizmutov subgalat, aluminijev acetotartarat i cinkov oksid te polikrezulen. 
Primjena.
Osim za pomoć kod hemoroida, antihemoroidalije se još primjenjuju kod drugih proktoloških tegoba kao što su analne fistule i ragade, analni svrbež i ekcem, ako nisu izazvani anorektalnim nadražajem te u liječenju rana nakon proktoloških operacija. 
Nuspojave.
Antihemoroidalije se ne bi smjele upotrebljavati ako postoji alergija na neke sastojke krema ili čepića, te u slučaju tuberkuloze kože, herpesa simpleksa, varičela, vakcinija i gljivičnih infekcija. Ponekad se javljaju nuspojave u obliku prolaznih peckanja i iritacije na mjestu primjene.

</doc>
<doc id="104165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104165" title="Heparin">
Heparin

Heparin je fiziološki antikoagulans, a sastoji se od mukopolisaharida s brojnim sulfatnim i karboksilnim skupinama izrazito negativnog naboja. 
Djelovanje.
Održava krv tekućom, koči zgrušavanje, djeluje antitrombotički, a na male ugruške djeluje i fibrinolitički. Pripravci za lokalnu uporabu (gelovi, kreme i masti) djeluju samo u području primjene, pretežno u površinskim slojevima kože. U lokalnoj primjeni heparin može djelovati antieksudativno smanjujući propusnost krvnih žila pa se smatra da sprječava nastanak edema. Nadalje smatra se da djeluje antikoagulantno i fibrinolitički, odnosno trombolitički, a djeluje i protuupalno - smanjenjem viskoznosti krvi poboljšava mikrocirkulaciju. Heparin se dugo zadržava u oboljelom području. Dio primijenjene količine se pohranjuje u perivaskularnom vezivnom tkivu u mastocitima. Razgrađuje se u retikuloendotelu. Resorbirane količine su vrlo male pa lokalni pripravci heparina ne izazivaju sistemske učinke. 
Kreme i gelovi na bazi heparina ublažavaju bol i napetost, poboljšavaju pokretljivost i pospješuju resorpciju edema i hematoma. Učinak traje 8 sati.
Primjena.
Lokalni pripravci na bazi heparina koriste se u liječenju i prevenciji oboljenja vena kao što su tromboza, upala vena uzrokovana trombozom (flebitis, tromboflebitis, limfangitis), varikoziteti vena, otvrdnule, zastojne vene, otečene noge i grčevi u listovima. Nadalje, primjenjuju se kod sportskih ozljeda i ozljeda zadobivenih u nesreći kao što su hematomi, modrice, naboji, nagnječenja, iščašenja i tendosinovitis (upale tetiva i ovojnice). Također se koristi kod tretmana ožiljaka koji teško zacjeljuju te za zarastanje ožiljaka. 
Realna klinička djelotvornost ovih pripravaka je upitna - kod određenih pacijenata ovi pripravci djeluju, kod nekih djelomice djeluju, ali kod nekih uopće ne djeluju. Dakako, ovi pripravci uglavnom nisu štetni pa stoga ne postoji veća opasnost od štetnog djelovanja - moguća korist ipak je veća od moguće štetnosti ovakvih pripravaka. Lokalni pripravci na bazi heparina ne bi se smjeli koristiti u slučaju teškog vrijeda potkoljenice (ulkus kruris) te ostalih krvarenja i infekcija površine nogu. 

</doc>
<doc id="104166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104166" title="Kalcijev dobesilat">
Kalcijev dobesilat

Kalcijev dobesilat je vazoprotektiv.
Djelovanje.
Kalcijev dobesilat djeluje na nekoliko razina. Djelujući na stjenke kapilara i vena on obnavlja normalnu strukturu endotela i regulira poremećenu propusnost kapilara, smanjuje izlaženje krvne tekućine u okolna tkiva, ublažava krvarenja i ublažava otekline. Djelujući na krv kalcijev dobesilat, s obzirom na to da ima svojstva antioksidanta, štiti od oksidativnog stresa, smanjuje viskoznost krvi, pospješuje protok krvi u tkivima, a također, stimulira limfnu drenažu.
Nadalje, kalcijev dobesilat smanjuje prianjanje trombocita na površinu endotelnih stanica krvnih žila, pa stoga smanjuje opasnost od tromboza. Pojačava fleksibilnost eritrocita, blokira prejaku agregaciju trombocita i u dijabetičkoj retinopatiji smanjuje preveliku viskoznost krvi i time poboljšava reološka svojstva krvi. Upravo su ove karakteristike pomažu uklanjanju loše funkcije kapilara. Kalcijev dobesilat pomaže u smanjivanju edema.
Primjena.
Kalcijev dobesilat koristio se u liječenju mikroangiopatija, pogotovo u dijabetičkoj retinopatiji, u liječenju kroničnih venskih bolesti donjih udova (varikoziteti vena), površinskog tromboflebitisa, hemoroida. Liječenje kalcijevim dobesilatom traje od nekoliko tjedana do nekoliko mjeseci, ovisno o stupnju bolesti. Doze se kreću od 500 do 1000 mg. Danas je taj lijek većinom napušten zbog slabe djelotvornosti.
Nuspojave.
Korištenje kalcijeva dobesilata u trudnoći i dojenju se uglavnom ne preporučuje. Poseban je oprez potreban u pacijenata s oštećenom bubrežnom funkcijom - u takvih pacijenata neophodno je smanjiti dozu. Također je primijećeno da kalcijev dobesilat može izazvati agranulocitozu. Moguće nuspojave jesu mučnina i proljev, kožne reakcije i vrućica.

</doc>
<doc id="104167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104167" title="Diosmin">
Diosmin

Diosmin je vazoprotektiv. To je djelomice hidrogenirani sintetski derivat hesperidina, bioflavonoida koji se ekstrahira iz nezrelih plodova Rutaceae aurantieae, posebne vrste malene naranče koja se uzgaja u Španjolskoj, Sjevernoj Africi i Kini. Diosmin je, kao i njegova sirovina od koje se proizvodi, dio velike skupine bioflavonoida. Komercijalno, diosmin nikada ne dolazi kao kemijski potpuno čista supstanca - uvijek sadržava 10% raznih drugih bioflavonoida, ponajviše hesperidina. 
Djelovanje.
Diosmin ima jedinstveni i znanstveno utemeljen mehanizam djelovanja, koji mu omogućuje pomaže u liječenju svih patofizioloških aspekata venskih bolesti, djelujući na vene, limfne žile i mikrocirkulaciju. 
Produžava vazokonstrikcijski učinak noradrenalina na stjenke vena, pa i u uvjetima povišene tjelesne temperature i sniženog pH okolnog tkiva, pojačava tonus vena i smanjuje širinu vena, slabost venskih stjenki i stazu krvi. Ovo pojačava protjecanje krvi kroz vene i smanjuje pritisak krvi na vene, ključan urok nastajanja varikoznih vena. Na mikrocirkulacijskom razini diosmin štiti venske valvule od uništenja od strane leukocita sprječavajući pojavu "refluksa krvi" i napredovanje kroničnih venskih bolesti. 
Također, diosmin potiče limfnu drenažu pojačavajući učestalost i intenzitet limfatičkih kontrakcija i povećavajući ukupan broj djelatnih limfnih kapilara. Osim toga diosmin smanjuje promjer limfnih kapilara i intralimfni tlak. 
Na koncu, diosmin smanjuje pretjeranu propusnost i lomljivost kapilara štiteći kapilare i mikrocirkulaciju od oštećenja. Naime, smanjuje se broj adhezijskih receptora stanicama koje izgrađuju kapilare te se stoga limfociti ne mogu vezati za kapilare. To dovodi do smanjenja oslobađanja medijatora upale. Zaštitni učinak na vene, limfne žile uz vaskuloprotektivni učinak na kapilare objašnjava ovakav učinak diosmina na kronične venske bolesti i hemoroide, obje bolesti koje su povezane s upalom vena i nastajanjem edema. 
Primjena.
Diosmin se koristi u obliku tableta za liječenje varikoznih vena, ulkusa krurisa te postoperacijskih i postradioterapijskih limfedema. Osim toga koristi se i u liječenju hemoroida, kako napadaja hemoroida tako i za dugoročno liječenje hemoroida. Za većinu bolesti koristi se u dnevnoj dozi od 1000 mg, dok se za pomoć kod napadaja hemoroida koristi u dozama od 3000 do 2000 mg. Liječenje kroničnih venskih bolesti diosminom traje dugo, oko 6 mjeseci. 
Nuspojave.
Uzimanje diosmina nije preporučeno tijekom dojenja. Moguće nuspojave jesu probavne tegobe i poremećaju autonomnog živčanog sustava.

</doc>
<doc id="104168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104168" title="Escin">
Escin

Escin je vazoprotektor. To je ekstrakt sjemenki divljeg kestena (Aesculus hippocastanum). Escin nije samostalan kemijski entitet - u pitanju je kompleksna smjesa raznih triterpenskih saponina. Tu su zastupljeni triterpenski oligoglikozidi, escini Ia, Ib, IIa, IIb i IIa, kao i acilirani polihidroksioleanenski triterpenski oligoglikozidni escini IIIb, IV, V i VI te izoescini Ia, Ib i V te sapogenoli hipokeskulin i baringtogenol-C. 
Nadalje, u ekstraktu divljeg kestena mogu se naći flavonoidi poput flavonol glikozida, tanina, kinona, stigmasterola, alfa-spinasterola, beta-sitosterola i masne kiseline kao što su linolenska, palmitinska i stearinska kiselina.
Djelovanje.
Escin ima venotonična i antiedematozna svojstva te se stoga koristi u liječenju varikoznih vena, posttraumatskog i postoperativnog oticanja nogu, grčeva u listovima i posttromboznog sindroma. Osim toga ima i adstringenta, vazokonstriktorna i protuupalna svojstva. Međutim, escin je najznačajniji po svojem pozitivnom djelovanju na vene i kapilare. Djelujući antieksudativno jača vene i stijenke vena te se zato koristi kod simptoma kronične venske insuficijencije kao što su varikozne vene. 
Vrlo je popularan u obliku krema i gelova. Unatoč činjenici da ga službena medicina nije do kraja prihvatila klinički je dokazan pozitivan učinak escina u liječenju kronične venske insuficijencije, varikoznih vena i sličnih vaskularnih i cirkulacijskih poremećaja. 
Nuspojave.
Kada je riječ o sigurnosti escina valja reći da lokalni pripravci poput krema i gelova imaju puno bolji sigurnosni profil od pripravaka u obliku kapsula i tableta - unos escina u obliku kapsula ili tableta ne preporučuje se i može dovesti do oštećenja jetre i bubrega. Stoga osobe koje imaju oštećenje bubrega ili jetre ne bi smjele uzimati oralne pripravke na bazi escina i divljeg kestena. 
Također, oralni pripravci escina mogu izazvati nadražaj sluznice želuca i crijeva, a ne preporučuju se niti trudnicama i dojiljama. S druge strane, kod lokalnih pripravaka u obliku krema i gelova takva ograničenja ne postoje.

</doc>
<doc id="104169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104169" title="Mihajlo Petrović">
Mihajlo Petrović

Mihajlo Petrović (Dubrovnik, 14. stoljeće., hrvatski graditelj.
Mihajlo Petrović, dubrovački graditelj. Djelovao je tijekom druge polovine 14. stoljeća. Od 1376. godine upravljao je kao protomajstor gradnjom dubrovačke crkve sv. Vlaha.

</doc>
<doc id="104170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104170" title="Bioflavonoidi">
Bioflavonoidi

Bioflavonoidi su velika skupina prirodnih spojeva iz biljaka. 
Postoji cijeli niz raznih bioflavonoida, znanstvenici su dosada identificirali preko 800 različitih bioflavonoida, a najpoznatiji su kvercetin, antocijanini, katehini, rutin, hesperidin i dr. Mnogi od njih su zapravo pigmenti u voću i povrću. Za bioflavonoide postoje brojni znanstveni podaci o njihovom blagotvornom učinku na organizam, ali znanstvena istraživanja koje bi dala neoborive dokaze za te tvrdnje još uvijek nedostaju. 
Uloge u organizmu.
Ta velika skupina spojeva neki još zovu vitamin P, ali takav naziv još nije službeno prihvaćen jer još nije dokazano da su oni doista neophodni za ljudsku prehranu i zdravlje. Neki znanstvenici bioflavonoide nazivaju i C-kompleks pošto se nerijetko nalaze u društvu s vitaminom C. Mnoga istraživanja o bioflavonoidima govore o njihovim mogućim ulogama u organizmu. Za sada je dosta pouzdano dokazano da bioflavonoidi mogu pozitivno utjecati na oštećenu funkciju kapilara i vena. 
Nadalje, brojne studije pokazale su da bi bioflavonoidi mogli imati antitrombotička svojstva - samo to svojstvo definitivno bi bilo korisno u liječenju flebitisa i drugih poremećaja zgrušavanja. Pokazano je i da su brojni bioflavonoidi moćni antioksidanti, tj. da sprječavaju oštećenje stanica koje uzrokuju slobodni radikali, nusprodukti oksidativnog metabolizma. Neki se bioflavonoidi već danas koriste u prehrambenoj industriji kao dodaci hrani radi sprječavanje oksidacije masti, ali i za povećanje hranljive i biološke vrijednosti takve hrane. 
S druge strane, sve se više istražuje uloga bioflavonoida u metabolizmu i funkciji askorbinske kiseline, tj. vitamina C u organizmu. Za sada nema pouzdanog dokaza, ali se vjeruje da vitamin C i bioflavonoidi zajednički doprinose pozitivnim učincima na imunološki sustav. Postoje i istraživanja koja indiciraju pozitivan učinak bioflavonoida na prevenciju srčanih bolesti, raka, pa i na antiinfektivna svojstva nekih bioflavonoida. 
Zasebno, kako je to pokazala jedna mala studija, vitamin C i flavonoid iz agruma hesperidin nemaju nikakvo djelovanje na simptome menopauze. Zajedno su, međutim, uklonili "valunge" kod većine od 94 žena koje su sudjelovale u pokusu.
Pošto se bioflavonoidi ne smatraju vitaminom niti neophodnim tvarima za sada ne postoji preporučena dnevna doza unosa bioflavonoida, ali brojni znanstvenici vjeruju da prehrana s puno bioflavonoida iz voća i povrća može spriječiti razvoj svih srčanih bolesti i mnogih tumora. 
Izvori bioflavonoida.
Prirodni.
Agrumi sadrže samo neke od prirodnih bioflavonoida, u drugim se biljkama nalaze druge vrste. Sljedeće namirnice su namirnice bogate bioflavonoidima: 
breskve, borovnice, crni ribiz, brokula, višnje, naranče, grejp, soja i limun. Također, bioflavonoide možemo naći i u: ginku, glogu, zelenom čaju i crnom vinu.
Moguće djelovanje.
Bioflavonoidi "(sastojci C-kompleksa)" su bili predmet brojnih studija u kojima su se istraživale tvrdnje da oni mogu pomoći u prevenciji čestih krvarenja i modrica, te nekih drugih poremećaja cirkulacije. Bez obzira djeluju li zasebno ili zajedno s vitaminom C bioflavonoidi također suzbijaju alergije, opuštaju dišne putove zahvaćene astmom, blaže upale te ojačavaju kolagen i vezivna tkiva.

</doc>
<doc id="104171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104171" title="Kvercetin">
Kvercetin

Kvercetin se smatra pretečom i predstavnikom svih bioflavonoida zbog toga što je njegova kemijska struktura osnovni "skelet" većine drugih bioflavonoida, uključujući rutin, hesperidin i dr. Neki znanstvenici ga zovu još i kraljem flavonoida.
U brojnim studijama kvercetin se pokazao kao najaktivniji od većine bioflavonoida, a brojne ljekovite biljke svoju aktivnost duguju upravo kvercetinu. Pokazalo se da je kvercetin dobar protuupalni agens jer izravno blokira nekoliko početnih stadija upalnog procesa. Primjerice, kvercetin blokira sintezu i oslobađanje histamina i drugih medijatora upale. Osim toga dokazano je jak antioksidant, pa štiti LDL-kolesterol od oksidacije, na taj način smanjuje opasnost od njegova nakupljanja na unutarnjim stijenkama arterija. Kvercetin također sprječava zgrušavanje krvi, a time i stvaranje krvnih ugrušaka. 
Moguća djelovanja.
Alergije.
Neki znanstvenici vjeruju kako je kvarcetin antihistamink i da blagotvorno djeluje kod liječenja peludne groznice u kombinaciji s bioflavonoidima iz agruma.
Upale.
Kvercetin potiskuje stvaranje tvari odgovornih za širenje upalnih bolova kod poremećaja poput reumatskog artritisa i kolitisa. Znanstvena studija koja govori tome u prilog, a obavljena na sveučilištu Cornellukazuje na djelovanje kvercetina prilikom stišavanja i ublažavanja upalnih procesa, ova studija je pokazala da Flavonoidi iz soka grejp-futa, sprječavaju stvaranje enzima koji guši kortizon, prirodno protuupalno sredstvo stvoreno vlastitim tjelesnim mehanizmima protiv bolova.
Srčane bolesti.
Sprovedeno je nekoliko opsežnih istraživanja, a vezano za kvercetin i srčane bolesti. Kvercetin možda ima bolje djelovanje od vitamina E u onesposobljavanju opasnog kolesterola u šteti koju može nanijeti srcu i krvožilnom sustavu. Zaključak tih istraživanja glasi: "Veća konzumirana količina kvercetina u posebnom je srazmjeru s manjom opasnošću od bolesti srca i infarkta.
Karcinom.
Sprovedeni su pokusi na životinjama i ljudima. Zaključak je da kvercetin usporava razvoj tumora i napredovanje različitih vrsta karcinoma. Kod ljudi zaustavlja rast leukemijskih stanica i usporava razvoj raka dojke. Kvercetin može preventivno djelovati ili liječiti rak debelog crijeva, a možda i raka jednjaka te raka endometrija.

</doc>
<doc id="104172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104172" title="Proantocijanidini">
Proantocijanidini

Proantocijanidini jesu velika skupina bioflavonoida. 
To su uglavnom plavi i ljubičasti pigmenti u brojnim biljkama. Ekstrakti proantocijanidina pokazuju širok spektar farmakološke aktivnosti. Podižu razinu vitamina C u organizmu, smanjuju krhkost i propusnost kapilara, neutraliziraju slobodne radikale i sprječavaju razaranje kolagena, jednog od najznačajnijih građevnih proteina u tijelu. Također, smatra se da pomažu u čuvanju funkcija očiju. Najviše ih ima u crnom ribizu, borovnicama i crnom vinu. 

</doc>
<doc id="104173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104173" title="Epikatehin">
Epikatehin

Epikatehin je bioflavonoid. 
On poboljšava protok krvi i smatra se dobrim za zdravlje kardiovaskularnog sustava. Kakao, pogotovo izrazito crna čokolada sadržava jako puno epikatehina za kojega je utvrđeno da je dvostruko jači antioksidant od bioflavonoida crnog vina i tri puta jači antioksidant od antioksidantnog djelovanja zelenog čaja. 

</doc>
<doc id="104174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104174" title="Rutin">
Rutin

Rutin, kojega još nazivaju rutozid, kvercetin-3-rutinozid i soforin, jest bioflavonoid kojega se može naći u heljdi i nekim drugim biljkama. Smatra se jednim od najvažnijih bioflavonoida, te da jača kapilare i pomaže uklanjanju proširenih vena, ako i da može smanjiti štetnost oksidiranog LDL kolesterola i smanjiti rizik od srčanih bolesti.

</doc>
<doc id="104183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104183" title="Naprej zastava slave">
Naprej zastava slave

Naprej zastava slave (hrvatski: "Naprijed zastavo slave") je slovenska nacionalna budnica, a danas službena himna Slovenske vojske. Tekst je napisao Simon Jenko, a uglazbio Davorin Jenko. Nastala je 1860. Bila je dio himne Kraljevine Jugoslavije.
Tekst na slovenskom.
Naprej zastava Slave
Naprej zastava Slave,
na boj junaška kri
za blagor očetnjave
naj puška govori!
Z orožjem in desnico,
nesimo vragu grom,
zapisat v kri pravico,
ki terja jo naš dom.
Naprej zastava Slave,
na boj junaška kri,
za blagor očetnjave
naj puška govori!
Draga mati je prosila,
roke okol vrata vila,
je plakala moja mila,
tu ostani ljubi moj!
Zbogom mati, ljuba zdrava,
mati mi je očetnjava,
ljuba moja čast in slava,
hajdmo, hajdmo, zanjo v boj!
Naprej zastava Slave,
na boj junaška kri,
za blagor očetnjave
naj puška govori!
Naprej! Naprej!
Prijevod na hrvatski.
Naprijed zastavo slave, &lt;br&gt;
na boj junačkom krvlju, &lt;br&gt;
za dobrobit domovine, &lt;br&gt;
neka puške govore!
S oružjem u desnici, &lt;br&gt;
mi šaljemo vragu bijes. &lt;br&gt;
Krvlju pravdu pišemo, &lt;br&gt; 
ova zemlja je naš dom.
Naprijed zastavo slave, &lt;br&gt;
na boj junačkom krvlju, &lt;br&gt;
za dobrobit domovine, &lt;br&gt;
neka puške govore.
Naprijed! Naprijed!

</doc>
<doc id="104186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104186" title="Ante Peterlić">
Ante Peterlić

Ante Peterlić (Kaštel Novi, 18. svibnja 1936. – Zagreb, 13. srpnja 2007.), hrvatski filmolog i enciklopedist.
Životopis.
Diplomirao je anglistiku i jugoslavistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1959) te studirao na Kazališnoj akademiji (danas Akademija dramske umjetnosti). Bio je asistent režije, a 1969. režirao je, u samostalnoj i nezavisnoj produkciji FAS-a (Filmski autorski studio, Zagreb), dugometražni film "Slučajni život", stilski srodan filmovima francuskoga Novog vala.
Od 1959. bavio se filmskom publicistikom, a od 1966. do 2006. predavao teoriju i povijest filma na Odsjeku za komparativnu književnost Filozofskog fakulteta u Zagrebu - od 1984. kao redoviti profesor - te kao honorarni predavač na Akademiji dramske umjetnosti. Prvi je u bivšoj Jugoslaviji doktorirao filmskom temom ("prvi hrvatski, a prije i prvi jugoslavenski filmolog i teoretičar" filma), bio je glavni urednik "Filmske enciklopedije" LZ "Miroslav Krleža" (I-II, 1986, 1990) i urednik struke film u "Hrvatskoj enciklopediji" (I-IX, A-Sk, 1999-2007), utemeljio je sveučilišnu nastavu filmologije u Hrvatskoj ("otac hrvatske filmologije"), bio utemeljitelj i glavni voditelj Škole medijske kulture Hrvatskoga filmskog saveza (sada: Škola medijske kulture "Ante Peterlić"), savjetnik za igrani film pri Ministarstvu kulture, te predsjednik Vijeća za film i kinematografiju. Veliku popularnost stekao je 1980-ih televizijskom obrazovnom serijom "Što je film?" Bio je jedan od moderatora filmofilske emisije TV Zagreb "3, 2, 1, KRENI!" Dobio je nagradu Društva hrvatskih filmskih radnika, godišnju nagradu Bartol Kašić, nagradu Vladimir Vuković Hrvatskog društva filmskih kritičara za životno djelo (1998), nagradu Vladimir Nazor za životno djelo na filmu (1999), Vjesnikovu nagradu Krešo Golik za životno djelo na filmu (2007) i Nagradu grada Zagreba za životno djelo (2007).

</doc>
<doc id="104187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104187" title="Samo dvaput se živi (1967.)">
Samo dvaput se živi (1967.)

Samo dvaput se živi (eng. "You Only Live Twice") akcijski je triler iz 1967., peti film o Jamesu Bondu sa Seanom Conneryjem u glavnoj ulozi. Scenarij za film napisao je Roald Dahl, a djelomično je temeljen na istoimenom romanu Iana Fleminga. U filmu, Bond je poslan u Japan nakon što je američko/sovjetski svemirski brod misteriozno nestao u orbiti. Dok jedna strana optužuje drugu, Bond odlazi na tajni zadatak na umjetni japanski otok kako bi pronašao počinitelje, što ga dovodi do Ernsta Stavro Blofelda, čelnika SPECTRE-e.
Nakon premijere 1967., Connery je odustao od serijala, nakon čega su producenti angažirali Georgea Lazenbyja za film iz 1969., "U službi njenog Veličanstva". Connery se poslije vratio i snimio još jedan službeni film, "Dijamanti su vječni" (1971.). "Samo dvaput se živi" je prvi Bond film koji je režirao Lewis Gilbert, koji je poslije režirao filmove "Špijun koji me volio" (1977.) i "Operacija Svemir" (1979.), u kojima se kao Bond pojavio Roger Moore.
Produkcija.
Producent Harry Saltzman prvo je angažirao Jana Wericha da glumi Blofelda. Nakon što je stigao u studio Pinewood, producent Albert R. Broccoli i redatelj Lewis Gilbert shvatili su da je on loš izbor. Bez obzira na to, dok je tražio glumca, Gilbert je nastavio snimati. Nakon nekoliko dana, Gilbert i Broccoli zamijenili su Wericha Donaldom Pleasenceom.
Connery je tijekom snimanja upao u manji skandal kad je izjavio kako mu Japanke nisu seksi, iako se opravdavao kako je to rekao slučajno te da mu pitanje nije bilo dobro prevedeno. To se dogodilo na dan kad je Connery dosta snimao te je bio iscrpljen pa mu se nisu davali intervjui. Kad je počeo intervju, novinar je ostao zabezeknut Conneryjevom ležernom odjećom (majica s vrećastim hlačama i sandalama) pa ga je upitao "Zar se tako odijeva James Bond?". Connery je navodno odgovorio, "Ja nisam James Bond. Ja sam Sean Connery, čovjek koji se voli obući udobno."
Broccoli, Harry Saltzman, Ken Adam, Lewis Gilbert i Freddie Young trebali su se 5. ožujka 1966. vratiti u Ujedinjeno Kraljevstvo Boeingom 707 nakon razgledanja lokacija u Japanu. Grupa je otkazala let kad su im rekli da imaju priliku pogledati nindža demostraciju. Avion se srušio 25 minuta nakon polijetanja, a poginuli su svi u njemu.
Redovita montažerka Lewisa Gilberta, Thelma Connell trebala je montirati film. Međutim, prvotna verzija (koja je trajala više od tri sata) zaradila je grozne kritike od strane publike na testu. Angažiran je Peter R. Hunt da preradi film. Njegova verzija postigla je puno veći uspjeh, a za nagradu je dobio redateljsku stolicu za sljedeći film.
Radnja.
U svemiru, misteriozna letjelica zarobljava i ukrade svemirsku kapsulu, čiji su vlasnici SAD i SSSR. Kako obje države smatraju da je to napravila ona druga, svijet je na vrhuncu hladnog rata i na rubu Trećeg svjetskog rata. Vlada Ujedinjenog Kraljevstva, međutim, vjeruje kako se misteriozna letjelica spustila u Japansko more. Ovo upućuje na to kako bi u priču mogla biti umiješana i japanska strana.
James Bond sudjelovao je u insceniranju vlastite smrti u Hong Kongu. Prema njegovom nadređenom, M, ovo daje Jamesu Bondu "više manevarskog prostora". Poslan je u Japan kako bi istražio britansku sumnju o mogućem nuklearnom ratu, zajedno s japanskim obavještajcem "Tigerom" Tanakom.
Bond se javlja lokalnom MI6 operativcu, ali ovog ubijaju prije nego što mu je uspio priopćiti informacije o slučaju. Bond se daje u potjeru za ubojicom, ubija ga, uzima njegovu odjeću, prerušava se i pretvara se da je ranjen kako bi stigao u svoje sjedište; ispostavlja se da je to tvornica kemikalija Osato. Bond provaljuje u ured šefa japanske korporacije, g. Osata (SPECTRE-ina agenta), ali ima samo nekoliko trenutaka da uzme nekoliko dokumenata nakon što je aktivirao sigurnosni alarm.
Dok je napuštao zgradu, pokupi ga zgodna djevojka u svom autu. Međutim, Bond postaje sumnjičav nakon što mu nije odgovorila na pitanje, nakon čega se ona povlači na osamljeno područje. Bond polazi za njom, ali pada u otvor koji ga odvodi ravno u ured Tigera Tanake. Nakon što su ga propisno identificirali, špijuni počinju proučavati Bondove dokumente. Glavni predmet njihova interesa je turistička fotografija teretnog broda zvanog Ning-Po i mikrofilm koji sadrži podatak da su operativci ubili turiste iz predostrožnosti. Zainteresiran zašto je fotografija vrijedna ubijanja, Bond počinje istraživati skladišta kompanije i otkriva kako je brod prevozio tekući kisik, komponentu goriva za rakete. Zajedno njih dvojica shvaćaju kako iza svega stoje Ernst Stavro Blofeld i njegova organizacija SPECTRE. SPECTRE je jedan od Osatovih klijenata.
Kako bi istražio sumnjivi japanski otok s fotografije broda, Bond počinje trenirati s Tanakom i njegovim specijalnim nindža postrojbama. Tanaka preporučuje da se preruši u japanskog ribara. Bond prolazi trening japanske kulture, a (lažno) je oženjen lokalnom japanskom ženom, Kissy. Bond iz zraka istražuje područje s Little Nelly, naoružanim žirokopterom koji mu je poslao Q. Neuspješno tražeći SPECTRE-inu bazu, Bonda napadaju naoružani helikopteri, ali se on uspijeva oduprijeti. Kako ovo očito znači da je baza blizu, Bond i Tanaka tragaju za točnom lokacijom. Da stvar bude još gora, saznaju kako SAD sprema lansirati novu letjelicu što znači da će je vjerojatno oteti SPECTRE, a buknut će Treći svjetski rat prije nego oni uspiju spriječiti plan. Međutim, dolaze do odlučujućeg traga nakon što je Kissy spomenula kako je jedna žena misteriozno umrla nakon što je veslala u lokalnoj špilji. Bond i Kissy pronalaze tajnu SPECTRE-inu bazu skrivenu u vulkanskom krateru.
Bond ulazi unutra dok se Kissy vraća kako bi alarmirala Tanaku. Bond ukrade astronautsko odijelo u pokušaju da uđe u raketu.
Napravi pogrešku, nakon čega ga otkriva Blofeld. U međuvremenu, Tanaka i njegove specijalne nindže pokušavaju prodrijeti u otvor vulkanskog kratera. Nažalost, opažaju ih prije nego što su ušli, a Blofeld počinje pucati po njima. Sve se čini beznadno sve dok Bond ne upita za cigaretu, koja je zapravo mini-raketa koju mu je dao Q. Ubivši stražara kod kontrole kratera, Bond uspijeva otvoriti vrata, puštajući Tanakine snage da zauzmu raketnu bazu. Počinje masovna bitka, koja nanosi velike štete kontrolnoj sobi. Bond i Tanakine postrojbe primjećuju kretanje i kreću prema vratima. Bond se sukobljava s Blofeldovim ubojicom koji drži kontrolni ključ za misiju te ga na kraju baca u bazen s piranjama. Međutim, unatoč borbi, SPECTRE-ina raketa je još na putu da zarobi američku.
Bond ulazi u kontrolnu sobu za lansiranje i pritišće dugme za samouništenje SPECTRE-ina svemirskog broda prije nego što zarobi drugu američku svemirsku kapsulu i izazove rat sa SSSR-om. Trenutak prije svog bijega, Blofeld aktivira samouništenje cijele baze. Kako se baza počinje urušavati, Bond, Kissy, Tanaka i preživjele nindže napuštaju bazu. Ulaze u čamce za spašavanje izbačene iz zraka dok se vulkanska baza pretvara u pakao. Na žalost, dok Bond i Kissy počinju voditi ljubav u čamcu za spašavanje, spašava ih britanska podmornica koja izranja ispod njih. Na podmornici su M i gđica. Moneypenny koji odmah žele čuti Bondov izvještaj.
Stil.
Za razliku od drugih Bond filmova radnjom smještenih u Englesku, Rusiju ili Ameriku, gotovo cijeli film je smješten u Japan, a nekoliko minuta posvećeno je japanskom vjenčanju usred filma. Na taj način film prati roman Iana Fleminga koji je posvetio dobar broj stranica romana (što je i više nego neobično za knjige o Bondu) japanskoj kulturi. Felix Leiter često se pojavljuje kao Bondov 'čovjek iz Amerike', ali njihova je veza na čisto profesionalnoj razini. U Japanu, Bond susreće 'Tigera' Tanaku. Njih dvojica se u nekoliko scena filma jednostavno zabavljaju, što je također preuzeto iz Flemingova romana.

</doc>
<doc id="104192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104192" title="Treba mi nešto jače od sna">
Treba mi nešto jače od sna

Treba mi nešto jače od sna je drugi album županjske rock grupe Opća opasnost. Objavljen je 1994. godine.

</doc>
<doc id="104193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104193" title="Amerika (Opća opasnost)">
Amerika (Opća opasnost)

Amerika je treći album županjske rock skupine Opća opasnost.

</doc>
<doc id="104195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104195" title="Ruski rulet (Opća opasnost)">
Ruski rulet (Opća opasnost)

Ruski rulet četvrti je studijski album županjske rock grupe Opća opasnost. Izdan je 1997. godine.

</doc>
<doc id="104202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104202" title="Titija">
Titija

Titija, Titije ili Titij (grč. , "Tituós") u grčkoj mitologiji div je, Elarin i Zeusov, Prometejov i Europin ili pak Gejin sin.
Mitologija.
Zeus je skrio Elaru, svoju ljubavnicu, od svoje ljubomorne žene Here, postavivši je duboko ispod Zemlje. Ondje je rodila Titiju kojeg se zbog rođenja u zemlji često naziva i Gejinim sinom. 
Pokušao je silovati Letu, a ubili su ga Apolon i Artemida. Za kaznu je rastegnut u Hadu gdje su se dvije ptice grabljivice hranile njegovom jetrom. Sličnu je kaznu snosio Prometej.
Titijina je kćer Europa.

</doc>
<doc id="104211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104211" title="Josip Jozo Sopta">
Josip Jozo Sopta

Dr. fra Josip (Jozo) Sopta (Njive-Rasno, Široki Brijeg, 3. prosinca 1952.), hrvatski je svećenik, teolog i povjesničar.
Životopis.
Osnovnu školu polazi od 1959 do 1963., na Dužicama. Peti razred pohađa u Grudama, a ostala tri razreda osmogodišnje škole na Kočerinu. U Sjemenište na Poljudu u Splitu odlazi 1967. 
U franjevačku provinciju sv. Jeronima sa sjedištem u Zadru stupio je nakon sjemeništa u Splitu 1971. Na sveučilištu u Freiburgu (Njemačka) postigao je doktorat iz teologije. Od 1987. do 2006. živio je i radio u samostanu Male Braće u Dubrovniku. Svećeničku službu do sada je obavljao u Rijeci, Freiburgu, Dubrovniku i Zadru, gdje je od 2006. zadarski provincijal u župi sv. Jeronima. Bio je župnik župe Velike Gospe, Rožat sve do kolovoza 2022. kada je postao gvardijanom Franjevačkog samostana Male braće u Dubrovniku.
Djela.
Objavio je brojne radove iz povijesti Crkve i Franjevačkog reda u više časopisa i zbornika. 

</doc>
<doc id="104212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104212" title="U službi njenog Veličanstva (1969.)">
U službi njenog Veličanstva (1969.)

U službi njenog Veličanstva (eng. "On Her Majesty's Secret Service") britanski je akcijski triler iz 1969., šesti film o Jamesu Bondu, prvi i jedini s Georgeom Lazenbyjem u ulozi tajnog agenta MI6. Lazenby je tako postao drugi službeni James Bond, naslijedivši Seana Conneryja. Connery se poslije vratio u sljedećem filmu, "Dijamanti su vječni" (1971.). U filmu, Bond se suočava s Blofeldom koji pokušava proširiti zarazu pustivši "anđele smrti", djevojke ispranih mozgova ako se ne ispune njegovi zahtjevi. Bond se upoznaje, zaljubljuje i na kraju vjenčava s groficom Teresom di Vicenzo.
Ovo je jedini film iz serijala o Jamesu Bondu kojeg je režirao Peter R. Hunt, koji je bio montažer i pomoćnik redatelja na svim prethodnim filmovima.
Produkcija.
"U službi njenog Veličanstva" trebao je slijediti nakon "Goldfingera", nakon toga je trebao naslijediti "Operaciju Grom", da bi ipak došao nakon filma "Samo dvaput se živi".
1967., nakon pet uspješnih James Bond filmova, Sean Connery odustao je od uloge. Kao njegovu zamjenu, producent Albert R. Broccoli prvo je izabrao Timothyja Daltona; međutim, Dalton je odbio ponudu, vjerujući kako je premlad te da je Connery predobar da ga se zamijeni. Harry Saltzman razmišljao je o Rogeru Mooreu, ali on je bio nedostupan jer je nastupao u popularnoj televizijskoj seriji, "Svetac". Saltzman je razmišljao i o Jeremyju Brettu, koji je poslije postao poznat po ulozi Sherlocka Holmesa, nakon što ga je vidio u filmu "My Fair Lady", ali je Broccoli na kraju odabrao australskog glumca Georgea Lazenbyja nakon što je glumac dogovorio "slučajni" susret s producentom. Broccoli je primijetio kako je Lazenby Bond-tip, fizički i karakterno, te mu ponudio audiciju.
Diana Rigg (grofica Teresa di Vicenzo, Tracy Bond) angažirana je poslije jer su producenti htjeli poznatu glumicu uz neafirmiranog Lazenbyja; prije ovog filma, Diana Rigg bila je popularna heroina Emma Peel u televizijskoj seriji "Osvetnici".
Kad su pisali scenarij, producenti su odlučili napisati što vjerniju adaptaciju, koja će pratiti radnju romana: praktično sve u romanu se pojavilo na filmu. Toliko su se držali knjige da su napravili nekoliko grešaka vezanih uz vremenski kontinuitet jer film nije sniman po redu: Bond i Blofeld ne prepoznaju jedan drugog nakon što su se prvi put vidjeli, iako su se susreli licem u lice u prethodnom filmu, "Samo dvaput se živi". Osim toga, u tom filmu je Bond rabio jedan mali uređaj za probijanje kodova - koristi ga i u ovom, samo što je ovaj veći i puno sporiji. U originalnom scenariju, Bond se podrgava plastičnoj operaciji kako ga neprijatelji ne bi prepoznali. Namjera je bila omogućiti neprepoznatljivom Bondu da uđe u Blofeldovo skrovište i tako pomogne publici da se privikne na novog glumca. Međutim, ova ideja je napuštena ignorirajući promjenu glumca, odluka koja se poslije pojavljivala u filmovima o Supermanu i Batmanu, ali i ostalim Bondovim filmovima.
Snimanje je počelo u Kantonu Bern, u Švicarskoj, u listopadu 1968., a snimalo se na više lokacija, uključujući sami glavni grad Bern i razne lokacije u planinama, kao što je sada slavni restoran "Piz Gloria", a završilo je u Portugalu, u svibnju 1969.
Uvriježilo se mišljenje kako je film loše prošao na box-officeu, ili da je bio veliki neuspjeh, ali to je netočno. Bio je to drugi financijski najuspješniji film godine, a nadmašio ga je samo "Butch Cassidy i Sundance Kid". Film je u svijetu zaradio 87,400,000 dolara, 24 milijuna manje od Conneryjeva prethodnog filma, "Samo dvaput se živi" (1967.). Računajući inflaciju, ovaj film zaradio je više nego tri filma Rogera Moorea, kao i od dva filma Timothyja Daltona, ali ipak nije uspio nadmašiti Conneryjev neslužbeni film, "Nikad ne reci nikad" (1983.).
George Lazenby nije reprizirao ulogu u filmu "Dijamanti su vječni". Mislio je kako će agent u smokingu biti arhaičan u liberalnim sedamdesetima. Ponuđen mu je ugovor na sedam filmova, potpisao je pismo namjere da će nastupiti u "Dijamanti su vječni", a čak mu je isplaćen honorar (koji je vratio) prije odbijanja.
Na promotivnim plakatima za prethodni film, "Samo dvaput se živi" je pisalo: "Sean Connery IS James Bond". Ime Georgea Lazenbyja pojvljuje se ispod naslova - jedini glumac koji je tumačio Bonda čije je ime nije bilo "iznad" naslova. Obično je na posterima za Conneryjeve filmove pisalo "Albert R. Broccoli and Harry Saltzman present Sean Connery as James Bond 007 in Ian Flemings...", ali u Lazenbyjevu slučaju na posterima je pisalo "Albert R. Broccoli and Harry Saltzman present James Bond 007 in..." - potpuno zanemarujući Lazenbyjevo ime. Isti se slučaj ponavlja na uvodnoj špici, kad se Lazenbyjevo ime pojavljuje nakon što je najavljen film. Na nekim posterima Bond je bio "bezličan".
Više od 30 godina nakon objavljivanja, kritike filma ostaju podijeljene. Većina ležernih obožavatelja serijala zamjerili su da fali 'ono nešto', da je Lazenbyjeva izvedba preukočena te da film traje predugo. Drugi obožavatelji općenito gledaju na film kao jedan od najboljih u serijalu, naglašavajući spektakularne akcijske scene, vjernost originalnom romanu i emocionalnu dubinu, koja se nije ponovila sve do filma "Casino Royale".
Radnja.
Filmska verzija "U službi njenog Veličanstva" u cijelosti je prenesena iz svojeg književnog predloška, uz nekoliko dodanih sekvenci.
Uvodna sekvenca kratko prikazuje gđicu. Moneypenny, M i Q-a kako raspravljaju gdje je 007, čija je lokacija nepoznata. Priča se prebacuje u Portugal, gdje James Bond vozi Aston Martina DBS na portugalskoj obali. Iznenada se straga pojavljuje žena u Mercury Cougaru i pretekne ga. Ubrzo on susreće isti auto parkiran uz cestu. Opazivši kako djevojka pokušava izvršiti samoubojstvo, Bond odlazi autom na plažu, ulazi u vodu i izvlači djevojku. Vraća je svijesti i predstavlja se. Nakon obračuna s dvojicom napadača, koje je Bond svladao, djevojka mu ukrade auto i odveze se plažom do svog Cougara, uskače u njega i nestaje.
Kasnije, u kasinu, Bond ugleda djevojku kako se kocka; ona upada u okladu koju ne može platiti, i kad izgubi, on je spašava plativši dug. Tracy ga poziva u svoju sobu da mu zahvali; u njezinoj sobi, na Bonda skače još jedan napadač i počinje tučnjava. Nakon što ga je porazio, Bond se vraća u svoju sobu, gdje pronalazi Tracy. Nakon što mu ona zaprijeti da će ga ubiti zbog zabave, Bond je razoruža i upita je tko je napadač u njezinoj sobi. Tracy mu ništa ne odgovara.
Ujutro, ona nestaje. Kasnije tog jutra, dok Bond napušta hotel, nekoliko muškaraca ga otima - među njima je i napadač iz Tracyne sobe - i vode ga na sastanak s Marcom-Ange Dracom (Gabriele Ferzetti) - šefom velikog europskog kriminalnog sindikata "Union Corse".
Bond odmah prepoznaje Dracoa, ali mu Draco otkriva jednu činjenicu koju nije znao: žena koju je Bond spasio - je njegova jedina kćer. Draco mu otkriva i neke stvari iz njene problematične prošlosti i ponudi Bondu miraz od milijun funti ako se oženi njome. Bond odbija, ali nastavlja viđati Tracy pod uvjetom da mu Draco otkrije gdje se skriva Ernst Stavro Blofeld (Telly Savalas), šef SPECTRE-e.
Bond se vrača u MI6 gdje se razbješnjuje nakon što su mu rekli da Blofeld više nije njegov zadatak, nakon čega daje otkaz. Nakon što je M prihvatio otpusno pismo bez prigovora, Bond shvaća kako je Moneypenny zamijenila njegove riječi iz kako daje otkaz u kako traži dva tjedna odmora. Shvativši kako može hvatati Blofelda i da ne daje otkaz u MI6-u, zahvaljuje joj i polazi na Dracovu rođendansku proslavu u Portugal.
Na proslavi, Draco kaže Bondu da je njegova sljedeća postaja u potjeri odvjetnička firma u Bernu, u Švicarskoj.
Bond i Tracy odlaze u Bern s Dracom kako bi istražili odvjetničke veze s Blofeldom. Tražeći ured, Bond pronalazi Blofeldovu vezu s londonskim College of Arms. Blofeld pokušava sebi priskrbiti titulu 'grofa Balthazara de Bleuchampa'. Njegova veza s londonskom školom je genealog sir Hillary Bray. Bond posjećuje M kod kuće i dobiva dozvolu da opet počne istragu o Blofeldu.
Predstavljajući se kao Bray, Bond posjećuje Blofelda koji je osnovao kliniku za istraživanje na vrhu Piz Gloria u švicarskim Alpama. Prerušen, Bond se upoznaje s deset djevojaka. One su pacijentice u institutu koje su tu zbog alergije na hranu i fobija. Zapravo, djevojkama se ispire mozak kako bi, na Blofeldovu naredbu, distribuirale biološko oružje u dijelove svijeta iz kojeg dolaze.
Bondov manjak požudnosti odaje ga Blofeldovoj pomoćnici Irmi Bunt, koja ga zarobljava kad je drugi put posjetio sobu jedne od "pacijentica". Bond uspijeva pobjeći iz zarobljeništva kroz kontrolnu sobu žičare Piz Glorie, skijajući dalje niz Piz Gloriju, a slijede ga Blofeld i njegovi ljudi. Dolazi u selo Mürren gdje nailazi na Tracy, koja u Švicarskoj traži njega. Nakon što su se uspješno riješili pratnje, snježna oluja prisiljava ih da se sakriju u štalu. Bond izjavljuje ljubav Tracy i zaprosi je, a ona pristaje. Sljedeće jutro Blofeld zarobljava Tracy i ostavlja Bonda da ga ubije lavina koju je sam prouzročio.
Blofeld namjerava ucijeniti cijeli svijet prijetnjom uništavanja svjetske poljoprivrede, koristeći pacijentice ispranih mozgova kao bakteriološke agentice koje će zaraziti ciljeve koje on odredi. Traži amnestiju za sve svoje zločine u prošlosti i titulu 'grofa Balthazara de Bleuchampa'. Bond kontaktira Dracoa kako bi dignuli u zrak Blofeldovo sjedište.
Napad je bio uspješan i Bond i Blofeld posljednji bježe iz instituta prije njegova konačnog uništenja. Par se upušta u bob-utrku niz Piz Gloriju, s Bondom koji se drži za Blofeldov bob nakon što je ovaj uništio njegov ručnom granatom. Konačno stižu do tri razdjeljka staze nakon čega bob udara u zid odbacuje Blofelda, dok se Bond uspijeva izvući bez ozbiljnijih ozljeda.
Bond i Tracy vjenčavaju se u Portugalu. Odvoze se u Aston Martinu, ali zastaju nakon nekoliko kilometara kako bi maknuli cvijeće s auta. Pokraj njih prolazi sivi Mercedes. Blofeld vozi s ovratnikom oko vrata, a Irma Bunt počinje pucati. Unatoč nekoliko rupa na autu, Bond ostaje neozlijeđen. Brzo ulazi u auto i počne govoriti nešto ženi, i konačno shvaća da je ona mrtva jer mu ne odgovara. Nekoliko trenutaka poslije, nailazi policajac na motociklu našavši ojađenog mladoženju kako oplakuje mrtvu ženu. Pokazujući njezinu vrpcu s vjenčanja, Bond se okreće i objašnjava policajcu da je samo umorna i pospana, dodavši rečenicu: "Imamo sve vrijeme svijeta".

</doc>
<doc id="104216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104216" title="Kruno Valentić">
Kruno Valentić

Krunoslav "Kruno" Valentić (Banja Luka, 9. veljače 1932. – Krušak, 17. ožujka 2000.) je bio hrvatski filmski i kazališni glumac.
Životopis.
Član HNK od 1957.

</doc>
<doc id="104217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104217" title="Dragoljub Lazarov">
Dragoljub Lazarov

Dragoljub Lazarov je (20. veljače 1950. - Zagreb, 29. studenog 2021.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Diplomirao je AKFTV (danas ADU) 1979. Tijekom studija surađivao je s kazališnom radionicom Pozdravi, Histrionima i K.G.P.T. Član je Dramskog kazališta Gavella od 1990. 

</doc>
<doc id="104218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104218" title="Vanja Drach">
Vanja Drach

Vanja Drach (Bošnjaci, 1. veljače 1932. – Zagreb, 6. rujna 2009.) je bio hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Vanja Drach je rođen u Bošnjacima pokraj Županje kao Ivan Drach, u obitelji cijenjenog vinkovačkog trgovca koji umire već 1943. nakon čega odrasta samo s majkom. Nakon gimnazije, gdje stječe nadimak Vanja radi problema oko učenja ruskog jezika, odlazi na studij medicine u Zagreb, ali nakon godinu dana napušta fakultet i upisuje Kazališnu Akademiju (kod prof. Gavelle). Nakon završenog studija glumi dvije godine u Dramskom kazalištu Gavelli (tada Dramsko kazalište), te po nagovoru Bojana Stupice prelazi u Hrvatsko narodno kazalište. Godine 1975. prelazi kod Relje Bašića u „Teatar u gostima“ gdje u sljedećih pet godina gostuje po cijeloj Hrvatskoj, Jugoslaviji i međunarodno s brojnim uspješnicama. Nakon tog razdoblja vraća se u HNK, iako igra i dalje u gotovo svim kazalištima u Zagrebu. Izuzetno je značajan njegov rad na Hrvatskom radiju (prije Radio Zagreb) gdje desetljećima surađuje u dramskom programu, te u programima proze i poezije (Dnevnici i pisma, te Poezija naglas) koje je uređivao Danijel Dragojević.
Iako je poznatiji kao kazališni glumac gdje je s velikim uspjehom igrao brojne značajne uloge u antičkim dramama, djelima ruskih, francuskih, engleskih i američkih klasika i modernista, te ulogama iz domaćeg repertoara, pri čemu je osobito bio uspješan u tumačenju Krležinih uloga, Vanja Drach je odigrao više od dvadesetak značajnih, uglavnom karakternih, uloga u filmovima različitih žanrova (debitirao u H-8 (1958.) Nikole Tanhofera). Često je s uspjehom nastupao i u kratkim igranim filmovima (npr. Branka Majera i Vatroslava Mimice) te u TV dramama i serijama.
Za svoj rad dobio je mnoge nagrade. Godine 1962. dobio je Nagradu grada Zagreba za ulogu Franza von Gerlacha iz Sartreovih "Zatočenika Altone", potom dvije Sterijine nagrade, nagradu "Dubravko Dujšin" (Vjesnik) dobiva 1986. za ulogu Orlanda u Krležinom "Putu u raj", a Nagradu "Orlando" 1990. za ulogu Polonija u Shakespeareovom "Hamletu". Dobitnik je i nekoliko Nagrada hrvatskoga glumišta. Godine 1994. dobiva nagradu "Tito Strozzi", a 1997. nagradu "Zlatni smijeh" (Dani Satire) za ulogu Serebrjakova u "Ujaku Vanji". Godine 2006. primio je i nagradu "Vladimir Nazor" za životno djelo.
Vanja Drach umro je 6. rujna 2009. nakon kratke i teške bolesti u 77. godini života.2 zadnje uloge su mu bile u Lud, zbunjen, normalan i Bibin svijet.

</doc>
<doc id="104219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104219" title="Ervina Dragman">
Ervina Dragman

Ervina Dragman (Zagreb, 8. prosinca 1908. – Zagreb, 1. kolovoza 1990.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="104229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104229" title="ISTAT">
ISTAT



</doc>
<doc id="104234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104234" title="Etta Bortolazzi">
Etta Bortolazzi

Etta Bortolazzi (Split, 17. srpnja 1926. – Zagreb, 30. studenoga 2000.) je hrvatska i jugoslavenska kazališna, radijska, TV i filmska glumica.
Životopis.
Etta Bortolazzi rođena je u Splitu 17. srpnja 1926. Poslije završene škole realnog smjera u Splitu i Trgovačke akademije u Zagrebu, svoja prva kazališna iskustva stječe u vrijeme Drugog svjetskog rata, prvo kao članica Kazališta narodnog oslobođenja Dalmacije, kojem se pridružuje u proljeće 1943. te Kazališta narodnog oslobođenja Hrvatske pri "13. proleterskoj brigadi", a sudjeluje i kao član Centralne glumačke družine na prvom Kongresu kulturnih radnika Hrvatske u Topuskom (25. – 27. lipnja 1944.) zajedno s kolegama Svenom Lastom, Šimom Šimatovićem, Irenom Kolesar, Mladenom Šermentom, Mirom Župan i drugima. Nakon rata, 1948. godine, završava Zemaljsku glumačku školu u Zagrebu te upotpunjava svoju glumačku naobrazbu na beogradskoj Akademiji za kazalište film i televiziju. Od 1950. godine bila je članicom mnogih teatara diljem bivše Jugoslavije (Narodnog pozorišta u Cetinju, Srpskoga narodnog pozorišta u Novom Sadu, Narodnog pozorišta u Subotici), a 1955. godine dolazi u Zagreb, gdje je do 1958. godine bila članicom Zagrebačkog dramskog kazališta. Ipak najveći dio svog radnog glumačkog vijeka provela je u Zagrebu, glumeći brojne karakterne uloge u matičnom kazalištu, Hrvatskom narodnom kazalištu (1958. – 1993.). Glumica izrazite karakterne fizonomije uspijevala je i od najmanjih uloga napraviti vrijedne minijature koje je publika prepoznavala i pozdravljala (npr. uloga lude pijanistice u Kiklopu, Ranka Marinkovića i u režiji Koste Spaića; uloga Aâse u Peeru Gyntu H. Ibsena koju je režirao slavni rumunjski redatelj Horea Popesku), a kritika i struka nagrađivala. S jednakom je žarom, predanošću i energijom kreirala brojne uloge i u ostalim kazališnim sredinama u kojima je gostovala (u Teatru &amp;TD, Zagrebačkom kazalištu mladih, splitskom HNK) kao i u drugim medijima – televizijskim dramama, serijama, radiodramama te na filmu.
Posljednje počivalište.
Etta Bortolazzi sahranjena je 6. prosinca 2000. godine na zagrebačkom groblju "Markovo Polje".

</doc>
<doc id="104235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104235" title="Popis švedskih monarha">
Popis švedskih monarha

Ovaj je popis švedskih vladara po kronološkom redom čija je povjesnost dokazana. Ovdje nisu navedeni Mitski kraljevi Švedske. 

</doc>
<doc id="104236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104236" title="Mato Ergović">
Mato Ergović

Mato Ergović (Novi Mikanovci, 11. siječnja 1927. – Zagreb, 7. svibnja 2013.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac. Bio je iznimno upečatljiv epizodni karakterni glumac i komičar, koji je veći dio vlastite glumačke karijere proveo u zagrebačkome Gradskom dramskom kazalištu Gavella. Stamenog držanja i ruralnoga nastupa, odigrao je mnoge (uglavnom epizodne) uloge na filmu, televiziji i u kazalištu. 
Životopis.
Mato Ergović rođen je u Novim Mikanovcima pored Vinkovaca. Glumom se počeo baviti u vinkovačkom Gradskom kazalištu, a nakon završene gimnazije i pedagoškog tečaja nekoliko je godina radio kao učitelj diljem Hrvatske. Potom je upisao zagrebačku Akademiju za kazališnu umjetnost, kod Branka Gavelle, na kojoj 1954. završava studij glume te se zapošljava u Zagrebačkom dramskom kazalištu, današnjoj Gavelli. Tamo ostaje do 1985. kada prelazi u dubrovačko Gradsko kazalište Marina Držića, gdje radi do umirovljenja 1992. godine.
U "Gavelli" je glumio od prvih predstava tog kazališta, legendarnih Gavellinih režija Krleže, "U logoru" i "Golgota", nakon kojih su uslijedile predstave "O miševima i ljudima", "Krvava svadba", "Vještice iz Salema", "Don Juan" i mnoge druge. Tijekom više od četiri desetljeća odigrao je gotovo 70 uloga, među kojima je posljednja Don Florija u Marinkovićevoj "Gloriji" 1995.
Među ostalim, bio je Tripče u Držićevu "Dundu Maroju", Harry Hope u "I ledar dođe" E. O'Neilla, Biskup u "Gloriji" iz 1970., Debeli purger u Radojevićevom "Kraljevu" M. Krleže, Clotaldo u "Život je san" De la Barce, Cicerone u Krležinom "Areteju", Vitez Toby Rigan u "Na tri kralja" te Kaliban u "Oluji", a igrao je i u Šovagovićevoj drami "Sokol ga nije volio" koja je odigrana 224 puta.
Kao upečatljiv karakterni i komični epizodni glumac ostavio je traga u mnogim gledanim televizijskim serijama, među ostalim, bio je Domenico u "Našem malom mistu", Pučanstvo u "Velom mistu", Kanonik u seriji "U registraturi", velečasni iz "Mačka pod šljemom".
Zapamćen je i po ulogama u mnogim filmovima kojih je snimio šezdesetak, a među kojima su i "Svoga tela gospodar", "Družba Pere Kvržice", "U gori raste zelen bor", "Predstava Hamleta u Mrduši Donjoj", "Povratak", "Sokol ga nije volio", "Maršal", "Tu", "Duga mračna noć".
Nastupao je na Dubrovačkim ljetnim igrama, a od mnogih nagrada koje je osvojio za svoj glumački rad ističe se Nagrada Grada Zagreba 1970.

</doc>
<doc id="104239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104239" title="Luksemburg (razdvojba)">
Luksemburg (razdvojba)

Postoji više mjesta imenom Luksemburg:
Ime Luxemburg nose:

</doc>
<doc id="104240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104240" title="Konoplja">
Konoplja

Konoplja (uzgojena konoplja, lat. "Cannabis") je rod biljaka, s jedinom vrstom "Cannabis sativa", koja ima 3 podvrste, i pripada porodici konopljovki. Konoplja je jedna od prvih biljaka na svijetu koju je čovjek počeo koristiti i za druge potrebe, osim za prehranu. U Kini je korištena još prije najmanje 10.000 godina.
Ranije je ovaj rod bio dijeljen na tri zasebne vrste konoplje, dok se prema novijim spoznajama rod sastoji od samo jedne vrste, ("Cannabis sativa"), koja se pojavljuje u tri podvrste:
Ovisno o namjeni, razlikuju se psihoaktivne odnosno medicinske konoplje sa sadržajem THCa većim od 0,2% u biljci, i industrijske (korisne) odnosno ukrasne konoplje, kod kojih je sadržaj THCa ispod 0,2%.
Na otvorenim površinama konoplja, ovisno o podvrsti, može narasti od 50 cm pa do 8 m. U Europi može narasti najviše do oko 4 m, no visina biljke od 2 m može se smatrati realnom.
Korijenje konoplje može kod odgovarajućih uvjeta tla prodrijeti i do 140 cm u dubinu, što je bitno dublje od korijenja drugih usporedivih "korisnih" biljaka. To je bio razlog da se konoplja ranije vrlo često sijala na iscrpljenim, "nabijenim" tlima kako bi ih se razrahlilo i po mogućnosti pripremilo za kasniji uzgoj zahtjevnijih biljaka, kao što su žitarice. Konoplja se upotrebljavala i na područjima stepa ugroženim dezertifikacijom kako bi se tlo ne samo razrahlilo, nego i istovremeno zasjenilo. Druge biljke su se sijale tek nakon što bi sijanje konoplje poboljšalo kvalitetu tla.
Opis.
Konoplja je jednogodišnja, dvodomna, zeljasta kritosjemenjača.
Listovi su na jednoj stapki, prstasto razdvojeni, a svaki pojedini "prst" na listu ima nazubljene rubove. Broj takvih listića na pojedinom listu varira. Prvi parovi listova imaju obično samo po jedan listić, a sljedeći ih mogu imati i do 13 (uobičajeno ih imaju sedam do devet, ovisno o genetici i uvjetima u okolišu). Prema vrhu izboja s cvjetovima, broj listića se ponovo smanjuje, tako da cijeli list može biti samo jedan listić. Na donjem dijelu biljke listovi na stabljici rastu u paru jedan nasuprot drugom, da bi kasnije rasli naizmjenično.
U pravilu, cvjetovi konoplje su dvodomni, no opisane su i jednodomne biljke. Muški cvjetovi su labavo složeni u obliku metlica, dok su ženski složeni grozdasto. Kod primjeraka koji su jednodomni, pojavljuju se različito grupirani svjetovi: ponekad su i muški i ženski na jednoj stapki, a ponekad su na odvojenim stapkama.
Tvari koje imaju halucinogena svojstva biljka izlučuje u "dlačicama" koje se u većim nakupinama pojavljuju na svim dijelovima cvjetova ženskih biljki.
Sve poznate oblike konoplje oprašuje vjetar.
U prirodi konoplja je diploidna (2n=20); poliploidne biljke su umjetno uzgojene .
Sjeme konoplje koristi se već najmanje 2000 godina kao hrana. Sjemenke sadrže svih 11 esencijalnih aminokiselina.
Prehrambena vrijednost sjemenki.
487 kalorija na 100 gr
Voda : 0%
Bjelančevine: 31,4 gr;
Masti: 29,6 gr;
Ugljikohidrati: 31,9 gr;
Vlakna: 23,5 gr;
Pepeo: 7,1 gr;
•Minerali - Kalcij: 139 mg; Fosfor: 1123 mg; Željezo: 13.9 mg; Magnezij: 0 mg; Natrij: 0 mg; Kalij: 0 mg; Cink: 0 mg;
•Vitamini - A: 518 mg; B1: 0,37 mg; B2: 0,2 mg; Niacin: 2,43 mg; B6: 0 mg; C: 0 mg;
Povijest.
Konoplja ("Cannabis sativa" L.) je korištena u Kini prije najmanje 10.000 godina. "Ma", kako Kinezi nazivaju konoplju, im je davala vrlo ukusno i hranjivo sjemenje, a vrlo rano su naučili i koristiti gotovo neuništivo vlakno koje se dobije od njenih stabljika. Još u "Shen nung pen Ts'ao king", knjizi s kineskim medicinskim i poljoprivrednim uputama, nastaloj vjerojatno negdje nakon Krista, autor opisuje kako koristiti konoplju kao sredstvo protiv malarije, reume i niza drugih zdravstvenih tegoba.
Biljka koja se mogla koristiti na toliko načina, brzo raste i ima listove koji liče na šaku, smatralo se da može biti samo božanskog porijekla. Zato nije neobično, da se konoplja u hinduističkim obredima koristi kao zaštita od zla. Prema vjerovanju, Buda se na svom putu prema prosvjetljenju hranio samo sjemenkama konoplje (sjemenke nemaju halucinogena svojstva).
Preko Indije i antičkih kultura na području današnjeg Iraka konoplja dolazi i u druge dijelove tada poznatog svijeta. Najstariji nalazi konoplje u Europi stari su oko 5.500 godina, i potiču s područja Njemačke, dok je na području današnje Litve nađeno sjemenje iz vremena oko 2.500 godina pr. Kr., a konopljino vlakno iz oko 2.300 godina pr. Kr. Herodot (450 pr. Kr.) spominje, da su se Grci kao i njihovi susjedi Egipćani odjevali u odjeću od konopljine tkanine. Konoplja i lan su dugo u Europi bili najvažniji izvor vlakana. No bilo je poznato i djelovanje kolačića s konopljom koji izazivaju "opuštenost i veselje" (grčki liječnik Galenos, 200. godina). Plinije Stariji kao i još neki autori spominju korištenje konoplje za suzbijanje bolova.
Skiti su u području današnje južne Rusije uzgajali ruderalnu konoplju radi hrane, ali i radi izrade i izvoza užadi od nje još oko 700. pr. Kr. U šatorima su palili konoplju u obredne svrhe, i pri tome udisali nastale pare.
Korištenje ove višestruko primjenjive biljke nastavilo se stoljećima. Tako je merovinška kraljica Adelheid, koja je umrla 565., bila sahranjena u odjeći od konoplje, a kralj Karlo Veliki je oko 800. donio prvi zakon o konoplji. Svi podanici su bili obavezani uzgajati ovu sirovinu, jako važnu i u miru i u ratu.
Mnoga srednjovjekovna oružja, kao na primjer dugački luk čija tetiva je rađena od konoplje, nisu se mogla izraditi bez vrlo čvrstih i gotovo neuništivih konopljinih vlakana.
U 13. stoljeću preko Španjolske u Europu stiže još jedan način primjene konoplje, proizvodnja papira. U to vrijeme još nije bila ovladana tehnologija proizvodnje papira od drva, pa je konoplja, uz stare krpe koje su i same najčešće bile od konopljinog vlakna, bile najvažniji sastojak u proizvodnji papira. Na takvom papiru tiskana je 1455. poznata Gutenbergova Biblija, a Američka deklaracija o nezavisnosti iz 1776. očuvana je do danas u izvorniku jer je bila zapisana na trajnom papiru od konoplje.
U pomorstvu su užad i jedra od konoplje bili vrlo važni. Vlakno konoplje je puno otpornije na slanu vodu, a upija puno manje vode od, na primjer, pamučnih tkanina. Pamučna jedra bi od kiše upila toliko vode i time otežala, da bi se jarboli mogli slomiti. I jedra od lana nisu bila dobra zamjena, jer ona u kontaktu s vodom, za razliku od konopljinih, strunu u roku od nekoliko mjeseci. Ulogu vrlo važnog trgovinskog središta u srednjem vijeku Venecija postiže, između ostalog, i visokom kvalitetom svoje užadi.
Pojava gospodarski isplativijih kultura u Europi ali i nova vlakna (sisal, sintetička vlakna) do oko sredine 20. stoljeća istiskuju konoplju iz niza područja gdje je do tada dominirala, a nakon 2. svjetskog rata njen uzgoj se ilegalizira.
Danas je dozvoljen samo uzgoj konoplje s manje od 0,2% THC tvari u biljci.

</doc>
<doc id="104241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104241" title="Mia Oremović">
Mia Oremović

Mia Oremović (Požega, 31. srpnja 1918. – Križevci, 24. srpnja 2010.) bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Mia je završila Školu primijenjene umjetnosti i Školu dramskih umjetnosti (kod Branka Gavelle) u Zagrebu. Svoju kazališnu karijeru otpočinje 1942. Od 1945., stalna je članica zagrebačkog HNK, a od 1953. Dramskog kazališta (danas Gavella). Godine 1967. prelazi u slobodne umjetnike. 
Mia Oremović je kao vrhunska karakterna glumica ostvarila mnogo iznimno zapaženih uloga širokog raspona. Debitira glavnom ulogom udovice u filmu H-8 (1958.) Nikole Tanhofera za koju je nagrađena je glavnom glumačkom nagradom na festivalu u Puli. U filmovima Imam dvije mame i dva tate (Krešo Golik, 1968., Zlatna arena za gl. ulogu), kao neurotična malograđanka, i Tko pjeva zlo ne misli (Krešo Golik, 1970.), kao usidjelica srednjih godina, iskazuje se kao izvanredna komičarka, iako taj njezin talent nije kasnije na filmu i na TV bio dovoljno iskorišten. 
Osim na filmu puno radi na TV i na radiju. Za svoj rad u kazalištu, na filmu i na radiju, primila je više značajnih priznanja i nagrada, između kojih nagradu Vladimir Nazor za životno djelo na području filma te (1996.) nagradu za životno djelo "Fabijan Šovagović " Udruženja hrvatskih filmskih redatelja (2002.).
Njen rodni grad Požega odao joj je priznanje te je 2009. godine proglašena počasnom građankom grada. Preminula je u Križevcima 2010. Mia Oremović sahranjena je 30. srpnja 2010. godine na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="104245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104245" title="Katarina II. velika, ruska carica">
Katarina II. velika, ruska carica



</doc>
<doc id="104248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104248" title="Zvonimir Lepetić">
Zvonimir Lepetić

Zvonimir "Zvonko" Lepetić (Berane, 17. studenoga 1928. – Split, 4. siječnja 1991.), bio je hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Zvonimir Lepetić, jedan od najposebnijih karakternih glumaca hrvatskog i jugoslavenskog filma. Snimio je više od sedamdeset filmova i TV serija, te dobio niz značajnih priznanja i nagrada. Kazališnu je karijeru započeo u Zadarskom kazalištu (danas Hrvatska kazališna kuća Zadar). Brat je glumca Joze Lepetića.

</doc>
<doc id="104249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104249" title="Danijel Dragojević">
Danijel Dragojević

Danijel Dragojević (Vela Luka, 28. siječnja 1934.), hrvatski pjesnik, esejist, prozni pisac, scenarist i urednik radija.
Životopis.
Rodio se 28. siječnja 1934. godine u Veloj Luci na otoku Korčuli. Gimnaziju je završio u Dubrovniku, a povijest umjetnosti u Zagrebu. Poezijom se prvi put javio 1956, u splitskom časopisu "Mogućnosti". Jedan od najvažnijih hrvatskih pisaca danas. Utjecao na generacije hrvatskih autora svojim tekstovima, pjesmama, osebujnim stilom i beskompromisnim držanjem. 
Dugogodišnji urednik autorskih emisija na III programu Hrvatskog radija: "Bibilovizor", "Poezija naglas" te "Dnevnici i pisma". Godine 2019. odbio je nagradu Vladimir Nazor za životno djelo 
Objavljena djela.
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="104258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104258" title="Dijamanti su vječni (1971.)">
Dijamanti su vječni (1971.)

Dijamanti su vječni (eng. "Diamonds Are Forever") britanski je akcijski triler iz 1971., sedmi iz serijala o Jamesu Bondu i posljednji službeni sa Seanom Conneryjem u glavnoj ulozi. Connery se vratio na ovom filmu nakon izbivanja s prethodnog, "U službi njenog Veličanstva", s Georgeom Lazenbyjem u glavnoj ulozi. Connery će se poslije pojaviti kao Bond u neslužbenom Bond filmu, "Nikad ne reci nikad", 1983. U filmu, Bond se predstavlja kao krijumčar dijamanata kako bi se infiltrirao u krijumčarski lanac. Ubrzo otkriva plan njegova starog neprijatelja Blofelda da od dijamanata sagradi divovski satelitski laser kojim će ugrožavati cijeli svijet.
Djelomično temeljen na istoimenom romanu Iana Fleminga, film su producirali Harry Saltzman i Albert R. Broccoli, a objavljen je 1971. Bio je to drugi film iz serijala koji je režirao Guy Hamilton.
Produkcija.
Casting.
George Lazenby je dobio ponudu da opet nastupi kao Bond, ali je odbio. John Gavin, američki glumac koji je igrao Sama Loomisa u "Psihu" Alfreda Hitchcocka i Julija Cezara u "Spartaku" Stanleyja Kubricka, prvotno je angažiran za ulogu Bonda. Uloga je ponuđena i Adamu Westu, ali je i on odbio. Međutim, šef United Artistsa, David Picker, bio je nezadovoljan izborom i naglasio da bi Sean Connery trebao glumiti Bonda, bez obzira na novac. Kad su počeli pregovori s Conneryjem, ovaj je zatražio 1,2 milijuna funti (tada 2 milijuna dolara, više od 20 milijuna dolara prilagođeno inflaciji u 2005.), te da United Artists financiraju dva filma po njegovu izboru. Studio je pristao na oba zahtjeva, a Connery je s dijelom honorara osnovao, zajedno sa škotskim automobilistom Jackiejem Stewartom, zakladu za pomoć siročadi u Edinburghu. Gavinov ugovor tiho je isplatio United Artists. Prvi Conneryjev film koji je dogovorio sa studijom bio je "The Offence", kojeg je režirao njegov prijatelj Sidney Lumet. Drugi je trebala biti adaptacija "Macbetha" Williama Shakespearea, u kojem su nastupili samo škotski glumci, s Conneryjem u glavnoj ulozi. Ovaj projekt je otkazan jer je već bio u produkciji film Romana Polanskog. Sean Connery nikad nije glumio Machbetha na filmu, iako njegov sin Jason Connery kasnije jest.
Albert R. Broccoli spomenuo je Michaela Gambona za ulogu Bonda prije nego što se Connery vratio. Iako i United Artists nije bio voljan angažirati nekog relativno nepoznatog glumca, Gambon je sam rekao Broccoliju da je u "užasnoj formi" i "da se kreće kao žena".
Charles Gray, koji je u filmu "Samo dvaput se živi" (1967.) glumio Bondova saveznika, u ovom filmu angažiran je za ulogu glavnog negativca, Ernsta Satvrosa Blofelda. David Bauer koji glumi Mortona Slumbera pojavio se u epizodnoj ulozi američkog diplomata u filmu "Samo dvaput se živi".
Glazebenik Paul Williams trebao je glumiti g. Winta, ali se nije mogao dogovoriti s producentima oko novca. Zamijenio ga je Bruce Glover.
Lik Willarda Whytea nastao je po uzoru na Howarda Hughesa. Hughes je, međutim, igrao puno važniju ulogu iza kulisa jer je dopustio producentima da snimaju u njegovim kasinima i drugim posjedima.
Žena u bikiniju zvana "Marie", koju na početku filma Bond "uvjerava" da mu otkrije Blofeldovu lokaciju, bila je Denise Perrier, miss svijeta 1953.
Glumice u igri za ulogu Tiffany Case bile su, između ostalih, Raquel Welch, Jane Fonda i Faye Dunaway. Uloga Plenty O'Toole bila je prvo ponuđena Jill St. John, ali je ona poslije preuzela glavnu žensku ulogu nakon što je impresionirala redatelja Guya Hamiltona tijekom proba. St. John je tako postala prva američka Bond djevojka.
Producenti Harry Saltzman i Albert R. Broccoli angažirali su Lanu Wood za ulogu Plenty O'Toole nakon što su je vidjeli u Playboyu.
Scenarij.
Bio je ovo zadnji Bond film u kojem su se pojavili SPECTRE ili Blofeld. Nakon toga, tužba scenarista Kevina McCloryja da je on, a ne Ian Fleming, stvorio organizaciju za roman "Operacija Grom" potvrđena je na sudu. Blofeld se poslije pojavljuje u filmu "Samo za tvoje oči" (1981.), ali nije identificiran kao Broj Jedan jer producenti nisu imali dozvolu da koriste McCloryjeve radove.
U originalnoj priči Gert Fröbe se vraća kao brat blizanac Aurica Goldfingera iz "Goldfingera" (1964.) tražeći osvetu za smrt brata.
Smrt Bondove žene Tracy originalno je planirana za uvodnu sekvencu filma, ali je kasnije dodana na kraj filma "U službi njenog Veličanstva" (1969.).
Glavni negativci u romanu Iana Fleminga zvali su se Jack i Serafimo Spang. Kao rijetkost u produkciji serijala, oni se nisu pojavili u filmu. Ali zato su se pojavili gotovo svi sporedni negativci (Shady Tree, g. Wint i g. Kidd).
Originalna ideja scenarista Richarda Maibauma za kraj filma bila je velika utrka na jezeru Mead s Bondom koji progoni Blofelda, dok bi svi vlasnici kasina iz Las Vegasa plovili u svojim privatnim jahtama. Bond bi pokrenuo saveznike poznatom uzrečicom Lorda Nelsona, "Las Vegas očekuje da svaki čovjek obavi svoju dužnost." Maibaum je bio krivo informiran; u Las Vegasu nije bilo rimskih galija ni kineskih džunki, a ideja je bila preskupa za izvedbu, pa se odustalo.
Maibaum je kao zamjenu zamislio finale na naftnoj platformi, što je bilo spektakularnije. Naoružani ronioci iskočili bi iz helikoptera u more i pročvrstili mine za postolje platforme (to objašnjava zašto su se ronioci pojavili na posteru filma). Blofeld bi pobjegao na svom BathoSubu, a Bond bi ga progonio viseći s prognostičkog balona. Utrka bi se nastavila u rudniku soli s dva smrtna neprijatelja koji se penju po bijelim brežuljcima soli dok Blofeld ne bi upao u drobilicu soli.
Vlasnici rudnika nisu izdali dozvolu, a sekvenca bi bila preduga. Problemi su uslijedili kad je eksploziv za finale eksplodirao prerano; srećom, kamere su već bile spremne pa su uhvatile scenu eksplozije.
Otmica Willarda Whytea rađena je po uzoru na san Alberta R. Broccolija. Poznavao je Howarda Hughesa u Hollywoodu i sanjao kako ide posjetiti svog starog prijatelja u Las Vegas, ali kad je ušao u Hughesovu sobu, u njoj je bio varalica. Navodno mu se nije svidjela rečenica "Alimentary, dr. Leiter", koju Bond izgovara kad je shvatio kako su dijamanti u tijelu Petera Franksa. Mislio je kako nitko neće pomisliti kako se misli na probavu. Na premijeri filma, dvojica ljudi u prvom redu počeli su se smijati na rečenicu, a Broccoli je dobacio, "Strašna stvar, oni su liječnici."
Snimanje.
Lana Wood morala je stajati na kutiji u scenama sa Seanom Conneryjem jer je, čak i u visokim potpeticama, bila preniska da stane u kadar s njim. Tijekom snimanja pada Plenty O'Toole u bazen, noge Lane Wood bile su zavezane (doduše labavo) za komad cementa. Članovi filmske ekipe držali su uže preko bazena za nju pa je mogla izranjati iz vode da uzme dah između zaranjanja. Na žalost, kao i mnogi bazeni, i ovaj je imao nakošeno dno, pa je cement svakim zaranjanjem klizio u sve dublju vodu. Konačno je došao u dubinu iz koje ona više nije mogla izranjati. Ekipa je to primijetila i ubrzo skočila u vodu kako bi joj odvezali noge, kako bi je spasili od stvarnog utapanja. Woodova, profesionalni ronilac, ostala je mirna, iako je poslije priznala da je "nekoliko trenutaka bilo neugodno" dok nije mogla disati.
Tijekom snimanja u Las Vegasu, producent Albert R. Broccoli i Dana Broccoli spavali su u svojem apartmanu jedne noći kad je u njega provaljeno, a ukraden je Danin nakit.
Tijekom snimanja s lunarnim vozilom (Moon buggy) koji Bond vozi tijekom utrke u pustinji, kotači su stalno otpadali. U jednoj sceni u kojoj se vozilo prevrće, može se vidjeti kako je jedan kotač slomljen.
Snimalo se i u kući Kirka Douglasa. Bila je to scena kad James Bond i Tiffany Case razgovaraju pokraj mrtve Plenty O'Toole, koja se utopila u bazenu.
Radnja.
Film počinje s Bondom kako po cijelom svijetu progoni šefa SPECTRE-e, Ernsta Stavro Blofelda (vjerojatno zbog osvete za ubojstvo njegove supruge, Tracy Bond, na kraju prethodne avanture, "U službi njenog Veličanstva", iako se to nigdje ne spominje). Bond ulazi u sobu punu ogledala, s čovjekom koji se skriva u kadi punoj blata. Čovjek podiže pištolj prema Bondu koji brzo uspijeva potegnuti polugu za ispuštanje tekućeg blata na čovjeka, koji se utapa. Našavši Blofelda u podzemnom laboratoriju gdje pokušava kreirati svoje dvojnike (putem plastične operacije), Bond baca Blofelda u kadu s kipućim blatom. "Dobrodošao u pakao, Blofeld", dobacuje.
U međuvremenu, velika količina dijamanata iz Južne Afrike ukradena je, ali nije prodana. Sumnjajući kako se stvara zaliha dijamanata kako bi se spustila njihova cijena, Vlada naređuje Bondu da se preruši u profesionalnog krijumčara dijamanata Petera Franksa kako bi se infiltrirao u krijumčarsku operaciju i nađe tko stvara zalihe.
Bond upoznaje krijumčarku zvanu Tiffany Case u njezinom stanu u Amsterdamu. Budući da sumnja u njegov pravi identitet, ona potajno provjerava Bondove otiske prstiju, koji, što Tiffany ne zna, imaju na sebi plastične žlijebove koji pokazuju Peterove otiske. 
Bond se vraća u hotel i nazove Q-a kako bi mu zahvalio na lažnim otiscima. Q kaže Bondu da im je pobjegao pravi Peter Franks te da ide prema Tiffanynom stanu. Bond, znajući kako ne smije dopustiti da Tiffany upozna pravog Petera Franksa, polazi u njezin stan, gdje pronalazi Petera. Bond i Peter ulaze u dizalo, a Bond se odaje napavši Petera. Bond konačno ubija Petera oborivši ga s balkona. Zamjenjuje svoju lisnicu Peterovom, a Tiffany ih pronalazi. Pomisli da je Bond upravo ubio Jamesa Bonda. "Zar je to bio on?", reče Bond, glumeći iznenađenje. Nakon toga počinju razgovor o krijumčarenju dijamanata.
Tiffany otkriva Bondov identitet nakon neuspješnog krijumčarenja u Las Vegasu. Bond razotkriva Blofeldov plan (koji nije umro u laboratoriju; Bond je ubio njegovog dvojnika) o stvaranju laserskog satelita koji je sposoban uništiti bilo koju metu na Zemlji, koristeći ukradene dijamante. Koristeći sredstva i industrijske pogone povučenog multimilijunaša iz Nevade, Willarda Whytea (kojeg glumi Jimmy Dean), Blofeld koristi oružje kako bi selektivno uništio nuklearna postrojenja u Americi, Rusiji i Kini, organizirajući međunarodnu aukciju, dok nuklearna premoć ide onom tko najviše plati.
U filmu se pojavljuju dva vrlo neobična negativca: g. Wint i g. Kidd. Postoji vrlo vjerojatna pretpostavka da su homoseksualci (može ih se vidjeti kako se drže za ruke; u jednoj sceni, g. Wint šprica sebe parfemom; u drugoj sceni, Wint i Kidd ugledaju Tiffany Case, a Kidd kaže Wintu, "Gđica. Case je atraktivna..." Zatim, primijetivši Wintov ljubomorni pogled, Kidd brzo dodaje, "... za jednu damu!"). Kroz film, njih dvojica koriste zanimljive metode ubijanja; škorpion ubija južnoafričkog zubara, vežu noge Plenty O'Toole za metalnu ploču i utapaju je u bazenu, a Bonda pokušavaju ubiti gurajući ga u peć u krematoriju.
Kritike.
Roger Ebert pohvalio je povratak Seana Conneryja, ali je kritizirao kompleksnost radnje i trenutke budalaština, na primjer, Bond se vozi u lunarnom vozilu (dok se antena okreće, a robot plješće rukama) preko pustinje u Nevadi. Međutim, pohvalio je scenu jurnjave u Las Vegasu, posebno ono kad se Mustang okreće na dva kotača.

</doc>
<doc id="104263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104263" title="Aleksa Kokić">
Aleksa Kokić

Aleksa Kokić (Subotica, 14. listopada 1913. – Cetinje 17. srpnja 1940.), hrvatski književnik, pjesnik, prozni i pisac kazališnih komada, te esejist i publicist. Prevodio je s češkog, slovačkog, mađarskog i njemačkog jezika. Osnovno školovanje završio je u rodnom gradu, a srednju školu u Travniku, gdje je išao u isusovačku gimnaziju. Studirao je bogoslovlje u Zagrebu. Za svećenika ga je zaredio biskup Lajčo Budanović. Iza toga je bio svećenik u rodnoj Subotici u župi sv. Roka. Ubrzo se ponovono odlučuje za studij, ovog puta slavistike. Smrt ga je snašla u 27. godini života, na odsluženju vojnog roka.
U Kokićevu književnom radu, posebice njegovu pjesništvu, dominira neskrivena ljubav prema bačkom krajobrazu («ravnici i zlatnim klasovima») i stanovnicima ravnice, s naglašenim osjećanjem za njihove socijalne, nacionalne, svjetonazorske i druge probleme. U svemu tome nazočni su i socijalni motivi, iako su mu te pjesme puno manje poznate. U istima je primjećivao i suosjećao s društvenim nepravdama i gospodarskim poteškoćama (ponajviše zbog velike gospodarske krize koja je ozbiljno uzdrmala siromašne države) s kojima su se suočili neki slojevi njegovog hrvatskog naroda, opisavši s ljubavlju i iskrenošću teški život pogođenih tim okolnostima, nerijetko prožeto s kršćanskom tematikom. Zbirka "Srebrno klasje" je upravo time prožeta. Pjesme koje valja istaknuti iz te zbirke su "Asiški svetac među siromasima", "Balada o prosjaku koji se vratio žitnim poljima", "Da se narodi smire", "Isuse, i sam si radnik bio", "Orači", "Tri susreta s malim beskućnikom", "Tuga našeg šora u ljetno veče", "Dani prije žetve". Bio je žestoki pristaša hrvatstva Bunjevaca, kojima je i sam pripadao. O tome svjedoče i njegovi stihovi u pjesmi «Hrvati bili smo uvijek - Hrvati odsad biti» na ploči u Subotici postavljenoj povodom 250. obljetnice doseljenja bunjevačkih Hrvata.
Popis i analizu uglazbljenih stihova Alekse Kokića sastavio je i analizirao Miroslav Stantić, a rad je objavljen u časopisu za duhovnu glazbu Sveta Cecilija u Zagrebu.

</doc>
<doc id="104264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104264" title="Slapovi Niagare">
Slapovi Niagare

Slapovi Niagare predstavljaju niz masivnih vodopada koji se nalaze na rijeci Niagari u istočnom dijelu Sjeverne Amerike, na granici Sjedinjenih Američkih Država i Kanade. To su zapravo tri odvojena vodopada, ne osobito visoki, ali zato vrlo široki.
Sa 168.000 kubnih metara vode u minuti jedni su od najpoznatijih slapova svijeta.
Iako ne osobito visoki, slapovi Niagare predstavljaju jedne od najširih i najmoćnijih vodopada na svijetu. 
Poznati su po svojoj ljepoti te služe kao popularna turistička destinacija i izvor hidroelektrične energije. Na suprotnim obalama su smješteni gradovi-blizanci Niagara Falls, New York i Niagara Falls, Ontario.
Niagara ("voda što grmi") naziv je koji su ovom slapu, koji danas tvori granicu između SAD-a i Kanade, nadjenuli američki Indijanci. Od jezera Erie rijeka Niagara mirno teče gotovo 56 km, no u blizini jezera Ontario pretvara se u brzace koji užurbano jure prema kataraktu u magli vodene prašine i duga. Potom slijedi dramatičan pad od otprilike 50 metara u kojem se bujica uz grmljavinu strmoglavljuje u podivljalu pjenu kao da pada u ponor bez dna. Otok Goat, na rubu kaskade, rijeku dijeli na dva djela. Američki slapovi na istočnoj stranai tvore ravnu crtu dugu oko 300 metara, a kanadski slapovi Horseshoe ("Slapovi potkove") dvostruko su duži i, kako im i ime govori, imaju oblik potkove.

</doc>
<doc id="104265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104265" title="Dodjela (računarstvo)">
Dodjela (računarstvo)

U računarstvu, naredba dodjele ili pridruživanja je binarni računalni operator koji postavlja ili ponovno postavlja vrijednost pohranjenu u lokaciji/ama za pohranu označenim imenom varijable. U većini imperativnih računalnih programskih jezika, "naredba dodjele" je jedna od osnovnih naredbi.
Naredba dodjele često dopušta da isto ime varijable sadrži različite vrijednosti u različitim vremenima tijekom izvođenja programa.
Oznaka.
Uobičajeno tekstualno predstavljanje dodjele uključuje znak jednakosti (“=”) ili “:=”. Ova dva oblika su tipična za programske jezike, kao što je C, koji dodjelu klasificiraju kao infiksni operator.
Druge mogućnosti uključuju strelicu ulijevo ili istaknutu ključnu riječ.
Neki izrazno orijentirani jezici, kao što su Lisp i Tcl, jednoobrazno rabe funkcijsku sintaksu za sve naredbe, uključujući dodjelu.
Djelovanje.
Semantički, operacija dodjele mijenja trenutno stanje izvršavajućeg programa. Sljedbeno tome, dodjela je ovisna o konceptu varijable. U dodjeli
Primjer: Pretpostavljajući da je codice_3 numerička varijabla, dodjela codice_4 znači da je sadržaj varijable codice_3 udvostručen nakon izvršavanja naredbe.
Primjer odsječka C koda:
 int x = 10; 
 float y;
 x = 23;
 y = 32.4;
U ovom primjeru, varijabla codice_6 je prvo deklarirana kao int ("integer" - cijeli broj), a potom joj je dodijeljena vrijednost 10. Valja uočiti da se deklaracija i dodjela odvijaju u istoj naredbi. U drugoj liniji koda codice_7 je deklariran bez dodjele. U trećoj liniji koda codice_6 je ponovno dodijeljena vrijednost 23. Konačno, codice_7 je dodijeljena vrijednost 32.4.
Za operaciju dodjele važno je da je vrijednost od codice_1 dobro definirana (da je valjana rvrijednost) te da codice_2 predstavlja izmjenljiv entitet (valjana je izmjenljiva (ne-const) lvrijednost). U nekim jezicima kao što je Perl, nije nužno deklarirati varijablu prije dodjele.
Paralelna dodjela.
Neki programski jezici, kao što su Python, Perl, Ruby, OCaml i JavaScript (od inačice 1.7.), dopuštaju paralelnu dodjelu nekoliko varijabli. U pseudokodu:
 a,b := 0,1
Simultano dodjeljuje 0 varijabli codice_3 i 1 varijabli codice_13. Zanimljivije,
 a,b := b,a
zamjenjuje vrijednosti varijabli codice_3 i codice_13. U jezicima bez paralelne dodjele, ovo bi trebalo biti napisano rabeći privremenu varijablu:
 var t := a
 a := b
 b := t
s obzirom na to da codice_16 ostavlja i u codice_3 i codice_13 izvornu vrijednost varijable codice_13.
Vrijednost dodjele.
U većini izrazno orijentiranih programskih jezika, naredba dodjele vraća dodijeljenu vrijednost, dopuštajući idiome poput codice_20, što dodjeljuje vrijednost varijable codice_3 i varijabli codice_6 i varijabli codice_7, te poput codice_24, koji rabi povratnu vrijednost funkcije za upravljanje petljom dok dodjeljuje istu vrijednost varijabli.
U drugim je programskim jezicima vrijednost dodjele nedefinirana i takvi su idiomi nevaljani. Primjeri takvih jezika su Scheme i Haskell.
Dodjela nasuprot jednostrukoj dodjeli.
U funkcijskom programiranju dodjela se obeshrabruje u korist jednostruke dodjele, također zvane i "vezanje imena". Jednostruka se dodjela razlikuje od dodjele opisane u ovom članku na način da se može načiniti samo jednom - naknadne ponovne dodjele nisu dopuštene. Jednostruka dodjela je jedini način dodjele dostupan u čistim funkcijskim jezicima, kao što je Haskell, koji nemaju varijable. Nečisti funkcijski jezici pružaju pored jednostruke dodjele i onu pravu (iako se prava dodjela rabi s mnogo manjom učestalošću nego u imperativnim programskim jezicima). Primjerice, OCaml pruža jednostruku dodjelu sintaksom codice_25, dok se prava dodjela pruža rabeći operator codice_26.
Dodjela nasuprot jednakosti.
Programeri početnici često brkaju dodjelu s usporedbom za jednakost, s obzirom na to da "=" označuje jednakost u matematici, i rabi se za dodjelu u mnogim jezicima. Ali dodjela mijenja vrijednost varijable, dok ispitivanje jednakosti ispituje imaju li dva izraza istu vrijednost.
U mnogim je jezicima operator dodjele jedan znak jednakosti ("=") dok je operator ekvivalencije nekoliko znakova jednakosti (obično se "==" koristi za usporedbu vrijednosti, a "===" za usporedbu i tipa i vrijednosti podatka) - u nekim jezicima, kao što je BASIC, jedan znak jednakosti se rabi u obje svrhe, s tim da kontekst odlučuje značenje uporabe.
Ovo može voditi ka greškama ako programer zaboravi koji je od oblika ("=", "==", ":=") prikladan (ili pogrešno otipka "=" kad je "==" potreban). Ovo je uobičajen programski problem s jezicima kao što je C, gdje operator dodjele također vraća dodijeljenu vrijednost, i može biti valjano ugniježđen unutar izraza (na isti način na koji funkcija vraća vrijednost). Ako je namjera usporedba dvaju vrijednosti codice_27 naredbom, primjerice, dodjela će najizglednije vratiti vrijednost koja se može interpretirati kao codice_28, u kojem će se pak slučaju izvršiti codice_29 podnaredba, što će pak voditi ka neočekivanom ponašanju. Neki jezični procesori mogu detektirati takve situacije i upozoriti programera na potencijalnu grješku.

</doc>
<doc id="104269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104269" title="Naredba povratka">
Naredba povratka

U računalnom programiranju, naredba povratka uzrokuje izlazak izvođenja iz trenutnog potprograma i nastavak na mjestu s kojeg je potprogram pozvan - poznatom kao povratna adresa. Povratna se adresa sprema, obično na procesovom pozivnom stogu, kao dio operacije poziva potprograma. Naredbe povratka u mnogim jezicima dopuštaju funkciji specificiranje povratne vrijednosti koja se vraća kodu koji je pozvao funkciju.
U jeziku C++, codice_1 (pri čemu je codice_2 izraz) je naredba koja govori funkciji da vrati izvršavanje programa pozivajućoj funkciji, i kaže kolika je vrijednost od codice_2. Ako funkcija nema povratni tip (tj. njezin povratni tip je void), naredba povratka se može rabiti bez vrijednosti, u kojem pak slučaju program jednostavno izlazi iz trenutne funkcije i vraća se pozivajućoj.
U Pascalu ne postoji naredba povratka. Potprogrami se automatski vraćaju kad izvršavanje dosegne posljednju izvodivu naredbu. Vrijednosti se mogu vratiti dodjeljivanjem identifikatoru koji ima isto ime kao i potprogram ("funkciji" u Pascalovoj terminologiji).
Određeni programski jezici, kao što su Perl i Ruby, dopuštaju programeru izostavljanje eksplicitnih naredbi povratka, na taj način specificirajući da je posljednji evaluirani izraz povratna vrijednost potprograma. Vrijednosti koje vrati program prilikom terminacije hvataju batch programi.
Sintaksa.
Naredbe povratka dolaze u mnogo oblika. Sljedeće su sintakse najuobičajenije:
Kao što rabe C, C++, Java, PHP, C#:
 return "vrijednost";
Kao što rabi Smalltalk:
 ^ "vrijednost"
Kao što rabi Lisp:
 (return "vrijednost")
Kao što rabi BASIC:
 RETURN
Kriticizam.
Neki razvijatelji i obrazovatelji računalnog programiranja izbjegavaju uporabu eksplicitnih naredbi povratka osim na tekstualnom kraju potprograma, smatrajući da, kad se rabi za "preran povratak", pati od istih problema čitljivosti kao i GOTO naredba. Kao i s GOTO, postoji problem da se u daljnjem razvijanju naredba povratka može previdjeti od strane razvijatelja, te se akcija koja bi se trebala obaviti na kraju potprograma možda neće obaviti (u svim slučajevima).
Međutim, općenito je privaćeno da se naredba povratka ne bi trebala smatrati štetnom kao GOTO, s obzirom na to da samo dozvoljava skakanje na jedno istaknuto mjesto potprograma te se, kao rezultat toga, rabi sa znatno manjom učestalošću. Štoviše, povratna vrijednost funkcije je obično (u suvremenim popularnim programskim jezicima) eksplicitno specificirana u naredbi povratka.
Također, u jezicima kao što je Java, "try..finally" konstrukt se može rabiti za zajamčeno obavljanje akcije na samom kraju potprograma, nakon što je bilo koja naredba povratka izvršena. "finally" podnaredba će se izvršiti čak i ako je bačena iznimka (iznimka se automatski hvata, i potom ponovno baca nakon što je "finally" podnaredba izvršena, osim ako "finally" podnaredba i sama ne baci iznimku). U slučaju prikladnog korištenja (npr. za zatvaranje datotečnih ručica), ovo eliminira potrebu za iznalaženjm svih točka izlaska i dodavanja zalihosnih naredbi neposredno prije njih, ili za refaktoriranjem potprograma u svrhu micanja naredbi povratka - i jedan i drugi postupak su skloni grješkama.
Aspektno orijentirano programiranje se može također rabiti za ostvarivanje konstrukta sličnom "try..finally" bloku - s ili bez ponašanja automatskog hvaćanja iznimke - iako je izvorno namijenjeno konciznijem izražavanju ponašanja koji "presijecaju" više od jednog potprograma.

</doc>
<doc id="104270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104270" title="BASIC (programski jezik)">
BASIC (programski jezik)



</doc>
<doc id="104273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104273" title="Doug Sampson">
Doug Sampson

Doug Sampson (Hackney, London, 30. lipnja 1957.) je bio treći bubnjar grupe Iron Maiden. Prije pridruživanja sastavu, Sampson je bio član jedne od prošlih grupa Stevea Harrisa. 
Bio je jedan od četiriju članova sastava koji su potpisali ugovor s izdavačkom kućom EMI.
Ipak, nedugo nakon što s razbolio na turneji, zamijenjen je bubnjarom Cliveom Burrom
neposredno prije snimanja albuma "Iron Maiden".
Sampson se pojavljuje na legendarnom demoalbumu "The Soundhouse Tapes" kao i na pjesmi "Burning Ambition" na prvom singlu "Running Free".

</doc>
<doc id="104276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104276" title="Clive Burr">
Clive Burr

Clive Burr (8. ožujka 1957. – 12. ožujka 2013.) je bio bubnjar heavy metal grupe
Iron Maiden. Kao bivši član Samsona, pridružio se grupi 1979.
Kao poznanik tadašnjeg gitarista Dennisa Strattona, Burr je svirao na prva tri
Iron Maiden albuma: Iron Maiden, Killers i njihovom probojnom albumu
The Number of the Beast. Burr je napustio sastav 1982. zbog rasporeda turneje i osobnih
problema. Zamijenio ga je Nicko McBrain koji je ostao član sastava i danas. Burr je napisao
dvije pjesme: "Gangland" i "Total Eclipse".
Nakon napuštanja Iron Maidena, Burr je kratko svirao u francuskoj grupi
Trust, zamjenjujući mjesta s Nickom McBrainom. Ostali sastavi u kojima je svirao bili su: "Gogmagog", "Stratus", "Desperado", "Elixir" i "Praying Mantis"

</doc>
<doc id="104278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104278" title="Blok naredbi">
Blok naredbi

U računalnom programiranju, blok naredbi (ili blok koda) je odsječak zajednički grupiranog koda, sličan paragrafu - takvi se blokovi sastoje od jedne ili više naredbi. Blokovi naredbi pospješuju čitljivost koda razbijanjem programa u logičke radne jedinice.
U jezicima C, C++, Java i drugima, blokovi naredbi su zatvoreni vitičastim zagradama codice_1. U jezicima Ada, Pascal i drugima, blokovi se označuju naredbama "codice_2" i "codice_3". U jeziku Python se označuju indentacijom ("off-side pravilo"). Za razliku od paragrafa, blokovi naredbi mogu biti ugniježđeni, tj. jedan se blok može nalaziti unutar drugog. Blokovi često definiraju doseg identifikatora unutar djelokruga bloka.
Blokovi često imaju suptilne ali važne semantičke razlike. U jezicima u tradiciji C-a definiraju doseg identifikatora. U jeziku C++ se mogu rabiti za definiranje životnog vijeka objekta (stvaranje i uništavanje). U nekim jezicima (kao što je Pico) se koriste tek za puko grupiranje izraza bez poznavanja koncepta djelokruga varijable. U jezicima kao što je Smalltalk, blokovi su objekti na sebi svojstven način, prošireni s referencom na svoju definicijsku okolinu, tj. zatvorenosti.
Tipičan blok naredbi.
int main()
 return 0;
Ugniježđen blok naredbi.
int main()
 int x=1;
 if (x == 1)
 x++;
 return 0;
Drugi formati.
Java programeri tipično rabe nešto drukčiju konvenciju za smještanje vitičastih zagrada. Otvarajuća zagrada je na istoj liniji koda kao i deklaracija metode:
int main() {
 return 0;
int main() {
 int x=1;
 if (x == 1) {
 x++;
 return 0;
Visual Basic zatijeva eksplicitnu codice_4 naredbu, kao što slijedi:
If x &gt; 0 Then
 y = y + x
End If
For i = 1 To 10
 ČiniNešto(i)
Next ' or Next i
SQL Server i neki drugi jezici rabe codice_5 blokove
IF y IS NOT NULL
BEGIN
 SELECT * FROM employee WHERE name = y
END

</doc>
<doc id="104280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104280" title="Dolazak Gota na Balkan">
Dolazak Gota na Balkan

Dolazak Gota na Balkan je događaj od neprocjenjive važnosti za budući povijesni razvoj Europe
Predigra.
Rat Alana i Huna protiv Gota je bio trajao više od dva desetljeća. Ovaj dugotrajni sukob se ne može smatrati sličnim današnjim modernim ratovima pošto u njemu ne bi sudjelovali cijeli narodi nego su neka plemena bila neutralna iako se njihov narod nalazio u ratu. Bez obzira na to rat se priveo svome kraju 375 godine kada su Goti bili poraženi. Istovremeno s tom katastrofom vođe ovog naroda su dobile informacije kako se većina rimske vojske povukla s Balkana kako bi sudjelovala u velikom napadu cara Valensa na Perziju. Koristeći tu situaciju vođe Gotskih plemena Tervinga i Greutinga su poslali veleposlanike caru Valensu kako bi im bilo dopušteno da se nasele unutar Rimskog Carstva.
Kako je tijekom 369 godine sklopljen mir kojim je završen manji rat s Gotima car Valens se nakon 5 godina tamošnjeg mira osjetio dovoljno sigurnim 375 godine da mobilizira sve svoje snage zbog rata s Perzijom. Prve vijesti o nemirima na području barbarskog istoka su došle do Rimljana tijekom zime 375/376 godine ali tome se nije predavala nikakva važnost. Po mitu koji će kasnije stvoriti rimski povjesničari Valens je primivši zahtjev Gota bio oduševljen vidjevši u ovom događaju priliku za sklapanje unosnih poslova i dobivanje novih novaka za svoju vojsku. Ako gledamo povijesne dokumente taj mit nema nikakve veze s realnošću. Na prvu vijest o gotskom veleposlanstvu i njihovim zahtjevima on šalje svoje veleposlanike u Rim kako bi dobio vojnu pomoć Zapadnog Carstva u ovoj krizi. Istovremeno on odgovara pozitivno na "molbu" Gotskog plemena Tervinga da se naseli na Balkanu dok isti zahtjev plemena Greutinga on odbija pokušavajući tako podijeliti Gote na dva dijela.
Početak rata.
Zapovjednik Rimskih snaga na Balkanu je u to vrijeme bio Lupicinus kojega će se potom u mitu o dolasku Gota najčešće optuživati da je izazvao njihovu pobunu. On gotovo odmah izdaje naređenje da Goti Tervinzi praćeni od rimskih snaga trebaju krenuti prema Marciopolu. Kako je ta uredba izazvala nemire Lupicinus povlači snage koje su blokirale prelazak Dunava plemenu Greutinga kako bi bolje kontrolirao Tervinge. Gledajući kako se ovo pleme sporo kreće, a Greutinzi su istovremeno prešli Dunav Lupicinus se odlučuje na pokušaj otmice vođa plemena Trevinga. Danas se pretpostavlja da je to izvršio po direktnom carevom naređenju pošto su rimski zapovjednici između 350 i 375 slične radnje izvršili 4 puta od čega su 3 bila po carevom naređenju koje se nalazilo u pismu što se treba otvoriti kada se stvore određeni uvjeti (u ovom slučaju bi to bilo dolazak Greutinza na Balkan). Pokušaj otmice na jesen 376 godine je bio propao i u svom zadnjem pokušaju da spriječi rat Lupicinus je odlučio napasti glavninu Gotske vojske koja je bila nekoliko puta brojnija. Nakon što je napad propao počeo je rat između Gota (Tervinga i Greutinga) protiv Rimskog Carstva.
Rat.
Posljednja uloga Lupicinusa u ovom ratu je bila prva bitka kod Adrianopola kada su od strane Gota uništene sve rimske mobilne snage na Balkanu. Od tada pa sve do kraja ljeta 377 godine Goti su pljačkali Balkanom bez mogućnosti da osvoje ijedan utvrđeni grad. Rimski odgovor na ovu situaciju se morao čekati sve do rujna 377 godine kada su pomoćne snage Istočnog i Zapadnog Rimskog Carstva vodile nerješenu bitku s Gotima kod mjesta Ad Salices blizu ušća Dunava. Nakon nje rimljani su se povukli kako bi čuvali puteve koje vode preko Balkanskih planina tako da Goti ostanu zatvoreni u svojoj "enklavi". Ta taktika je bila uspješna nekoliko mjeseci dok Goti nisu dobili pomoć od nekoliko plemena Alana i Huna koji su im se htjeli pridružiti u pljački. Na vijest o tim pojačanjima rimljani su se potpuno povukli tako da jedina bitka u ovom razdoblju biva ona kod Carigrada tijekom zime 377/78 kada rimske snage pobjeđuju neprijatelja. Potpuno svjestan opasnosti Valens naređuje sklapanje mira s Perzijom po bilo kojoj cijeni kako bi zajedno s Zapadnim carem Gracijanom mogao sljedeću godinu napasti Gote. Na vijest o mobilizaciji Zapadnog Carstva za rat na Balkanu su odgovorili barbari s Rajne koji napadaju tamošnju oslabljenu rimsku vojsku tako da Gracijan ne može stići na Balkan u doba kao što je bilo zamišljeno. Uvjeren u svoju navodnu brojčanu nadmoć, Valens (snage su bile izjednačene) odlučuje se sam napasti Gote u bitki kod Hadrianopola (9. kolovoza 378.), koju će izgubiti i u njoj poginuti, nakon čega je tim barbarima ponovno omogućeno pljačkati po Balkanu koliko žele.
Teodozije "Veliki".
Nakon careve smrti Gracijan izabire Teodozija da bude car Istoka s zadatkom pobjede nad Gotima. Od tih zahtjeva zapadnog cara i istočnog pučanstva do ostvarenja proći će mnogo tmurnih godina. Tijekom 379 godine Rimske vojske su izbjegavale sukobe s Gotima pripremajući se za velike vojne operacije godinu dana kasnije. Sljedeće godine Zapadni car je sa svojom vojskom odlučio napasti Gote iz smjera Italije, preko današnje Hrvatske dok je Istočni napao iz smjera Grčke. Gracijan te 380 godine ostvaruje pobjedu nad Greutinzima, dok je Teodozije bio katastrofalno poražen od Trevinga u Tesaliji 380 godine. Nakon ovog poraza Teodozije bježi u Carigrad kako bi osigurao svoj položaj protiv potencijalnih pretendenata (on je dobio carski mandat da pobjedi Gote). Sljedeće godine vojske Zapadnog Rimskog Carstva nastavljaju uspješne vojne operacije izbacujući Gote iz Grčke. Posljednja značajnija vojna operacija tijekom dolaska Gota na Balkan postaje istrebljenje trećeg Gotskog plemena koje je 382 godine zatražilo "dozvolu" da se naseli na Balkanu. Nakon tog "fantastičnog" vojnog uspjeha 3. listopada 382. dolazi do zaključenja mira kojim se potvrđuje pravo Gota da u miru žive na području Balkana u rimskoj provinciji Traciji te su postali foederatima.

</doc>
<doc id="104284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104284" title="Pandora (vampir)">
Pandora (vampir)

Pandora je vampir iz istoimene knjige autorice Anne Rice. Njena priča ispričana je u Pandori, prvoj od dvije knjige Novih priča o vampirima ("New tales of the vampires").
Opis.
Pandora je rođena kao Lidija u Rimskom Carstvu, nekoliko godina prije Kristovog rođenja. Visoka je, ima smeđu kovrčavu kosu i zlatno-smeđe oči. Vampir je postala u dobi od 35 godina, zahvaljujući Mariusu, svojoj jedinoj pravoj ljubavi. 
Kao i mnogi vampiri, Pandora je mrzovoljna i očajna. U početku željela besmrtnost, a kasnije se pokajala i pretvorila u mračnog, nezainteresiranog cinika. 
Lestat misli da je Pandora bila u nekom dubokom problemu i prije nego što je postala vampir jer je ona jedini vampir koji nema vizije Mahareta i Mekare u snovima.
Radnja novele.
Djevojka Lidija odrasta u bogatoj senatorskoj obitelji (otac joj je bio senator). U dobi od 10 godina prvi put susreće Mariusa i zaljubi se u njega, premda on ima 25 godina. Marius osjeti iste osjećaje prema njoj i zamoli Lidijinog oca za njenu ruku. Nažalost, on odbije prošnju i njih dvoje se više nisu vidjeli do njene petnaeste godine, kada je njen otac drugi puta odbio Mariusovu prosidbu.
Kad je novi car došao na vlast, njenog oca izdaje vlastiti brat i biva ubijen. Jedino su Pandora i njen brat uspjeli izbjeći masakr i ona je otišla u Antiohiju (nakon promjene imena) s prijateljem svog oca. Tamo opet susreće Mariusa, te sazna da je on sada vampir i da čuva Kraljicu i Kralja vampira. No, vampir Akabar pokuša ukrasti Kraljičinu moćnu i drevnu krv, te tijekom borbe Akabar ispije Pandori krv do ruba smrti. Da bi je spasio, Marius je pretvori u vampira. 
Par ostaje zajedno sljedećih 200 godina prije svađe i razdvajanja. Prvo je Marius prekinuo, točnije otišao je i ona je čekala 6 mjeseci da se vrati. Smatrao se učiteljem i čeznuo je pokazati znanje pred svojim učenicima, ali Pandora, slobodna i visoko školovana kakva je bila, nije željela biti njegova učenica. Također, protivno njegovoj volji, pretvorila je jednog od svojih voljenih sluga u vampira. 
Kasnije se susreću na balu u Dresdenu sredinom 16. stoljeća. Marius pokušava nagovoriti Pandoru da ostavi svog naučnika Arjuna i vrati se njemu. Zabrinjava ga njena veza s Arjunom i misli da je Pandora s njim protiv svoje volje. Ona to opovrgava, ali kasnije priznaje Davidu da nije mogla ostaviti Arjuna napominjući da ih je njegova snaga oboje gurala naprijed kroz vrijeme. 
Posljednji put se susreću 1985. kada ona i još trinaest vampira prežive Akashin masakr i odu u Maharetovu kuću smisliti plan za borbu protiv Akashe. Pandora ostaje tiha, složi se sa svim i jedino kaže da Akasha pokušava objasniti "razloge" svog masakra. 
Čak i kad Akasha kaže Pandori da joj se pridruži ili umre, Pandora mirno i nezainteresirano kaže da je može učiniti što Akasha traži i stoički prihvaća da će biti ubijena. Nakon što je Akasha uništena, vampiri se povuku na Armandov otok na Floridi, a Pandora se i dalje osjeća udaljena od ostatka vampirske družine. Gleda glazbene spotove cijeli dan i totalno ignorira Mariusa, koji je obasipa ljubavlju. Bez nade za oporavak dok je s ostalim vampirima, ona odlazi s otoka, očajnija nego ikad. 
Novinar David Talbot pronalazi je u Parizu i moli da napiše svoju životnu priču, što ona i napravi. Preskoči detalje o životu prije nego što je postala vampir i fokusira se na period s Mariusom. Na kraju napiše plan da ode u New Orleans vidjeti Mariusa i pokuša razumjeti što je Lestat vidio na svom putovanju.

</doc>
<doc id="104287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104287" title="Vojni ataše">
Vojni ataše



</doc>
<doc id="104288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104288" title="X Japan">
X Japan

X Japan (エックス ジャパン,) je popularna japanska rock/metal grupa koju su osnovali bubnjar i klavijaturist Yoshiki Hayashi (poznat i samo kao Yoshiki) i vokal Toshimitsu Deyama (odnosno Toshi) 1982. godine. U svojoj ranoj fazi bili su poznati i kao X, no 1991. godine mijenjaju ime grupe u X Japan, zato sto je u SAD-u već postojala grupa s imenom X. Sveukupno su izdali pet studijskih albuma, i nekoliko live snimaka da bi se raspali 1997. Grupa je prodala preko 20 milijuna albuma i preko 2 milijuna video snimaka.
U srpnju 2007., potvrđeno je da će se grupa ponovno okupiti. Nedugo poslije, X Japan objavljuju novi singl pod imenom I.V. za film Slagalica Strave IV. U siječnju 2008. godine, zbog velikog interesa publike, zakazana su tri koncerta u Tokyo Dome-u 28., 29. i 30. ožujka iste godine. 
Povijest.
X (1982. – 1992.).
X su 1985. objavili svoj prvi singl "˝I'll Kill You˝". Godinu poslije, Yoshiki je osnovao svoju vlasitu producentsku kuću - Extasy Records. Te su godine objavili i svoj drugi singl ˝Orgasm˝. 1988. napokon objavljuju svoj prvi album koji se zvao "Vanishing Vision". Tadašnji članovi grupe bili su Yoshiki (bubnjevi, piano i klavijature), Toshi (vokal), Pata (druga gitara), Hide (prva gitara) i Taiji (bas-gitara).
1989. izdaju svoj drugi album zvan "˝Blue Blood˝" koji će iznjedriti neke od njihovih najpopularnijih hitova kao što su "Kurenai" i "Endless Rain". 
Treći album pod imenom Jealousy izdan je 1991. godine. Godine 1992. Taiji napušta grupu i zamjenjuje ga Heath, pravim imenom Hiroshi Morie.
X Japan (1993. – 1997.).
1993. godine potpisuju ugovor s Atlantic Recordsom i u kolovozu iste godine objavljuju jednu od svojih najpoznatijih pjesama 29 minuta dugu "˝Art of Life˝". Izvedena je samo dva puta i to 30. i 31. prosinca 1993. godine. 1996. izdan je njihov posljednji album Dahlia.
Razlaz.
Grupa se raspala 1997. godine, Toshijevim odlaskom iz grupe. Iste godine održan je i zadnji koncert simbolično nazvan ˝The Last Live˝. Nakon razlaza Yoshiki i Hide planirali su ponovno formirati grupu, no ti su se planovi izjalovili Hideovom iznenadnom smrću 2. svibnja 1998.
Povratak.
2007. se službeno objavilo da se sastav ponovno okuplja, a nakon par koncerata, Sugizo, bivši gitarist japanske grupe Luna sea, se pridružio ovom sastavu kao šesti član.

</doc>
<doc id="104289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104289" title="Bosco Adventure">
Bosco Adventure

Bosco Adventure (ボスコ アドベンチャ; "Bosco Daiboken") je japanski anime tv serijal kojeg je 1986. izdao japanski studio Nippon Animation. Inspiriran je knjigama talijanskog pisca za djecu, Tonya Wolffa. Serija je doživjela veliku popularnost u Europi krajem 1980-ih i početkom 1990-ih, pogotovo u Francuskoj, Italiji i Japanu. Nikada nije prevedena na engleski, odnosno izdana na anglo-američkom tržištu. Japanski DVD je izdan 23. srpnja 2003.
Sadržaj.
Glavna tema serije je povratak vilinske princeze Apricot u svoju zemlju, Fountain land, nakon što je oteta od strane zlikovaca Hoodmana, Jacka i Franza. Njenu zemlju je zauzeo zli Scorpion, a ona ju jedina može osloboditi tako što će na punoj pomrčini Sunca sjesti na prijestolje. Princeza, sa svojom vjernom pticom Speakom, uspijeva pobjeći s broda zlikovaca uz pomoć hrabrih čovjekolikih životinja - Froga, Tuttya i Ottera. Putujući s njima u zračnom balonu zvanom Bosco, princeza će neočekivano dospjeti u raznorazne avanture i bolje upoznati svoje suputnike, naročito Froga. Anime ima jak apel na brigu o vodi kao osnovnom izvoru života na Zemlji.
Likovi.
Pozitivci.
Glavni.
Princeza Apricot - Glas posudila Yuko Minaguchi
Frog
Tutty
Otter - Glas posudio Koichi Yamadera
Speak
Sporedni.
Ender
Owl
Rabby - Glas posudila Naoko Watanabe
Hedgy
Crow
Jenny - Glas posudila Miki Itou
Araiguma Glas posudila Chieko Honda
Kasasagi
Giant
Leon
Pansa
Unicorn - Glas posudila Hiromi Tsuru
Negativci.
Glavni.
Hoodman - Glas posudio Banjo Ginga
Jack - Glas posudio Sanji Hase
Franz - Glas posudio Kenichi Ogata
Sporedni.
Damia
Koumori (Glasnik):
Scorpion
Oja
Glazba.
Pozadinska glazba serije je raznolika; varira od veselih do nostalgičnih nota, s karakterističnim japanskim zvukovima. 
Glavne pjesme, izdane na DVD-u su: Tokimeki wa Forever (ときめきはForever, uvodna pjesma, vokal - Noriko Hidaka), Hareta hi nimo ai wo kudasai (はれたひにもあいをください, završna pjesma, vokal - Noriko Hidaka), Kara Kara Makkura (カラカラまっくら, vokale posudili glumci koji su dali glasove likovima Hoodmana, Jacka i Franza) i Bosco Adventure (ボスコアドベンチャー, gdje su vokale posudili glumci koji su dali glasove likovima Apricot, Froga, Tuttya i Ottera).

</doc>
<doc id="104290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104290" title="Hipno">
Hipno

Hipno (grč. , "Hipnos") u grčkoj mitologiji personifikacija je sna. Njegov je brat blizanac Tanatos (Smrt), a majka Nikta (Noć). Kao otac mu je naveden Ereb, Niktin brat. Hipnov pandan u rimskoj mitologiji jest Somnus.
Etimologija.
Hipnovo grčko ime znači "san".
Karakteristike.
Hipno je prikazivan kao lijep i gol mladić, katkad bradat, i s krilima na glavi. Često se prikazuje kao čovjek koji je zaspao na pernatom krevetu okruženom crnim zavjesama. Morfej se pak brine da ga buka ne probudi.
U Sparti je njegov lik postavljan u blizini Tanatosa.
Mitologija.
Život.
Hipnova je palača tamna pećina u kojoj Sunce nikad ne sjaji. Na ulazu su makovi i ostale hipnogoške biljke. Prema drugim izvorima živio je u pećini ispod grčkog otoka, a kroz pećinu tekla je Leta, rijeka zaborava.
Njegovi su potomci stvari koje se javljaju u snovima - Oniri - a u kraljevskim se snovima pojavljuju Morfej, Fobetor i Fantas.
Endimion.
Endimiona je Zeus osudio na vječni san, a Hipno mu je dao moć da spava otvorenih očiju, tako da stalno može gledati svoju voljenu Selenu. Prema pjesniku Likimniju, Hipno se zaljubio u mladog pastira Endimiona te mu dao taj dar da bi mogao uživati u njegovoj ljepoti.

</doc>
<doc id="104291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104291" title="Tc'ibeetaahding-kiiyaahaang">
Tc'ibeetaahding-kiiyaahaang

Tc'ibeetaahding-kiiyaahaang (Tc'ibeetaahkot-kiiyaahaang), banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, s ušća Cahto Creeka pa do Cahto Valleya u Kaliforniji. 
Ime ove bande u prijevodu znači " 'Douglas Fir-among-place' ", a imali su četiri sela: "Chins'aanding" ("Tree Lies Place"), "Seek'aibaan'aading" ("Ceanothus Sticks Up Place"), "Seelhsowkaanaatinding" ("Blue Rock Road Crosses Up Place"), i "Tc'ibeetaahding" ("Among the Douglas Firs Place"). 

</doc>
<doc id="104292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104292" title="Seenchaagh-kiiyaahaang">
Seenchaagh-kiiyaahaang

Seenchaagh-kiiyaahaang (Seenchaahding-kiiyaahaang), /rock-big(-place) - band/ banda Kato Indijanaca, porodic Athapaskan, s Big Rock Creeka (Seenchaaghkot) u sjeverozapadnoj Kaliforniji. 
Imali su tri sela: Lhtaaghtaahding, "Among the Black Oaks Place"; Seenchaahding, "Big Rock Place"; i Tnaa's'aanding, "Wild Cotton Lies Village". 

</doc>
<doc id="104293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104293" title="Koshbii'-kiiyaahaang">
Koshbii'-kiiyaahaang

Koshbii'-kiiyaahaang /blackberries-in it/, nazivani i Mill Creek Banda ili Blackberry Banda, jedna je od bandi Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, iz sjeverozapadnwe Kalifornije s Mill Creeka ("Bennett Creek" Goddard). Jedino selo bilo im je Koshbii'. 

</doc>
<doc id="104295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104295" title="Ch'ninkatchii'-kiiyaahaang">
Ch'ninkatchii'-kiiyaahaang

Ch'ninkatchii'-kiiyaahaang, banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjena u 19. stoljeću istočno i južno od doline Cahto Valley u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Banda je poznata i pod nazivima Deer Lick Tail Banda. 
Njihova dva sela bila su: "Ch'ninkatchii' " ("Deer Lick Creek-mouth") i "Tagittl'ohding" ("Between the Prairies Place").

</doc>
<doc id="104298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104298" title="Živi i pusti umrijeti (1973.)">
Živi i pusti umrijeti (1973.)

Živi i pusti umrijeti (engl. "Live and Let Die") britanski je akcijski triler iz 1973. To je 8. film iz serijala o Jamesu Bondu i prvi s Rogerom Mooreom u glavnoj ulozi. Film su producirali Albert R. Broccoli i Harry Saltzman. Početkom sedmadesetih, Broccoli i Saltzman htjeli su novog glumca za ulogu Bonda, koji će zamijeniti Seana Conneryja, koji je nastupio u nekoliko Bond filmova u šezdesetima. Nakon duge potrage, izabrali su Rogera Moorea.
Film je djelomično temeljen na istoimenom romanu Iana Fleminga. U filmu, narko-kralj znan kao Mr. Big planira distribuirati dvije tone heroina besplatno kako bi uništio protivničke narko-kartele. Bond uskoro upada u svijet gangstera i vudua, a u isto vrijeme mora zaustaviti Mr. Biga.
Produkcija.
"Živi i pusti umrijeti" bio je prvi film za koji glazbu nije napisao John Barry, nego George Martin, a prvi se put pojavljuje izmišljena zemlja (to će se ponoviti u filmu "Dozvola za ubojstvo"). Osim toga, to je jedini film u kojem Bond izvršava političko ubojstvo, jer je lik Kanange kojeg je ubio, lider države. Prvi je i po tome što se Q nije pojavio, iako se spominje u jednoj od prvih scena kad gđica. Moneypenny daje Bondu njegovu jedinu napravu, specijalno modificirani podvodni sat Rolex s hiper-magnetskim svojstvima i rotacijskim bridom. Q se pojavljuje u filmu "Dr. No", iako ga nije glumio Desmond Llewelyn, a ne obraćaju mu se s Q nego njegovim pravim imenom, bojnik Boothroyd.
Kad su Broccoli i Saltzman htjeli zamijeniti Seana Conneryja, isprva su odlučili da neće angažirati drugog glumca nego nekog iz oružanih snaga. Tako se u mnogim vojnim časopisima pojavila reklama s rečenicom: "Are you 007?" Ova ideja poslije odbačena nakon što je prigovorilo britansko društvo glumaca (Equity) i zatražilo da se prestane s tim.
Do 1972. Broccoli i Saltzman su testirali mnoge glumce za glavnu ulogu, od kojih su najpoznatiji bili Julian Glover (kasnije negativac u filmu iz 1981., "Samo za tvoje oči"), John Gavin, Jeremy Brett i Michael Billington, koji je na kraju izgubio ulogu od Rogera Moorea. Kasnije je Billington bio glavna zamjena za Moorea, a 1977. se pojavio u filmu "Špijun koji me volio", kao negativac kojeg ubijaju u uvodnoj sekvenci.
Moore je bio jedan od kandidata za ulogu Bonda nakon filma "Samo dvaput se živi", ali brzo je ispao iz konkurencije jer je već bio popularan u ulozi Simona Templara u televizijskoj seriji "Svetac".
"Živi i pusti umrijeti" označio je i pojavljivanje prve Afroameričke Bond djevojke, Rosie Carver (koju je glumila Gloria Hendry). Kad je film objavljen u Južnoj Africi, izrezane su scene s Gloriom Hendry i Rogerom Mooreom jer je vlada zabranjivala međurasne odnose zbog apartheida.
Producenti su se potrudili da se James Bond kojeg glumi Roger Moore dosta razlikuje od onog kojeg je proslavio Sean Connery, možda da se izbjegnu usporedbe s Georgeom Lazenbyjem. Na primjer: Mooreov James Bond nikada ne naručuje votka martini, pije burbon viski; Mooreov Bond ne nosi šešir; puši cigare, ne cigarete.
Casting.
U filmu se prvi put pojavljuje šerif iz Louisiane J.W. Pepper (glumi ga Clifton James), koji će poslije reprizirati ulogu u filmu "Čovjek sa zlatnim pištoljem". Bio je to i prvi film s Davidom Hedisonom u ulozi Felixa Leitera, koji će kasnije pojaviti u filmu "Dozvola za ubojstvo". Nijedan drugi glumac nije glumio Leitera više od jednom.
Jamajkanski agent, Quarrel Mlađi, je sin Quarrela iz filma "Dr. No". Quarrel se u serijalu romana prvi put pojavio u "Živi i pusti umrijeti", a umro je u "Dr. Nou".
Madeline Smith, koja je glumila prekrasnu talijansku agenticu gđicu. Caruso koja se nalazi s Bondom u krevetu na početku filma, preporučio je Roger Moore nakon što je radila s njim na televiziji. Smithova je rekla kako je Moore bio izrazito pristojan na snimanju, ali se osjećala neugodno s njim obučena samo u plavi bikini jer je Mooreova žena bila na setu.
Snimanje.
Redatelju se toliko svidjela kaskaderska scena preskakanja preko aligatora da je glavnog negativca nazvao po kaskaderu koji je to izveo, Rossu Kanangi, vlasniku farme aligatora gdje je snimljena scena. U jednom ponavljanju scene, zadnji aligator je dohvatio Kananginu potkoljenicu, rasparavši mu hlače. Ovo se može detaljno vidjeti na DVD izdanju. Filmaši su farmu otkrili dok su tražili lokacije za snimanje. Vidjeli su znak s natpisom "ONI KOJI NEOVLAŠTENO UĐU BIT ĆE POJEDENI." Taj znak može se vidjeti i u filmu.
Za scenu s aligatorima, Moore je predlagao da nosi cipele od aligatorove kože. Bondov gliser u sceni preskoka preko rukavca rijeke nenamjerno je postavio Guinnessov svjetski rekord u to vrijeme.
Radnja.
Tri britanska agenta MI6, među kojima i jedan iz Amerike "na posudbi", ubijena su pod misterioznim okolnostima dok su motrili operacije dr. Kanange, diktatora malog karipskog otoka zvanog San Monique. James Bond poslan je u New York, gdje je ubijen prvi agent i gdje Kananga trenutno posjećuje UN, kako bi istražio. Čim Bond stiže u Ameriku, ubijen je njegov vozač dok ga je vozio na sastanak s Felixom Leiterom iz CIA-e.
Vozačev ubojica odvodi Bonda do Mr. Biga, gangstera koji vodi lanac restorana "Fillet of Soul" širom Sjedinjenih Država. Za vrijeme sukoba s Mr. Bigom, Bond upoznaje Solitaire, prekrasnu stručanjakinju za tarot koja ima sposobnost da vidi budućnost i promijeni događaje u sadašnjosti. Prerušen u Mr. Biga, Kananga zahtijeva od svog čovjeka da ubije Bonda, koji uspijeva pobjeći neokrznut. Bond slijedi Kanangu na San Monique, gdje susreće Quarrela mlađeg (sina Quarrela iz "Dr. Noa") koji ga vodi do Solitaireine kuće. Bond je zavodi izvlačeći iz špila karata onu koja pokazuje "Ljubavnici". Solitaire nakon odnosa s Bondom gubi svoje sposobnosti pa je prisiljena surađivati s Bondom kako bi srušili Kanangu.
Ispostavlja se da Kananga proizvodi dvije tone heroina, a polja maka čuvaju mu lokalni seljaci koje je zaplašio vuduom i okultizmom. Preko svog alter-ega Mr. Biga (prerušeni Kananga), Kananga planira besplatno distribuirati heroin kroz svoj lanac restorana sve dok se broj ovisnika ne udvostruči, što će uništiti njegove rivale krijumčare droge. Bond se vraća na San Monique s Leiterom kako bi zapalio Kanangine usjeve i spasio Solitaire od vudu žrtve. Nakon što ga je zarobio Kananga, Bond ga ubija i uspijeva pobjeći sa Solitaire. U SAD-u, Kanangin pomoćnik pokušava ubiti Bonda, ali ga ovaj izbacuje iz vlaka pri velikoj brzini. U posljednjoj sceni filma, vudu vrač, Barun Samedi, smiješi se misteriozno na prednjoj strani vlaka kojim putuju Bond i Solitaire u svojoj vudu odjeći, iako ga je navodno ubio Bond dok je spašavao Solitaire.
Vudu.
Bio je ovo prvi i dosad jedini Bond film koji se bavio nadnaravnim. Iako postoje neke indikacije da je Barun Samedi jednostavno iluzionist i showman, a da se njegovo "uskrsnuće" nakon pada u lijes pun zmija može objasniti trikom. Solitaireine psihološke sposobnosti je puno teže racionalno objasniti.

</doc>
<doc id="104302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104302" title="Kirka">
Kirka

Kirka (grč. , "Kírkê") u grčkoj mitologiji čarobnica je (nimfa ili božica) s vlastita otoka, Odisejeva ljubavnica, Helijeva i Perzina kći.
Živjela je na otoku Eeji na dalekom zapadu, kamo su ljudi rijetko dolazili. Prvi put su, koliko je poznato, na njezinim obalama pristali Argonauti, kad su se sa zlatnim runom vraćali iz Kolhide. Primila ih je prijateljski, iako je prema njima mogla imati stanovitih ograda. Ugrabčjeno zlatno runo pripadalo je njezinu bratu,kolhidskom kralju Ejetu, a vođa Argonauti Kazon ubio je, uz pomoć njezine nećakinje Medeje, Ejetova sina Apsirta. Ipak, očistila je Jazona i Medeju od krivice i susretljivo ih savjetovala kako će savladati teškoće koje ih očekuju i vratiti se u Jolk, Jazonovu domovinu. 
Kao drugi na Kirkin je otok dospio itački kralj Odisej, kojeg je onamo bacila oluja kad je nakon osvojena Troje plovilo u domovinu. Kad je Odisej pristao uz obale Kirkina otoka, poslao je nekolicinu muževa da ih istraže. Kirka ih je čarobnim napitkom i zamahom čarobna pruta pretvorila u svinje. Odisej je na to odlučio prisiliti Kirku da njegovim drugovima vrati ljudski lik. Njegova hrabrost svidjela se bogu Hermesu, dao je Odiseju biljku koja je onemogućila Kirkinu čaroliju i savjetovao ga da s isukanim mačem prisili Kirku da s njegovih drugova skine čaroliju. Kirka mu je to obećala, ali uz uvjet da kod nje ostane godinu dana. Da bi spasio drugove Odisej je na to pristao i održao svoje obećanje. Ipak, bio je radostan kad je ugovoreno vrijeme isteklo i kad je zamolio Kirku da ga pusti kući. Pustila ga je bez pogovora jer je znala da će se za kratko vrijeme radovati njegovu sinu kojeg će roditi, pa je Odiseja bogato darivala i, dajući mu još dragocjenije savjete, ispratila ga na dalek put. Na Kirkin otok Odisej se vratio još dva puta: prvi put na povratku iz podzemnog svijeta, kamo je bio pošao po Kirkinu savjetu da sazna kako da osigura sretan povratak kući, i drugi put nakon smrti da ondje nade vječni počinak. Kad je, naime, Kirkin i Odisejev sin Telegon odrastao, pošao je s nekolicinom prijatelja da traži oca. Dospio je i na Itaku, ali su je njegovi drugovi počeli pljačkati, Odisej im se suprotstavio sa svojom vojskom, a Telegon je pohitao da pomogne svojim drugovima i u borbi ubio Odiseja. Kad je doznao da je ubio svoga oca, Telegon je njegovo tijelo prenio na otok Eeju i ondje ga svečano sahranio 
Lik krasne čarobnice Kirke, koji nam je prvi put predočila Homerova Odisej, a zatim i mit o Argonautima, puno je puta oživio u djelima pjesnika, dramatičara i likovnih umjetnika. Nalazimo je u društvu s Odisejem na nekih dvadeset i pet slika na vazama, od kojih pet potječu s početka 6. st. pr. n. e. (dvije su u Muzeju lijepih umjetnosti u Bostonu, a ostale u zbirkama u Berlinu, Ateni i Tarentu). 
Umjetnici novijeg vremena takoder su je prikazivali u društvu s Odisejem. Među najranije slike s tom temom ubraja se Kirka i njezini ljubavnici D. Dossija, iz vremena oko 1513. god. (u Narodnoj galeriji u Washingtonu, a u drugoj verziji u rimskoj Villi Borghese), a takoder i Odisej i Kirka B. Sprangera, s kraja 16. st. (slika se nekoć nalazila u tzv, rudolfinskim zbirkama praškog kraljevskog dvorca Hradčany, a danas je u Umjetničko-povijesnom muzeju u Beču). Od novijih to je prije svega Circe E. Burna-Jonesa, iz vremena oko 1860. god. (u Gradskoj galeriji u Birminghamu), a od djela jugoslavenskih slikara vrijedno je spomenuti Kirku B. Čikoš-Sesije, iz 1895, danas u Magyar Nemzeti Galeria u Budimpešti. Podjednako kao slikare Kirka je privlačila i dramatičare. Spomenimo samo Corneilleovu dramu Circe, iz 1675. god., a od novijih Odiseja i Kirku F. Hübela (1922), Kirku H. Gunterta (1934) i Circe C. Baxe (1949). Nisu joj odoljeli ni pjesnici: kao primjer neka posluži ciklus pjesama Kirka V. Nazora (1923- 1925). Kirka je možda i više nego dramatičare i pjesnike privukla glazbenike: operu Circe skladali su M. A. Charpentier (1675), J. Mysliveček (1799), B. Romberg (1807), A. Bungert (1897), a kao posljednji i W. Egk (1947). Scensku melodramu Circe napisao je 1789. god. i J. Praupner. 
Antički autori, posebno rimski, smjestili su Kirkino boravište na rt Circeju (današnji Circeo) u Laziu, a tu ga traži i nalazi većina novovjekovnih hodočasnika Odisejevim stazama (neki na jadranskom otoku Lošinju, a drugi čak na Azorskim otocima). 
Etimologija.
Kirkino grčko ime označava pticu (sokola ili jastreba).
Mitologija.
Život.
Kirka je kći boga Sunca Helija i Okeanide Perze, Etova, Pasifajina i Agina sestra, te unuka Hiperiona i Teje, nećakinja Zore i Mjeseca, ili potječe od Hekate.
Bila je poznata po svom čarobničkom umijeću, a svoje bi neprijatelje ili one koji bi je uvrijedili pretvarala u životinje ili druge stvari uz pomoć raznih napitaka i biljaka te bi oni ostajali s njom na otoku. Prema većini izvora bila je čarobnica, a neki je smatraju nimfom ili boginjom. Svojoj je nećakinji Medeji prenijela znanje o magiji, koje je ova koristila kako bi uza sebe zadržala Jazona.
Odiseja.
U Homerovoj "Odiseji" njezin je otok opisan kao vodena vila koja stoji nasred čistine. Oko kuće bili su lavovi i vukovi, žrtve njezine magije. Nisu bili opasni, a umiljavali su se strancima.
Kirka je pozvala Odisejevu družinu na gozbu, a hrana je bila otrovana njezinim magičnim napicima te ih je sve pretvorila u svinje čarobnim štapićem. Jedino je Euriloh, sumnjajući na prijevaru, pobjegao i upozorio Odiseja i ostale koji su ostali na brodovima. Odisej je krenuo po svoje ljude, ali presreo ga je Hermes i rekao da nađe posebnu biljku koja će ga čuvati od sudbine njegovih drugova.
Kad je Odisej stigao Kirki, njezina čarolija nije djelovala te je bila toliko iznenađena pa se na posljetku zaljubila u nj i vratila njegove drugove u ljudsko obličje. Godinu dana Odisej i Kirka bili su ljubavnici, a poslije ih je sve pustila da odu te im je pomogla, davši Odiseju uputu kako da dođe do Hada i Aheronta. Predložila je Odiseju dva puta do Itake - preko Simplegada, lutajućih stijena ili preko Skile i Haribde.
Scila.
Prema Ovidiju, Scila je nekoć bila prekrasna nimfa. Glauk se ludo zaljubio u nju, ali pobjegla je od njega na zemlju gdje je on, kao morsko božanstvo, nije mogao slijediti te je bio očajan. Otišao je čarobnici Kirki da je zatraži ljubavni napitak koji bi omekšao Scilino srce.
No, Kirka se također zaljubila u Glauka te ga je obasipala slatkim riječima, no Glauk ju je odbijao. Kirka se strahovito naljutila, ali ne na Glauka nego na Scilu. Pripremila je moćni otrov i izlila ga u bazen u kojem se Skila kupala. Kad je Skila ušla u vodu, pretvorila se u strašno čudovište s dvanaest nogu i šest glava te tri reda zubi. Stajala je očajna, nije se mogla micati, uništavala je sve što je prolazilo i do čega je mogla doći. Kad bi koji brod prolazio, svaka bi njezina glava dohvatila jednog mornara.
Ostali izvori.
U Heziodovoj "Teogoniji" doznajemo da je Kirka Odiseju rodila tri sina: Agrije, Latin i Telegon, koji je vladao Etruščanima. 
Kasniji pjesnici govore samo o Telegonu kao njihovu sinu. Kad je Telegon odrastao, Kirka ga je poslala da nađe Odiseja, koji se odavno vratio na Itaku. No, stigavši ondje, Telegon je zabunom i ne znajući ubio svog oca. Vratio je tijelo na Kirkin otok i poveo Penelopu te Odisejeva i Penelopina sina Telemaha s njim. Kirka ih je učinila besmrtnima i udala se za Telemaha, a Telegon se oženio Penelopom.
Dioniz Halikarnski citira povjesničara Ksenagoru te tvrdi da su Odisej i Kirka imali tri sina: Roma, Anteja i Ardeja, prema kojima su nazvana tri grada: Rim, Antium i Ardea.
Neki izvori govore i da se Kirka susrela s Argonautima te da ih je očistila zbog Apsirtove smrti. U nekim izvorima piše i da je imala kćer Egu.
U kasnijim se pričama spominje da je Kirka pretvorila Pika u djetlića zato što je odbio njezinu ljubav, a Skilu u strašno čudovište.

</doc>
<doc id="104303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104303" title="Kohorta (navijači)">
Kohorta (navijači)



</doc>
<doc id="104306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104306" title="Lucije Domitije Aurelijan">
Lucije Domitije Aurelijan



</doc>
<doc id="104308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104308" title="Anne Rice">
Anne Rice

Anne Rice (New Orleans, 4. listopada 1941.) je američka spisateljica gotičkih i novijih religioznih romana. 
Slavu je stekla Vampirskim kronikama, a najčešće teme su joj ljubav, smrt, besmrtnost, egzistencijalizam i ostala ljudska stanja. Njene knjige su prodane u oko 100 milijuna primjeraka što je čini jednom od najčitanijih autorica današnjice.
Životopis.
Rice je rođena u New Orleansu, gdje je provela i većinu djetinjstva. Kasnije će New Orleans postati glavno mjesto radnje njenih romana. Njena starija sestra Alice Borchardt također je spisateljica.
O svom neobičnom imenu kaže: "Krsno ime mi je Howard Allen, mojoj se majci činila zgodna ideja nazvati me Howard jer mi se otac tako zvao. " 
Anne je postala prvi dan škole, kada je časna sestra pitala kako se zove. Odmah je bubnula "Anne", a njena majka koja je bila s njom nije je ispravila znajući koliko je zbunjena zbog svog pravog imena. 
Obitelj se preselila u sjeverni Teksas 1958., kad je Anne imala 16 godina. Tu je upoznala Stana Ricea koji će joj kasnije postati muž. Započela je studij na Texas Woman's University-u u Dentonu, ali se preselila i skrasila sa Stanom u San Franciscu, gdje je kasnije završila San Francisco State University.
Rodila je kćer Michele (1966.), koja je sa 6 godina umrla od leukemije. Sin Christopher, danas novelist, rođen je 1978. Sa Stanom je bila u braku 41 godinu, do njegove smrti 2002. godine.
Pisanje svoje prve knjige Intervju s vampirom završila je 1973., a istu je objavila 1976. Kasnije nastavlja pisati popularne nastavke priča o vampirima. Također je pisala i knjige za odrasle pod pseudonimom Anne Rampling, te eksplicitne erotske knjige kao A.N. Roquelaure.
Njena djela često se opisuju kao bogato opisima, njeni likovi često imaju homoseksualne osjećaje jedni prema drugima. Izjavila je kako je biseksualnost ono što želi prikazati u svojim likovima, pogotovo u Vampirskim kronikama jer vampiri nisu dio ljudskog društva, pa ne moraju robovati pravilima. Također, u njenim knjigama nailazi se i na filozofske i religiozne teme. Za fanove, njene knjige su među najboljim modernom fantastikom, dok su za kritičare barokne, prenakičene i neintelektualne.
Adaptacije.
Film.
Neil Jordan je 1994. režirao adaptaciju Intervjua s vampirom prema njenoj noveli. U glavnim ulogama su Tom Cruise kao Lestat, Brad Pitt kao Louis i mlada Kirsten Dunst kao Claudia.
Druga adaptacija Vampirskih kronika snimljena je 2002. Film kombinira događaje iz druge i treće knjige pod naslovom treće knjige, Kraljica prokletih. U glavnoj ulozi kao Lestat ovaj put je Stuart Townsend. 
Također, ekranizirani su i Izlaz u raj, Život Mayfairskih vještica u obliku miniserije, a Isus Krist: Izlazak iz Egipta najavljuje se za jesen 2008.
Kazalište.
Mjuzikl Lestat, napravljen prema knjizi iz Vampirskih kronika, prikazan je u Brodwayu nakon svjetske premijere u San Franciscu. Unatoč Riceinom vlastitom oduševljenju i pohvalama, mjuzikl se nije svidio publici. Prestao se prikazivati mjesec dana kasnije, nakon 33 premijere i 39 regularnih predstava. 
Glazba.
Cradle of Filth spominje Lestata u pjesmi "Libertina Grimm" kao Grofa Lestata. 
Sting je dobio inspiraciju za pjesmu "Moon over Bourbon Street" u Intervjuu s vampirom. 
Rock sastav Concrete Blonde pjesmu "Bloodletting (the Vampire Song)" bazirao je na Vampiru Lestatu. 
Australski pop sastav Savage Garden ime je preuzeo iz Vampira Lestata, u kojem Lestat opisuje svijet kao "pusti vrt" ("eng. savage garden").
Legendarni punk sastav The Damned snimio je pjesmu "The Dog" o Claudiji, djetetu vampiru iz Intervjua s vampirom. 
Talijanski sastav Theatres des Vampires nazvao se prema lokaciji iz Vampirskih kronika, kako se zove jedan njihov album.
Djela.
Vampirske kronike ("The Vampire Chronicles"):
Nove priče o vampirima ("New Tales of the Vampires"): 
Život Mayfairskih vještica ("Lives of The Mayfair Witches"):
Novele: 
Serija o Kristu:
Pod pseudonimom Anne Rampling:
Pod pseudonimom A. N. Roquelaure:

</doc>
<doc id="104309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104309" title="Gaakee-kiiyaahaang">
Gaakee-kiiyaahaang

Gaakee-kiiyaahaang (Gaakee-kiiyaahaan), banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, nastanjeno sjeveroistočno ili sjeverno-sjeveroistočno od Seenchaahdin-kiiyaahaana u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Jedino selo za koje se zna da su imali bilo je Saaktoo'chowtc'in'ding, "Toward the Big Spring Place". Značenje imena bande nije poznato. 

</doc>
<doc id="104321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104321" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1934.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1934.

Svjetsko prvenstvo u nogometu 1934. godine u Italiji bilo je prvo svjetsko prvenstvo na kojemu su bile potrebne kvalifikacije, jer je za prvo SP u Urugvaju 1930. pozivnice dijelila FIFA. Ovoga puta ukupno su se 32 momčadi prijavile, pa je FIFA bila primorana organizirati kvalifikacijske utakmice s ciljem smanjenja broja sudionica momčadi na završnom turniru na predviđenih šesnaest. Čak se i domaćin Italija morala kvalificirati, a branitelj naslova Urugvaj odbio je nastupiti na europskom tlu u znak osvete Europljanima koji su masovno odbijali putovati u Urugvaj na prvo svjetsko prvenstvo.
32 momčadi podijeljeno je u dvanaest skupina, a FIFA je uzimala u obzir i države koje nisu u Europi, te je stvorila skupine u kojima su se sučeljavale isključivo momčadi s istoga kontinenta ili istoga geografskoga područja:
27 momčadi odigrale su barem jednu kvalifikacijsku utakmicu. Odigrano je 27 utakmica u kojima je postignut 141 gol (5.22 po utakmici).
Ispod su navedene sve utakmice i kvalifikacijska kola.
Skupine.
Skupine su imale različita pravila:
Skupina 1.
11. lipnja 1933.: Stockholm, Švedska – Švedska 6 - 2 Estonija
29. lipnja 1933.: Kaunas, Litva – Litva 0 - 2 Švedska
Estonci i Litvanci nisu igrali jer su oboje izgubili sve šanse za kvalificiranje.
Švedska se kvalificirala.
Skupina 2.
11. ožujka 1934.: Madrid, Španjolska – Španjolska 9 - 0 Portugal
18. ožujka 1934.: Lisabon, Portugal – Portugal 1 - 2 Španjolska
Španjolska se kvalificirala.
Skupina 3.
25. ožujka 1934.: Milano, Italija – Italija 4 - 0 Grčka
Grčka se nakon prvoga poraza povukla, stoga uzvratna utakmica nije niti odigrana.
Italija se kvalificirala.
Skupina 4.
25. ožujka 1934.: Sofija, Bugarska – Bugarska 1 - 4 Mađarska
25. travnja 1934.: Beč, Austrija – Austrija 6 - 1 Bugarska
28. travnja 1934.: Budimpešta, Mađarska – Mađarska 4 - 1 Bugarska
Bugarska se povukla, stoga preostale dvije utakmice između Mađarske i Austrije nisu odigrane, jer su obje momčadi već osigurale prva dva mjesta.
Mađarska i Austrija su se kvalificirale.
Skupina 5.
15. listopada 1933.: Varšava, Poljska – Poljska 1 - 2 Čehoslovačka
15. travnja 1934.: Prag, Čehoslovačka – Čehoslovačka 2 - 0 Poljska
Čehoslovačka se kvalificirala.
Skupina 6.
24. rujna 1933.: Beograd – Jugoslavija – Jugoslavija 2 - 2 Švicarska
29. listopada 1933.: Bern, Švicarska – Švicarska 2 - 0 Rumunjska
29. travnja, 1934.: Bukurešt, Rumunjska – Rumunjska 2 - 1 Jugoslavija
Švicarska i Rumunjska su se kvalificirale.
Skupina 7.
25. veljače 1934.: Dublin, Irska – Irska 4 - 4 Belgija
8. travnja 1934.: Amsterdam, Nizozemska – Nizozemska 5 - 2 Irska
29. travnja 1934.: Antwerp, Belgija – Belgija 2 - 4 Nizozemska
Nizozemska i Belgija su se kvalificirale (Belgija je bolje rangirana od Irske zbog bolje gol-razlike).
Skupina 8.
11. ožujka 1934.: Luxembourg, Luksemburg – Luksemburg 1 - 9 Njemačka
13. travnja 1934.: Luxembourg, Luksemburg – Luksemburg 1 - 6 Francuska
Njemačka i Francuska nisu odigrali svoju utakmicu jer su se obje momčadi već kvalificirale.
Njemačka i Francuska su se kvalificirale.
Skupina 9.
Peru se povukao, pa se Brazil automatski kvalificirao.
Skupina 10.
Čile se povukao, pa se Argentina automatski kvalificirala.
Skupina 11.
Prvo kolo.
28. siječnja 1934.: Port au Prince, Haiti – Haiti 1 - 3 Kuba
1. veljače 1934.: Port au Prince, Haiti – Haiti 1 - 1 Kuba
4. veljače 1934.: Port au Prince, Haiti – Haiti 0 - 6 Kuba
"Kuba" je prošla u drugo kolo.
Drugo kolo.
4. ožujka 1934.: Ciudad de México, Meksiko – Meksiko 3 - 2 Kuba
11. ožujka 1934.: Ciudad de México, Meksiko – Meksiko 5 - 0 Kuba
18. ožujka 1934.: Ciudad de México, Meksiko – Meksiko 4 - 1 Kuba
"Meksiko" je prošao u završno kolo.
Završno kolo.
24. svibnja 1934.: Rim, Italija – SAD 4 - 2 Meksiko
SAD se kvalificirao.
Skupina 12.
Turska se povukla prije početka kvalifikacija.
16. ožujka 1934.: Kairo, Egipat – Egipat 7 - 1 Palestina/Izrael
6. travnja 1934.: Tel Aviv, Palestina/Izrael 1 - 4 Egipat
Egipat se kvalificirao.

</doc>
<doc id="104324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104324" title="Janez Vajkard Valvasor">
Janez Vajkard Valvasor

Janez Vajkard Valvasor (slov. "Janez Vajkard Valvasor", njem. "Johann Weichard Valvasor"; Ljubljana, mjeseca svibnja 1641.; kršten 28. svibnja – Krško, vjerojatno mjeseca listopada, danima prije 16. studenoga 1693.), kranjski plemić, geograf, polihistor, povjesničar, topograf, etnograf, kartograf, crtač i član Londonskoga kraljevskoga društva za unaprjeđenje prirodnih znanosti. Pionir proučavanja krša.
Životopis.
Mladost, obrazovanje i obitelj.
Janez se Vajkard Valvasor rodio na Starom trgu u Ljubljani. Roditelji su mu bili Ana Marija rođ. barunica Ravbar (Anna Maria Raubar odnosno Rauber) i zemaljski odbornik Jernej (Bartolomej) Valvasor, potomak stare plemićke obitelji iz Bergama u Italiji. Valvasorov otac bio je vlasnik gospodstava Gamberka i Medije u Izlakama kod Zagorja ob Savi, gdje je mladi Valvasor proživio svoje djetinjstvo, skupa sa šesnaestero braće i sestara. Janez (stariji hrvatski izvori navode ga pod imenom Ivan) Vajkard bio je dvanaesto dijete u obitelji.
Gimnaziju je završio kod isusovaca u Ljubljani. Prema tadašnjem plemićkom običaju dopunjavao je svoje znanje i skupljao iskustva na putovanjima po inozemstvu (Njemačka, Sjeverna Afrika, Francuska, Švicarska) te u vojnim službama, pa je 1663. i 1664. sudjelovao u ratovima protiv Turaka.
Kad se 1672. vratio u domovinu, kupio je utvrde Bogenšperk (Wagensburg), Črni potok i već porušeni grad Lichtenberg, kao i kuću u Ljubljani. Iste se godine (10. srpnja 1672.) i prvi put oženio s Anom Rosinom pl. Graffenweger, a po njezinoj smrti i s Anom Maksimilom barunicom Zetschker (20. srpnja 1687.).
Imao je ukupno trinaestero (jedanaestero) djece, od kojih je petero umrlo u djetinjstvu. Umro je u 53. godini starosti u Krškom. Drži se da je pokopan u obiteljskoj grobnici u Izlakama ili u Krškom.
Polihistor.
Premda je pozivom bio vojnik, veći dio svoga života posvetio je znanosti, kolekcionarstvu i proučavanju Vojvodstva Kranjske, središnjeg dijela današnje Slovenije. Za njim je ostalo opširno znanstveno djelo, pisano na latinskom i njemačkom jeziku. Bio je jedan od prvih sustavnih kartografa, a prvi se počeo baviti bakrotiskom te utemeljio tiskaru. O njegovu obrazovanju i bogatstvu svjedoči i velika knjižnica, u kojoj je imao sva tada značajna znanstvena djela. Skupljao je instrumente, stari novac, te razne zanimljivosti. U svojim je djelima nastojao pisati objektivno, iako ga je snažno obilježila vjera u vraga, vještice i sl. Troškovi njegovih djelatnosti prelazili su Valvasorove financijske mogućnosti, pa je 1692. rasprodao većinu svoga vlasništva. Njegovu knjižnicu i grafičku zbirku kupio je zagrebački biskup Aleksandar Ignacije Mikulić i time utemeljio Metropolitansku knjižnicu.
Proučavanje Cerkniškog jezera.
Izučavanje Cerkniškog jezera predstavlja jedan od vrhunaca Valvasorova znanstvenog rada. Cerkniško je jezero zbog svoga presušujućeg djelovanja od davnine bunilo duhove i poticalo razna domišljanja o ustroju toga fenomena. Iz Valvasorova promatranja i izučavanja nastao je i dulji spis u četvrtom poglavlju "Slave Vojvodine Kranjske". Proučavanje jezera Valvasoru je donijelo i jedino priznanje u životu: Godine 1687. izabran je za člana Kraljevskoga društva ("Royal Society") u Londonu, a njegov je spis objavljen i u dvama stranim znanstvenim zbornicima.
Slava Vojvodine Kranjske.
"Slava Vojvodine Kranjske" (njem. "Die Ehre dess Hertzogthums Crain") predstavlja vrhunac njegova djelovanja. Djelo je izašlo u Nürnbergu 1689. godine. Sa suradnicima, Valvasor je sakupljao podatke koji su danas neprocjenjiv izvor za prikaz života prostora današnje Slovenije koncem 17. stoljeća. Djelo je vrlo opsežno: sadrži 15 poglavlja i ima 3532 stranice. Opremljeno je brojnim crtežima, što ih je nacrtao sam Valvasor koji je na svako svoje putovanje nosio knjigu za skiciranje i olovku. U 11. knjizi opisao je i tadašnjih 300 najznamenitijih gradova, utvrda i samostana. Također se u njoj nalazi zapisi o istarskom vampiru Juri Grandu iz Kringe. Premda je knjiga postala prava uspješnica, Valvasoru nije donijela zarade.
Nacrt tunela pod Ljubeljom.
Tunel ispod vrha prijevoja Ljubelj, koji je otvoren 1575., jedan je od prvih gorskih tunela u Europi i bio je u uporabi sve do 1728., kad je sasvim otkopan, a u usjeku je proširena cesta.
Valvasor je bio svjestan važnosti te prometne veze Kranjske s drugim sjevernim zemljama, koja je zimi, zbog obilja snijega, bila prekinuta. Upravo je zbog toga vjerojatno izradio nacrt o gradnji tunela. Koliko je bio ispred vremena pokazuje i činjenica da je današnji tunel otvoren tek 1964.
Suradnici.
Valvasoru je "Jedan od glavnih suradnika bio Pavao Ritter-Vitezović, još jedan znameniti erudit ovih prostora, koji je novostečena znanja tijekom boravka u Bogenšperku donio sa sobom u Zagreb. On je i jedan od suradnika na Valvasorovim vjerojatno najznačajnijim djelima Topographia ducatus Carnioliae modernae (1679.) i Die Ehre des Hertzogthums Crain Slava vojvodine Kranjske(1689.). ...Oba naslova mogu se naći u Zbirci rukopisa i starih knjiga Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu."

</doc>
<doc id="104325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104325" title="Insomniac Games">
Insomniac Games

Insomniac Games je tvrtka za razvoj kompjuterskih i videoigri iz SAD-a.
Povijest tvrtke.
Insomniac Games je osnovan 1994. godine kao nezavisna tvrtka za razvoj kompjuterskih i videoigri. Njihova prva igra je bila Disruptor. Disruptor je bio FPS i izašao je za PlayStation konzolu, 1996. godine. Poslije igre Disruptor izdaju za PlayStation platformski serijal Spyro. Nakon Spyro serijala tvrtka je krenula u razvoj jos jednog platformskog serijala po imenu Ratchet &amp; Clank za PlayStation 2. 2006. godine vraćaju se svojim FPS korijenima i izdaju igru za PlayStation 3. 2007. godine izašao je dugo očekivani peti nastavak Ratchet &amp; Clank serijala pod imenom .

</doc>
<doc id="104327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104327" title="Shehu Shagari">
Shehu Shagari

Hadžija Shehu Usman Aliyu Shagari (Shagari, 25. svibnja 1925.), šesti predsjednik Nigerije, drugi civilni nakon Nnamdi Azikiwea. Shagari je bio na čelu kratkotrajne i zlosretne Druge Republike (1979. – 1983.).
Rodio se u selu Shagari, država Sokoto, na sjeveru zemlje. U kalifatu Sokoto nosi naslov Turakin Sakkwato. Potječe iz poligamne obitelji, muslimanske vjere i naroda Fulani. Otac mu je bio trgovac, pastir i farmer, no kada je postao poglavar sela, odrekao se nekih trgovinskih interesa. Shehu je obrazovan u tradicionalnom okruženju učenja Kurana. Kad je završio srednju školu, otišao se školovati na koledž Kaduna i postao je učitelj. Poučavanje je bila jedna od rijetkih profesija dostupna domaćem stanovništvu tijekom kolonijalne vlasti.
Čitao je novine koje su izlazile na sjeveru, a nakon kratke karijere učitelja raznih predmeta u nekoliko mjesta, 1954. godine ulazi u politiku. Stvarao je niz udruga, koje su se pretvorile u Kongres sjevernih naroda, a kasnije se spojile i tako je stvorena Nacionalna stranka Nigerije. Izabran je u savezni Predstavnički dom, a sudjelovao je i u upravi predsjednika Azikiwea.
Nakon razdoblja vojne vlasti od 1966. do 1979. godine, general Olusegun Obasanjo predao mu je vlast te je tako stvorena Druga Nigerijska Republika. Kao kandidat Nacionalne stranke Nigerije, pobijedio je na izborima. Dio zasluga uzeo je i vođa kampanje Umaru Dikko, kasnije ministar poljoprivrede. Uspjevši pobijediti na izborima, do svog svrgavanja zacrtao si je niz ambicioznih ciljeva. Područja kojima se osobito posvetio su stanovanje, poljoprivreda, industrija i promet. Potrošio je mnogo novca na projekte, ali njegova je uprava kompromitirana jer je vladala korupcija, bogatili su se umirovljeni vojnici, torbari i razni sumnjivi tipovi, posebice na poljoprivredi a i lobiji su bili aktivni.
Shagari se ženio dva puta, no nema djece. Svrgnuo ga je general Muhammadu Buhari na Staru godinu 1983. To su mnogi Nigerijci dočekali s olakšanjem.

</doc>
<doc id="104332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104332" title="Red kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom">
Red kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom

Red kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima šesto mjesto u važnosnome slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine. 
Red kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom dodjeljuje se hrvatskim i stranim ministrima i drugim visokim dužnosnicima za izniman doprinos neovisnosti, cjelovitosti i međunarodnom ugledu Republike Hrvatske, za izgradnju Hrvatske i razvitak odnosa Hrvatske i drugih zemalja
Nositelji/ce Reda.
Redom kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom, između ostalih, odlikovani su:

</doc>
<doc id="104333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104333" title="Red kneza Trpimira">
Red kneza Trpimira



</doc>
<doc id="104335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104335" title="Vicko Andrić">
Vicko Andrić

Vicko Andrić (Trogir, 23. ožujka 1793. – Split, 15. siječnja 1866.) bio je hrvatski arhitekt i konzervator.
Školovanje.
Splitski graditelj i konzervator Vicko Andrić jedna je od najzanimljivijih osobnosti u Hrvatskoj tijekom 19. stoljeća. Rođen je u Trogiru 23. ožujka 1793. godine. Obitelj, otac Josip i majka Antica bili su Splićani privremeno nastanjeni u Trogiru. Nakon deset godina obitelj se vratila u Split. Ondje je Andrić od 1803. do 1807. godine pohađao gimnaziju u Nadbiskupskom sjemeništu. 
Od jeseni 1807. do 1810. godine Vicko Andrić je polazio zadarski licej (Liceo di Zara). Profesor arhitekture i crtanja u liceju mu je poznati talijanski arhitekt Basilio Mazzoni. 1811. godine Andrić se u Zadru upisuje na Srednju školu Ilirije. Ondje će istovremeno pohađati tečaj prava i inženjerski tečaj crtanja. No ubrzo će pravničko zvanje potpuno napustiti „zbog ljubavi prema lijepim umjetnostima”. 
Sveučilište u Rimu.
1812. godine Vicko Andrić odlazi na školovanje u Rim. Ondje je upisao Sveučilište matematičkih nauka i Umjetničku akademiju Sv. Luke. Na matematičkom sveučilištu steći će zvanje vještaka mjernika. Na Akademiji sv. Luke nastavio je svoj nauk i praktičan rad kod arhitekta Mazzonija, koji dolazi u Rim 1812. nakon ukinuća zadarskog liceja. Počasni predsjednik te umjetničke akademije tada je bio glasoviti kipar Antonio Canova. Pod Mazzonijevim nadzorom 1816. godine Andrić će steći zvanje arhitekta. 
Na temelju stečenih diploma Vicko Andrić je bio ovlašten da obavlja arhitektonske i mjerničke radove. Tijekom boravka u Rimu Andrić se također posvetio proučavanju i očuvanju antičkih građevina. Prva iskustva na tom području steći će kog glasovitog rimskog stručnjaka i „predsjednika rimskih starina“ Carla Fee. Osobit utjecaj na Andrića ostavi će Feina knjiga „Crkvene i civilne građevine“.
Četverogodišnji boravak u Rimu bio je presudan ne samo za njegovo školovanje već i za klasicističko opredjeljenje i oduševljenje antikom, koje će biti primijenjeno na proučavanju i zaštiti Dioklecijanove palače.
Tijekom školovanja u Rimu Andrić će izraditi nekoliko zanimljivih idejnih projekata:
Povratak u Split.
Nakon završenih nauka u Rimu, 1817. godine Vicko Andrić se vratio u Split. Krajem iste godine imenovan je za „privremenog carskog kraljevskog okružnog inženjera“. Odmah po preuzimanju dužnosti bit će mu u Splitu povjereno:
Andrić tijekom svog djelovanja izrađuje i:
Realizacije.
Jedina poznata izvedena ostvarenja Vicka Andrića u Splitu su:
Djelovanje u Direkciji javnih gradnja Dalmacije.
Iako je imao diplome arhitekta i mjernika uglavnom su mu povjeravani poslovi geodetske naravi. Nakon što je imenovan inženjerom Direkcije javnih gradnja Dalmacije od 1824. do 1828. godine uglavnom radi na isušivanju močvara u Dalmatinskoj zagori, obnovi i izgradnji cesta, mostova, česma i bunara. Tijekom 1828. i 1829. godine vodi radove na rijeci Krki i potoku Botišnici kod Knina. Prema arhivskim podacima tada radi i projekte obnove crkve i župnog dvora u Vrpolju. Oko 1830. radi projekt Pravoslavne episkopije u Šibeniku, a također vodi i radove na zgradi suda u Skradinu i župnog ureda u Erveniku. 
Zbog neprestanog boravka na terenu i teških uvjeta rada Vicko Andrić se razbolijeva. 1833. godine odlukom Dvorske komisije određena mu je redovita mirovina.
Konzervatorska djelatnost.
Vicko Andrić prvi je hrvatski konzervator. Već tijekom studiranja u Rimu pokazao je veliki interes za starine. Po povratku u Split aktivno se posvetio istraživanju i zaštiti Salone i Dioklecijanove palače.
Nakon posjeta Franje I. Splitu i Saloni tijekom proljeća 1818. godine, uslijedila je careva odluka o čuvanju Dioklecijanove palače i iskapanju u Solinu.Već 1820. godine Vlada je naredbom naložila da Vicko Andrić nadzire iskopavanje salonitanskih starina. Andrić će među prvima načiniti topografsku i arheološku kartu Salone. 
No tek nakon umirovljenja 1833. godine u potpunosti će se posvetiti očuvanju i projektima obnove Dioklecijanove palače. 
Godine 1853. Vicko Andrić imenovan je „Konzervatorom za Okruge Zadra i Splita“. Zajedno s crtaćem Dujmom Marcocchiom izradio je projekte za obnovu katedrale i snimao ostatke palače, uključujući i dijelove prizemnih dvorana u južnom dijelu palače. Zanosio se mišlju o čišćenju palače od kasnijih građevina i njenoj rekonstrukciji prema prvobitnom izgledu. U tom kontekstu Vicko Andrić od 1845. godine radi na tri nikada realizirana projekta:
Najzanimljiviji je njegov projekt uređenja južnog dijela palače iz 1857. godine, kojim predviđa čišćenje i obnovu izvornog kasnoantičkog pročelja ali istovremeno i njenu nadogradnju trokatnim objektom u dužini pročelja koji bi imao funkciju hotela. 
Kao glavni konzervator Vicko Andrić je 1854. godine nadzirao i radove na obnovi katedrale u Šibeniku. Iste je godine odlikovan najvišim Ordenom viteškog križa cara Franje Josipa.
S konzervatorske dužnosti povukao se 1864. godine u sedamdesetoj godini života. 
Vicko Andrić umro je u Splitu 15. siječnja 1866. godine. Sahranjen je u skupnoj grobnici bratovštine sv. Antuna.

</doc>
<doc id="104338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104338" title="Red kneza Branimira s ogrlicom">
Red kneza Branimira s ogrlicom

Red kneza Branimira s ogrlicom je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima sedmo mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine.
Red kneza Branimira s ogrlicom dodjeljuje se dužnosnicima i djelatnicima u tijelima državne vlasti, čelnicima diplomatsko-konzularnih predstavništava i predstavništava međunarodnih organizacija akreditiranih u Republici Hrvatskoj za osobite zasluge stečene promicanjem međunarodnog položaja i ugleda Republike Hrvatske i njezina odnosa s drugim državama.
Šport.
Tim su priznanjem nagrađeni brojni hrvatski športaši, među ostalima nogometni reprezentativci hrvatske druge "zlatne" generacije i izbornik Zlatko Dalić. Nagradila ih je predsjednica Kolinda Grabar Kitarović za povijesni uspjeh sudjelovanja u finalu Svjetskog prvenstva u nogometu 2018.

</doc>
<doc id="104339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104339" title="Red kneza Branimira">
Red kneza Branimira



</doc>
<doc id="104342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104342" title="Dub">
Dub

Naselja:
Ostalo:

</doc>
<doc id="104343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104343" title="Mosor (razdvojba)">
Mosor (razdvojba)

Planine i ostale uzvisine
Naselja:
Rijeke:
Naselja sličnih naziva:
Ostalo:

</doc>
<doc id="104344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104344" title="Vilenica">
Vilenica



</doc>
<doc id="104348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104348" title="Trešeta (razdvojba)">
Trešeta (razdvojba)



</doc>
<doc id="104353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104353" title="Red kneza Domagoja s ogrlicom">
Red kneza Domagoja s ogrlicom

Red kneza Domagoja s ogrlicom je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima osmo mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine.
Red kneza Domagoja s ogrlicom dodjeljuje se hrvatskim i stranim državljanima te postrojbama i drugim ustrojstvenim jedinicama Oružanih snaga Republike Hrvatske i Ministarstva unutarnjih poslova za pokazanu osvjedočenu hrabrost i junaštvo u ratu, izravnoj ratnoj opasnosti ili u iznimnim okolnostima u miru. 

</doc>
<doc id="104354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104354" title="Red kneza Domagoja">
Red kneza Domagoja



</doc>
<doc id="104357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104357" title="Hrvatska ženska softbolska reprezentacija">
Hrvatska ženska softbolska reprezentacija

Hrvatska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Hrvatsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: Hrvatski softball savez
Po stanju od srpnja 2007. (EP divizije "B" u Zagrebu), trener je Tomislav Rebrović.
Postave.
EP 2007..
Babić, Bosiljevac, M. Čizmić, P. Čizmić, Ćušak, Devald, Fertalić, Havelka, Kučko, Milić, Mukavec, Ogorelec, Pandžić, Panić, Pejnović, Pemper, Šikić, Uroić.
Trener: Tomislav Rebrović

</doc>
<doc id="104358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104358" title="Red Nikole Šubića Zrinskog">
Red Nikole Šubića Zrinskog

Red Nikole Šubića Zrinskoga je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima deveto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine.
Red Nikole Šubića Zrinskog dodjeljuje se hrvatskim i stranim državljanima za junački čin u ratu, izravnoj ratnoj opasnosti ili iznimnim okolnostima u miru.

</doc>
<doc id="104359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104359" title="Švicarska ženska softbolska reprezentacija">
Švicarska ženska softbolska reprezentacija

Švicarska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Švicarsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: Schweizer Baseball und Softball Verband
Postave.
EP 2007..
Breitenmoser, Casparis, Gillieron, Joller, Lapierre, J. Mack, K. Mack, Meierhans, Simitovic, Staub, Steimen, Wanner, Zürcher, Zihlmann, Späni, Zingg, Bucher.
Igračica Chantal Breitenmoser nastupa za zagrebački klub "Prinz".

</doc>
<doc id="104360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104360" title="Californication (album)">
Californication (album)



</doc>
<doc id="104363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104363" title="Skender-Vakuf">
Skender-Vakuf



</doc>
<doc id="104365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104365" title="Belgijska ženska softbolska reprezentacija">
Belgijska ženska softbolska reprezentacija

Belgijska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Belgiju u športu softbolu.
Krovna organizacija: &lt;br&gt;
"Koninklijke Belgische Baseball &amp; Softball Federatie"&lt;br&gt;
"Fédération Royale Belge de Baseball &amp; Softball"
Postave.
EP 2007..
De Jongh, De Lannoy, P. Felix, L. Felix, Geerts, Goosen, Hansen, Lauwers, Mignolet, Polfliet, Symons, Van Braeken, Van den Bosch, Van der Meiren, Van de Ven, Van Doorslaer, Van Wymelbeke
Trener: Toon Van de Ven

</doc>
<doc id="104366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104366" title="Sandžak (razdvojba)">
Sandžak (razdvojba)



</doc>
<doc id="104367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104367" title="Blagaj (razdvojba)">
Blagaj (razdvojba)



</doc>
<doc id="104370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104370" title="Bugarska ženska softbolska reprezentacija">
Bugarska ženska softbolska reprezentacija

Bugarska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Bugarsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: &lt;br&gt;
do 1998.: Българската Федерация по Бейзбол и Софтбол&lt;br&gt;
od 1998.: Българската Софтболна Федерация 
Postave.
EP 2007..
Handžijska, Bogdanova, Simeonova, G. Nikolova, Sokolova, Kirilova, Hristova, Pavlova, Trenčeva, Genova, Gočeva, Milenkova, Fetvova, D. Nikolova, Harizanova.
Trener: 

</doc>
<doc id="104374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104374" title="Danska ženska softbolska reprezentacija">
Danska ženska softbolska reprezentacija

Danska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Dansku u športu softbolu.
Krovna organizacija: Dansk Baseball Softball Forbund
Postave.
EP 2007..
Lorenzen, Schwartz, C. Nilsen, Cha. Darlov, C. Rydahl Nielsen, 
Ostergaard, Chr. Darlov, Karlsen, Frost Eriksen, Lauridsen, John, Iversen, Rasmussen, Enoch, Mayland Sorensen, Jacobsen, Terp, Dam, Nihoj, Mortensen Orskov, Kragh, Sonderdahl, Mahler, Elm
Trener: Pavel Masek

</doc>
<doc id="104375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104375" title="Čovjek sa zlatnim pištoljem (1974.)">
Čovjek sa zlatnim pištoljem (1974.)

Čovjek sa zlatnim pištoljem (eng. "The Man with the Golden Gun") je britanski akcijski triler iz 1974. Bio je to deveti film iz serijala o Jamesu Bondu i drugi s Rogerom Mooreom u glavnoj ulozi. U filmu, Bond je poslan po Solex Agitator - uređaj koji može zauzdati sunčevu svjetlost. Udružuje se s agenticom Mary Goodnight protiv Francisca Scaramange - Čovjeka sa zlatnim pištoljem. Priča kulminira konačnim dvobojem dvojice muškaraca.
"Čovjek sa zlatnim pištoljem" bio je četvrti i posljednji film iz serijala kojeg je režirao Guy Hamilton. Scenarij su napisali Richard Maibaum i Tom Mankiewicz. Film je radnjom smješten pred naftnu krizu 1973., dominantnu temu scenarija - Britanija još nije prevladala krizu kad je film objavljen, 14. prosinca 1974.
Produkcija.
Film su producirali Albert R. Broccoli i Harry Saltzman, a bio je to posljednji film koji su producirali zajedno jer je Saltzman nakon toga prekinuo partnerstvo. Saltzmanovih 50 posto udjela kupio je studio United Artists. Nesporazumi oko vlasništva na filmove odgodili su produkciju sljedećeg filma, "Špijun koji me volio". Bio je to najduži interval između dva Bond filma sve do šestogodišnje stanke između filmova "Dozvola za ubojstvo" (1989.) i "Zlatno oko" (1995.).
Broccoli i Saltzman htjeli su da se "Čovjek sa zlatnim pištoljem" snima nakon filma iz 1969., "Samo dvaput se živi", ali produkcija je otkazana jer bi se moralo snimati u Kambodži, gdje je u to vrijeme bjesnio rat u regiji. U verziji iz 1969. u glavnoj ulozi se trebao pojaviti Roger Moore.
Casting.
Christopher Lee koji je glumio Scaramangu je rođak Iana Fleminga, a prema nekim izvorima, bio je jedan od Flemingovih kandidata za ulogu Dr. Juliusa Noa u filmu "Dr. No" (1962.). Zbog snimanja u Bangkoku, Lee nije mogao nastupiti u filmu Kena Russella "Tommy" (1975.), pa je uloga na kraju pripala Jacku Nicholsonu.
Iako je njezina uloga dosta neugledna, Mary Goodnight koju je glumila seks-simbol sedamdesetih Britt Ekland, pojavljuje se u nekoliko Flemingovih romana o Bondu, čak se pojavljuje umjesto gđice. Moneypenny; u romanima, Goodnight je Bondova tajnica.
Mark Lawrence, koji glumi gangstera kojeg ubija Scaramanga na početku filma, igrao je sličnu ulogu u filmu "Dijamanti su vječni", iako film ne indicira je li Lawrence zapravo ponovio istu ulogu.
Snimanje.
Film je sniman na lokacijama u Hong Kongu, Macauu, Bangkoku i Phuketu. Scene Scaramangina solarnog pogona i interijerne scene na otoku snimane su u studijima Pinewood.
Scene s otokom na kojem se skriva Scaramanga snimljene su u tajlandskoj provinciji Phang Nga, sjeveroistočno od Phuketa, na otoku zvanom Ko Tapu, kojeg sada i lokalni stanovnici i turisti najčešće zovu Otok Jamesa Bonda. Scaramangino skrovište je zapravo otok Ko Khao Phing Kan. Oba otoka sada su turističke atrakcije. To područje teško je pogodio tsunami nakon potresa u Indijskom oceanu, 2004.
Jedna od najzanimljivijih lokacija bila je olupina bivšeg prekooceanskog broda, "Queen Elizabeth", kao strogo povjerljiva baza MI6-a u luci Hong Konga. Čovjek na trajektu na putu od Hong Konga prema Macauu spominje kako je brod potonuo 1971. Zapravo je potonuo u siječnju 1972.
Radnja.
U uvodnoj sekvenci, film počinje na Scaramanginu tajnom otoku gdje njegov patuljasti sluga Nick Nack planira kako će s pridošlim gangsterom ubiti Scaramangu. Scaramanga ga se rješava u hodniku punom zrcala i dobroćudno napomene kako će se Nick-Nack morati više potruditi drugi put. Scaramanga pištoljem skida prste s replike Jamesa Bonda u prirodnoj veličini, nakon čega počinje uvodna špica.
Glavna sekvenca počinje s krupnim planom zlatnog metka na kojem je ugravirano "007" - Bondovo kodno ime - kojeg je primila Britanska obavještvajna služba (MI6). Čelnici MI6-a vjeruju kako je netko unajmio Scaramangu da ubije Jamesa Bonda, a da je metak poslan kako bi se zastrašila njegova nova meta.
Bond je u to vrijeme na misiji praćenja znanstvenika zvanog Gibson, za kojeg se vjeruje kako posjeduje informaciju ključnu za rješavanje energetske krize stvaranjem neograničene količine energije korištenjem nove tehnike za korištenje Sunčeve energije. Međutim, zbog pridošle prijetnje, M tobože povlači Bonda s misije i natjera ga da se makne od toga dok se stvar ne riješi.
Iako je službeno "povučen" sa svojih dužnosti, Bond se daje u potragu za Scaramangom prije nego Scaramanga nađe njega. Pronašavši zlatni metak kojim je ubijen drugi 00 agent u Bejrutu, Bond odlazi do čovjeka koji opskrbljuje Scaramangu njegovom neobičnom zlatnom municijom u Macauu, Lazarea.
Pritisnuvši Lazarea, ovaj ga odvodi do kasina gdje Andrea Anders, Scaramangina ljubavnica, skuplja njegovu municiju u kutiju cigareta i prati je sve do luke u Hong Kongu, do hotela Peninsula. Ondje prisiljava gđicu. Anders da mu kaže gdje je Scaramanga, kako izgleda i koje su mu namjere. Odveden je u otrcani striptiz klub u centru Hong Konga, "The Bottoms Up Club". Iako to Bond ne zna, to je mjesto gdje će Scaramanga izvršiti svoje sljedeće ubojstvo, a meta je znanstvenik Gibson, kojeg je Bond pratio na prethodnoj misiji, a koji je ubijen nakon što je izlazio iz kluba. Nakon ubojstva patuljasti Nick Nack ukrade "Solex Agitator" iz njegova džepa prije nego što su stigli Bond i policija.
Međutim, prije nego što je Bond uspio reći kako je nevin, poručnik Hip sklanja sumnjivog Bonda s mjesta zločina dok stiže policija, i vodi ga preko Hong Konga sve do luke u brod gdje se otkriva kako Hip radi za britansku vladu. U luci se Bond susreće s M i Q-om koji mu nalažu da pokupi solarni uređaj koji je ukrao Scaramanga.
Bondova misija postaje vratiti Solex Agitator prije nego što prouzroči energetsku krizu i obračuna se sa Scaramangom. Misija ga vodi do milijardera Hai Fata u Bangkok, na Tajland, koji je osumnjičen da je unajmio Scaramangu da ubije Gibsona, iako se s njim nikad nije sastao. Bond se predstavlja kao Scaramanga kako bi se sastao s njim na Thaiovom imanju. Iako to Bondu nije poznato, Hai Fat se već sastao sa Scaramangom te zarobljava Bonda u svojoj školi karatea nadajući se kako će ga ubiti njegovi borci. Bond uspijeva pobjeći nakon što u kamp stižu poručnik Hip i njegove istrenirane nećakinje, a bježi niz bangkoški kanal. Nakon što je kasnije večerao s britanskom operativkom Mary Goodnight, gđica. Anders upada u Bondovu sobu i kaže mu kako se želi riješiti Scaramange. Anders mu obećaje uređaj koji traži te da će mu ugovoriti sastanak u dvorani za tajlandski boks.
Stigavši na boksački meč, Bond otkriva kako je Anders ubijena te se sastaje s impozantnim Scaramangom. Scaramanga mu opisuje kako je ubojstvo Andersove bilo "teško, ali ugodno". U međuvremenu, poručnik Hip pronalazi Solex i predaje ga Mary Goodnight koja čeka vani. Međutim, prije no što je uspjela išta poduzeti, zaključana je u prtljažnik Scaramangina auta koji kreće u nezaboravnu utrku preko Bangkoka. Bond slijedi Scaramangu do njegova boravišta izvan Bangkoka, ali se Scaramangin auto pretvara u avion koji odlazi na njegov tajni otok u Južnom kineskom moru.
Stigavši na otok, Scaramanga ga toplo dočekuje. Nakon večere koju je pripremio Nick Nack, Scaramanga mu pokazuje osobni solarni pogon. Pokazuje mu i super-solarni pištolj koji pokreće Solex skriven u stijeni u obliku gljive koji uništava Bondov hidroavion smješten na plaži. Tijekom obroka, Scaramnga predlaže da se on i Bond upuste u tradicionalni dvoboj pištoljima na plaži. Međutim, Scaramanga odvodi Bonda u svoj hodnik sa zrcalima gdje se konačno suočava sa svojim vječnim neprijateljem, ali u to vrijeme Mary Goodnight, bacivši Scaramangina čovjeka u bazen s tekućim helijem, poremećuje ravnotežu solarnog pogona. Cijeli otok se zapaljuje dok Bond i Goodnight bježe neozlijeđeni u Scaramanginoj kineskoj džunki. U njemu ih pokušava ubiti Nick Nack, ali Bond ga vezuje za jarbol dok brod otplovljava Južnim kineskim morem.

</doc>
<doc id="104376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104376" title="Botun">
Botun

Naselja u BiH:
Naselja u Crnoj Gori:

</doc>
<doc id="104377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104377" title="Francuska ženska softbolska reprezentacija">
Francuska ženska softbolska reprezentacija

Francuska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Francusku u športu softbolu.
Krovna organizacija: Fédération Française de Baseball, Softball et de Cricket
Postave.
EP 2007..
Vendramin, Leboeuf, De Riols, Hunter, Lassaigne, Damond, Sauvage, V. Magnee, Mengoli, Lemaire, M. Magnee, Fouquet, Metreau, Cornaille, Tournour

</doc>
<doc id="104378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104378" title="Mađarska ženska softbolska reprezentacija">
Mađarska ženska softbolska reprezentacija

Mađarska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Mađarsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: "A Magyar Országos baseball és softball szövetség hivatalos honlapja"
Postave.
EP 2007..
Gyimes, Balassa, Balatoni, Ev. Papacsek, Radics, Ag. Szanto, Popradi, Szanto, Balog, Abosi, Cserhati, Reisinger, Bates, Al. Szanto, Toth, Er. Papacsek, Metzger

</doc>
<doc id="104379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104379" title="Izraelska ženska softbolska reprezentacija">
Izraelska ženska softbolska reprezentacija

Izraelska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Izrael u športu softbolu.
Krovna organizacija: 
Postave.
EP 2007..
Chard-Yaron, Pizov, Sh. Mayk, Jacoby, Reich, Berlin, Wolf, Nosgorodsky, Lloyd, Eisenberg, Beinin, Haskell, L. Mayk

</doc>
<doc id="104381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104381" title="Srbijanska ženska softbolska reprezentacija">
Srbijanska ženska softbolska reprezentacija

Srpbijanska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Srbiju u športu softbolu.
Krovna organizacija: Softbol savez Srbije
Postave.
EP 2007..
Glijaković, Gluhak, Bekić, Vukasović, Bošković, Šuša, Urošević, Gašević, Mitrović, Damjanović, Budimović, Belić, Čutura, Rusmir, Gašparević

</doc>
<doc id="104382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104382" title="Red bana Jelačića">
Red bana Jelačića

Red bana Jelačića je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima deseto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine.
Red bana Jelačića dodjeljuje se dužnosnicima, časnicima i zapovjednicima postrojbi za iznimno uspješno zapovijedanje postrojbama Oružanih snaga Republike Hrvatske, za osobite vojne zasluge u njihovom ustroju i razvitku te postrojbama i drugim ustrojstvenim jedinicama Oružanih snaga Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="104383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104383" title="Slovenska ženska softbolska reprezentacija">
Slovenska ženska softbolska reprezentacija

Slovenska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Sloveniju u športu softbolu.
Krovna organizacija: 
Postave.
EP 2007..
Cedilnik, Goličnik, Humerca, Killer, Kos, Kramberger, Kren, Kuret, Kusar, Lavrič, Lenardič, Nakajima, Pleskovič, Škabar, Sober, Trobec, Vidmar.

</doc>
<doc id="104384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104384" title="Malešići">
Malešići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="104387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104387" title="Španjolska ženska softbolska reprezentacija">
Španjolska ženska softbolska reprezentacija

Španjolska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Španjolsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: Real Federación Espańola de Béisbol y Sófbol
Postave.
EP 2007..
San Juan, Alvarez, Munoz, Carrera, Menendez, Iborra, Agusti, Galarraga, Murillo, Martinez, Parejo, Flores, Calvo, Rodriguez, Blanes, Garcia, Lopez

</doc>
<doc id="104391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104391" title="Ukrajinska ženska softbolska reprezentacija">
Ukrajinska ženska softbolska reprezentacija

Ukrajinska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Ukrajinu u športu softbolu.
Krovna organizacija: Ukrajinski bejzbolski i softbolski savez
Postave.
EP 2007..
Kryvošejeva, Ponamarova, Apyškova, Malceva, M. Čornomaz, Šapovalova, Romašova, O. Čornomaz, Limarjeva, Grygorjeva, Murzak, Karelina, Sydorenko, Sverbij, Noskova.
Treneri: Vasyl Kisil i Artur Carenko

</doc>
<doc id="104392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104392" title="Borci">
Borci



</doc>
<doc id="104393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104393" title="Turalići">
Turalići

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="104394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104394" title="Tršće">
Tršće

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="104397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104397" title="Europska softball federacija">
Europska softball federacija

Europska softball federacija (kratica: ESF, engleski: "European Softball Federation", francuski: "Fédération Européenne Softball") je krovna organizacija europskog softbola.
Utemeljena je: 
Članom je ISF-a (International Softball Federation) od ...
Sjedište organizacije je u: 
Članski savezi Europske softball federacije:

</doc>
<doc id="104398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104398" title="Hrvatska softbolska reprezentacija">
Hrvatska softbolska reprezentacija

Hrvatska softbolska reprezentacija predstavlja državu Hrvatsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: Hrvatski softball savez

</doc>
<doc id="104399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104399" title="Kup Bugarske u softbolu">
Kup Bugarske u softbolu

Popis kupova Bugarske u softbolu i osvajača naslova pobjednika kupa.

</doc>
<doc id="104400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104400" title="Prvenstvo Bugarske u softbolu">
Prvenstvo Bugarske u softbolu

Popis prvenstava Bugarske u softbolu i osvajača naslova prvaka.

</doc>
<doc id="104403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104403" title="Gaashtc'eeng'aading-kiiyaahaang">
Gaashtc'eeng'aading-kiiyaahaang

Gaashtc'eeng'aading-kiiyaahaang (yew-sticks out-place banda), jedna od bandi Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, sa South Fork Eel Rivera u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Jedino poznato selo bilo im je Gaashtc'eeng'aading ("Yew Tree Sticks Out Place"). 

</doc>
<doc id="104405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104405" title="Tootagit-kiiyaahaang">
Tootagit-kiiyaahaang

Tootagit-kiiyaahaang, banda Kato Indijanaca iz sjeverozapadne Kalifornije, nastanjena sjeverozapadno od Laytonvillea, u kraju poznatom kao "Redemeyer's Place". Jedino poznato selo bilo im je Tootagit (water-between). Banda je poznata i kao "Between the Streams Band." 

</doc>
<doc id="104406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104406" title="Nee'lhtciiktiskot-kiiyaahaang">
Nee'lhtciiktiskot-kiiyaahaang

Nee'lhtciiktiskot-kiiyaahaang ili Above Red Earth Creek Banda, banda Kato Indijanaca iz sjeverozapadne Kalifornije blizu Laytonvillea čija točna lokacija nije poznata. Selo im je bilo Nee'lhtciikchowtis ("Above the Big Red Earth"). 

</doc>
<doc id="104409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104409" title="Konteelhtc-kiiyaahaang">
Konteelhtc-kiiyaahaang

Konteelhtc-kiiyaahaang, ili Little Valley banda, banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan iz sjeverozapadne Kalifornije u Little Valley dolini i dolini Ten Mile Creeka, sjeverno od Long Valleya, uključujući i sela s ušća Streeter i Lewis Creeka. 
Konteelhtc-kiiyaahaang su imali šest sela, to su: Chilhsaitcding, "Dry Tree Place"; Lhit'aanchii', "Smoke Lies Creek-mouth"; Nooniitcing-uu'aanchii', "Bear's Den Creek-mouth"; Saak'eenins'anding, "Spoon? Hillside Place"; Saak'eenins'anchinee'ding, "Base of Spoon? Hillside Place"; i Seeyeeh-ntcee'tcding, "Poor Rock Shelter Place". 

</doc>
<doc id="104410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104410" title="Toodjilhbii'-kiiyaahaang">
Toodjilhbii'-kiiyaahaang

Toodjilhbii'-kiiyaahaang, banda Kato Indijanaca iz sjeverozapadne Kalifornije u dolini Cahto Valley. Zovu se i Cahto Valley Band, a ovu dolinu nazivaju Toodjilhbii' (water-wet-in it), što je i ime njihovog sela. Selo Kai-kontaah bilo je zimski kamp. 

</doc>
<doc id="104411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104411" title="Siinteekot-kiiyaahaang">
Siinteekot-kiiyaahaang

Siinteekot-kiiyaahaang (Siintkot-kiiyaahaang), nazivani i South Fork Eel River i Jackson Valley banda, jedna su od bandi Kato Indijanaca, porodice Athapaskan, s Little Charlie Creeka pa na jug negdje do Branscomba u sjeverozapadnoj Kaliforniji. 
Ova banda imala je tri sela: " K'ishtaakashbii' ", ""Alder Falls in the Water Valley"; " Tl'olhgaichii' ", "White Grass Creek-mouth" ili Redwood Creek village; i " Tl'ohtoo'tcchii' ", "Prairie Water Creek-mouth"" ili Little Charlie Creek village.

</doc>
<doc id="104414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104414" title="Tl'oh-kiiyaahaang">
Tl'oh-kiiyaahaang

Tl'oh-kiiyaahaang, banda Kato Indijanaca iz doline Long Valley koju oni nazivaju Konteelhbii', na sjeverozapadu kalifornije, čijem je području po svoj prilici pripadao i današnji Laytonville. Njihova granica prema jugu nije poznata, dok su se na sjever širili kroz cijelu dolinu. 
Po imenu nije poznato nijedno njihovo selo. Ime ove bande Tl'ohteelh, označava travu-beargrass (Xerophyllum tenax), a pripada porodici Melanthiaceae. Zovu se i Grass Band. 

</doc>
<doc id="104416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104416" title="Tc'indinteelhaahtc-kiiyaahaang">
Tc'indinteelhaahtc-kiiyaahaang

Tc'indinteelhaahtc-kiiyaahaang, malena banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, čije se područje nalazilo okruženo većom bandom Big Rock na Big Rock Creeku u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Njihovo jedino slo bilo je Tc'indinteelhaagh-uuyeeh ("Under Where the Sick Person Leapt"). Njihovo ime je i Sick Man Jumps Banda.

</doc>
<doc id="104417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104417" title="Jean Jacques Rousseau">
Jean Jacques Rousseau



</doc>
<doc id="104418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104418" title="Miroslav Škoro, uživo">
Miroslav Škoro, uživo

Miroslav Škoro, uživo je album uživo hrvatskog pjevača Miroslava Škore.
Izdan je 1998. godine.
Popis pjesama.
CD 1.
Ukupno vrijeme: 49:12
CD 2.
Ukupno vrijeme: 63:13
Ukupno vrijeme koncerta: 112:25
Pored starih uspješnica, na ovom albumu su se našle nove, također dobro primljene pjesme: "Garavušo garava", "Tako je Stipa volio Anu" i "Što će meni život bez tebe"

</doc>
<doc id="104419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104419" title="Nee'lhsowkot-kiiyaahaang">
Nee'lhsowkot-kiiyaahaang

Nee'lhsowkot-kiiyaahaang (Nee'lhsowkii'-kiiyaahaang), banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, iz sjeverozapadne Kalifornije, poznata i kao Mud Springs Creek banda. Ova banda živjela je na Mud Springs Creeku, a poznata su dva njihova sela: Daa'lhgailai', "Dogwood Peak"; i Nee'lhsowchii', "Blue Mud Creek-mouth". 

</doc>
<doc id="104420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104420" title="Program Ujedinjenih naroda za razvoj">
Program Ujedinjenih naroda za razvoj

Program Ujedinjenih naroda za razvoj (skraćeno UNDP od engl. "United Nations Development Programme") predstavlja najveći multilateralni izvor razvojne pomoći u svijetu. Sjedište programa je u New Yorku i to je najveća agencija unutar Ujedinjenih naroda. Ova organizacija koja se financira putem donacija osigurava obuku, stručne konzultacije i ograničenu pomoć u opremi za zemlje u razvoju, s velikim naglaskom na pomoć najnerazvijenijim zemljama.
Povijest.
UNDP je formirana tijekom 1965. godine spajanjem Proširenog programa za tehničku podršku i Specijalnog fonda Ujedinjenih nacija. Osnivanje UNDP-a je promatrano kao proširivanje aktivnosti UN-a daleko izvan početnih projekata za očuvanje mira i sigurnosti. 
Proračun.
U 2005. godini ukupni proračun UNDP-a bio je 4,44 milijarde američkih dolara. 
Donatori.
U prosincu 2006. Španjolska je postala najveći pojedinačni donator, s oko 700 milijuna dolara. Prije toga Velika Britanija je bila najveći donator. Slijede SAD, Japan, Nizozemska, Norveška, Švedska, Kanada te Njemačka.
Funkcije.
Program ima regionalne urede u 166 država. Usko surađuje s vladama i lokalnim organizacijama u pronalaženju riješenja za globalne i nacionalne ekonomske i druge razvojne izazove. 
UNDP povezuje i koordinira globalne i nacionalne napore za postizanje ciljeva i nacionalnih razvojnih prioriteta pojedinih zemalja. Najveći napori odnose se na pomaganje zemljama u razvoju u rješavanju problema kao što su:
Izvešće o društvenom razvoju.
Od 1990. godine, UNDP izdaje godišnje Izvješće o društvenom razvoju, zasnovan na Ljudskom razvojnom indeksu.
Koordinativna uloga.
UNDP igra značajnu koordinativnu ulogu aktivnosti UN-a na polju razvoja. Nju uglavnom provodi preko svog rukovodstva u Grupi Ujedinjenih naroda za razvoj i preko stalnog koordinativnog sustava. 
Grupa UN za razvoj.
Grupa Ujedinjenih naroda za razvoj (UNDG) je formirana od strane Glavnog tajnika UN-a tijekom 1997. godine, kako bi se poboljšala efikasnost programa za razvoj UN-a na nivou zemalja. UNDG povezuje sve agencije koje se bave ekonomskim razvojem. Grupom predsjeda administrator UNDP-a. UNDP također čini tajništvo Grupe.
UNDG razvija pravila i postupke koje omogućavaju agencijama članicama da rade zajedno i analiziraju probleme zemlje, planiraju strategije za podršku, primjenjuju programe podrške, prate rezultate i bore za promijene. Ove inicijative povećavaju značaj UN-a u pomaganju zemljama da postignu Milenijske razvojne ciljeve, uključujući i smanjenje siromaštva.
Preko 25 agencija UN-a su članice UNDG. Izvršni odbor sastoji se od četiri „osnivačke agencije“: UNICEF, UNFPA, SPH i UNDP.
Stalni koordinativni sustav.
Stalni koordinativni sustav koordinira sve organizacije UN-a koje se bave aktivnostima za ekonomski razvoj na terenu. Ovaj sustav nastoji povezati različite agencije UN-a kako bi se poboljšala efektivnost i efikasnost operativnih aktivnosti na nivou zemlje. Stalni koordinatori, koje financira, imenuje i upravlja UNDP, predvode UN timove u preko 130 zemalja i predstavljaju označene predstavnike Glavnog tajništva za razvojne operacije.
Administrator.
UNDP administrator ima status Glavnog podtajnika. Administrator se često smatra trećim po važnosti dužnosnikom UN-a (poslije Glavnog tajnika UN-a i njegovog zamjenika).
Pored odgovornosti kao šef UNDP-a, administrator je također i predsjedatelj UNGD-a. 
Sadašnji administrator je Kemal Derviş (Turska).

</doc>
<doc id="104421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104421" title="UNDP">
UNDP



</doc>
<doc id="104431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104431" title="Grdun">
Grdun

Grdun je naselje u sjeverozapadnom dijelu Karlovačke županije, desetak kilometara od Karlovca u smjeru grada Ozlja. 
Zemljopis.
Nalazi se na lijevoj obali rijeke Dobre, okruženo naseljima Tomašnica, Piščetke, Vrbanska Draga te Jaškovo. Na desnoj obali Dobre, nasuprot Grduna nalazi se naselje Zadobarje. Grdun administrativno pripada gradu Ozlju, a crkveno staroj hrvatskoj župi Uzvišenja Svetog Križa u Završju Netretićkom koja spada u Ozaljsko-lipnički dekanat Zagrebačke nadbiskupije. Do 1952. godine Grdun je pripadao pod općinu Netretić. 
Mjesto se neslužbeno dijeli na Donji Grdun (uz rijeku Dobru i staru frankopansku cestu prema Ozlju) te na Gornji Grdun (prema Pišćetkama i Gornjoj Tomašnici). Grdun se sastoji od jedanaest raštrkanih zaselaka od kojih su neki danas pusti i napušteni dok se najveći dio stanovništva slio na potez uz obalu Dobre. Grdunski zaselci jesu :Vuljanići, Brozi, Kišuri, Pleskine, Blažuni, Janžetići, Vranići, Lovrasi, Karabogdani, Poljaki, Basar selo i Gornji Grdun.
Stanovništvo.
Za Grdun je karakteristično da u jednom zaselku žive stanovnici s istim prezimenom, a svaki zaselak obično je smješten na jednom brdu ili "brigu". Na Gornjem Grdunu zastupljena su prezimena Blažun i Grdunac a osim prezimena koja su naprijed navedena po kojima su zaselci dobili nazive u Grdunu su zastupljena još i prezimena : Vuljanić,Crnković, Guštin, Ćuk, Furlić, Gunjila, Časni, Plavan, Filipaš, Poljak, Bendeković, Erdeljac, Tomašić, Golubić, Resovac, Maleš, Prajz. Neka od tih prezimena su u potpunosti izumrla u Grdunu ali njihovi potomci žive u drugim mjestima u Hrvatskoj ili šire.
Zanimljivo je da prezime Pleskina postoji izvorno samo u Grdunu i nigdje više u Hrvatskoj, tako da svi Pleskine koji su danas raštrkani po središnjoj Hrvatskoj, Njemačkoj, Švedskoj i Kanadi izvorno potječu iz Grduna tj. s "Pleskinskog briga".
Zbog cijelih zaselaka s ljudima istog prezimenima u upotrebi su nadimci ( prišvarki ) kao na primjer: Merikanti i Šmitovi (potječu od istog prezimena Vuljanić),Sridnji, Ćop, Franc, Tanjir, Bajgin, Ribar, Najdenac, Šubo, Tuljan, Gornji, Jivo, Maruga, Koren, Šerežan, Diba i mnogi drugi. Ti nadimci su često više u upotrebi nego samo prezime.
Stanovništvo Grduna oduvijek je bilo homogeno hrvatsko i rimokatoličko, izuzetno složno. Sami za sebe vole pomalo u šali naglašavati da su Brajci, dok stanovnici okolnih pretežito ravničarskih mjesta Jaškova i Malog Erjavca vole Grdunčane podrugljivo nazivati "Živičarima" jer žive u šumi - živici. Istovremeno Grdunčanima ne smeta previše naziv Živičar jer oni pod tim pojmom podrazumjevaju žilave, čvrste, izdržljive i poštene ljude. 
Sve je to dio lokalnog narodnog folklora koji polako odlazi u zaborav.
Kao i mnoga okolna sela i Grdun je poharala bijela kuga a zbog teškog života, škrte zemlje i siromaštva mnogi stanovnici iselili su iz tog kraja. U vremenu poslije Drugog svjetskog rata Grdun je doživio najveće osiromašenje, bio je sustavno zanemarivan i u tom je vremenu Grdun napustilo najviše stanovništva.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 160 stanovnika te 55 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Grdun se prvi put spominje 1441. godine zajedno s Tomašnicom, Dobrom (Novigrad na Dobri) i Zadobarjem kao dio župe Sv. Križa u Završju (Zavrhi) Netretićkom. Sama župa Sv. Križa spominje se već 1334. godine u statutu biskupije zagrebačke nadđakona goričkog Ivana kao jedna od župa podgorskog kotara goričkog arhiđakonata. 
Iz diobenog spisa vlastelinstva Ozalj iz 1550. i 1661. godine vidljivo je da je Grdun pripadao pod ozaljsko vlastelinstvo zajedno s okolnim selima.
Grdun je nekada bio na daleko poznat po proizvodnji vapna te se ta tradicija zadržala u nekim domaćinstvima do današnjih dana. Vapno se peklo u posebnim pećima tzv. "vapnikama" i prava je šteta da danas nije sačuvana ni jedna "vapnika". U proizvodnji vapna sudjelovala su mnoga domaćinstava, neki su bili vlasnici "vapnenki", neki su nabavljali drvo - gorivo za vapnenke, neki su bili poznati kao obrađivači kamena, drugi su razvozili gotovo pečeno vapno s konjskim i volovskim zapregama.
Rad oko proizvodnje vapna bio je izuzetno težak i naporan a život vapnara skroman i siromašan s čestim povredama i bolestima.
Grdunski kirijaši razvozili su vapno s volovskim a kasnije i s konjskim zapregama sve do Metlike, Gline i Slunja. Vjerojatno su u davnini vapnom oprskrbljivali i graditelje Karlovca kao i Starog grada Ozlja. 
Grdun ima nekoliko prirodnih izvora s vrlo kvalitetnom vodom, najpoznatiji izvori su : "Gradišće", "Jarača" i "Pećina". Na njima se stanovništvo opskrbljivalo s vodom sve do 1974. godine kada su mještani izgradili vodovod s vlastitim radom i sredstvima. Stanovnici Grduna također su vlastitim snagama i slogom podigli i električnu mrežu 1958. godine.
U Grdunu postoji lokacija koja se zove "Ciglenica" gdje se nekada proizvodila cigla, a i danas je vidljivo mjesto gdje se kopala glina. Grdun je bio selo drvenih kuća, od kojih su mnoge još danas sačuvane. Bio je poznat po svojim šumama, tako da mnogi žitelji iz okolnih sela imaju vlastite šume u Grdunu, naročito u predjelu "Bukovlje" i "Pušćike". Šume su bogate s divljači, a u proljeće i jesen pune su šetača i berača gljiva i kestenja. 
Sedamdesetih godina prošlog stoljeća tadašnja mladež bila je dosta brojna i aktivna tako da su organizirali svoje "zabave" i izlete, ta generacija je i danas pokretač svih aktivnosti u selu. Mladež se okupljala u predjelu "Bridovice", gdje su uredili nogometni teren, tzv. "Blatušu" gdje se svake Nedjelje popodne igra nogomet.
Dolaskom višestranačja 1990. godine i osamostaljenjem R. Hrvatske za Grdun dolaze bolji dani kada se kreće u modernizaciju cesta, uvođenje autobusnih linija za Karlovac i Ozalj, poboljšanje elektrifikacije, izgradnje telefonske mreže te postavljanje javne rasvjete.
Zadnjih dvadesetak godina Grdun je postao popularno izletište za vikendaše, pogotovo iz Zagreba i Karlovca a mnogi su izgradili i vlastite vikendice.
Spomenici i znamenitosti.
U Donjem Grdunu očuvan je lijepi niz starih drvenih kuća. U Gornjem Grdunu se nalazi plemićki dvor, odnosno kurija iz 18. stoljeća u kojem je u jesen 1932. godine otvorena dvorazredna pučka škola za djecu iz Grduna, Piščetaka i Netretićkog Golog Vrha. 
Nastavne 1938./39. god. školu polazi čak 99 učenika (21+25+27+26). Zbog naglog smanjivanja broja učenika, škola je ukinuta 1975. godine. Danas se dvor nalazi u privatnom vlasništvu. 
Tu se također nalazi i kapelica tj. kip Blažene Djevice Marije. Grdun i Zadobarje povezuje stari drveni most.
Kultura i turizam.
Grdun je u karlovačkom kraju poznat po tradicionalnoj biciklijadi koja se održava na praznik rada, 1. svibnja u organizaciji sindikata i Grada Karlovca. Tog dana se slije mnoštvo biciklista, motorista te izletnika iz Karlovca, Duge Rese, Ozlja te okolnih naselja na poznato grdunsko kupalište, jedno od najpoznatijih karlovačkih kupališta na rijeci Dobri kod poznatog restorana "Papalina" u Grdunu, gdje se održava raznolik i bogat zabavni program. Na grdunskom kupalištu se tijekom godine održava niz ostalih raznih zabavnih manifestacija poput tradicionalnih motorističkih susreta, natjecanja u spravljanju ribe (fišijada) te raznih nastupa lokalnih glazbenih sastava. Kod kupališta se također nalaze još dvije grdunske znamenitosti, stara očuvana vodenica s mlinarevom kućom te prelijepi slap na Dobri.
Za Veliku subotu Grdunčani grade veliki krijes tzv. "Vazmenku", uz koju zajednički dočekuju Uskrs. 
Prije se također išlo u "Jurjevo" kada su mladići pjevajući nosili mlado brezovo drvo po selu od kuće do kuće navješćujući proljeće, kao i u "Štefanje" na dan Sv. Stjepana kada se na konjima obilazilo selo i čestitao Božić i Nova Godina. Grdun je bio nekad dobro poznat i po svojim maškarama koje su obilazile sve kuće u selu.
Danas Grdun ima jaku muško-žensku ekipu koja redovito sudjeluje na Ozaljskom sportskim igrama. Za spomenutu ekipu pored Grdunčana nastupanju i ostali koji svoje obiteljske korijene vuku iz Grduna. Također mladež je angažirana u DVD Jaškovo te u nogometnom klubu Zrinski Ozalj a dio starijih aktivan je u KUD-u Zadobarje.

</doc>
<doc id="104432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104432" title="A Real Live One">
A Real Live One

A Real Live One koncertni je album britanskog heavy metal sastava Iron Maiden, objavljen u ožujku 1993. godine. Unatoč tome što je koncertni album, ne predstavlja jedan cijeli koncert, već je umjesto toga bio sniman na 9 različitih mjesta u Europi tijekom turneje Fear of the Dark.
Album sadrži pjesme od albuma "Somewhere in Time" (iz 1986.) do "Fear of the Dark" (iz 1992.), dok "A Real Dead One" sadrži pjesme s prijašnjih albuma.
Kada je Iron Maiden ponovno objavio sve svoje albume 1998. godine, ovaj je album, u kombinaciji s "A Real Dead Oneom", formirao set od dva CD-a pod nazivom "A Real Live Dead One". Omot albuma izradio je dugogodišnji dizajner naslovnica Iron Maidena Derek Riggs koji pak nije načinio naslovnicu za album "Fear of the Dark". Kao singl s tog albuma bila je objavljena pjesma "Fear of the Dark (live)".

</doc>
<doc id="104434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104434" title="Darko Franić">
Darko Franić

Darko Franić (Split, 22. ožujka 1987.), hrvatski nogometaš koji trenutno nastupa za islandski UMF Sindri.
Nakon što je mladi vratar potpisao profesionalni ugovor s klubom bio je na posudbi u Zadru gdje je branio nakon svađe dotadašnjeg vratara Danijela Subašića i vanjskog suradnika kluba Rene Sinovčića. Nakon Subašičeva povratka preselio je na klupu, te se kasnije vratio u matični klub.
S "jedinicom" na leđima bio je, ipak, tek treći vratar iza Balića i Tomića. Na zimu među vratnice dolazi Miro Varvodić čime Franić seli na posudbu u Mosor, a ljeto nakon toga u sinjskog Junaka. 
Reprezentacija.
Odigrao je 2005. dvije službene utakmice za hrvatsku U-19 reprezentaciju. Prije i nakon toga igrao je tek u prijateljskim dvobojima. 

</doc>
<doc id="104435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104435" title="A Real Dead One">
A Real Dead One

A Real Dead One koncertni je album britanskog heavy metal sastava Iron Maiden, sniman
1992./93. godine po koncertima diljem Europe. Sadrži pjesme od početka njihove karijere (1975)
do albuma Powerslave dok njegov par A Real Live One sadrži pjesme poslije Powerslave-a.
Kada je sastav ponovno izdao sve svoje albume 1998. godine, ta dva albuma su spojena u "A Real Live Dead One".
Pjesma "Hallowed Be Thy Name (live)" je objavljena kao singl.

</doc>
<doc id="104436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104436" title="Slagalica (album)">
Slagalica (album)

Slagalica je peti studijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore.
Izdan je 2001. godine.
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme: 41:50
Ovaj album je polučio uspješnice "Suza krene sama od sebe", "Maria De La Lovrez", "Kad sjever zapuše" i "Tako je Stipa volio Anu".

</doc>
<doc id="104438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104438" title="Milo moje">
Milo moje

Milo moje je šesti studijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore.
Izdan je 2003. godine.
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme: 39:08
Ovaj album je polučio uspješnice "Ne vjeruje srce pameti", "Tamo gdje je dom", "Reci, brate moj", "Čet'ri vitra", "Ne reci ne", "Milo moje" i "Sude mi".

</doc>
<doc id="104439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104439" title="Svetinja (album)">
Svetinja (album)

Svetinja je sedmi studijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore.
Izdan je 2005. godine.
Popis pjesama.
Ukupno vrijeme: 44:36
Ovaj album je polučio uspješnice "Vrime", "Heroji ne plaču", "Moja vilo", "Golubica", "Nemoj me zaboravit" i "Svetinja"

</doc>
<doc id="104440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104440" title="Gligor Stanojević">
Gligor Stanojević

Gligor Stanojević (Velestovo kod Cetinja, 1919. – 1989.), crnogorski povjesničar. 
Životopis.
Školovanje.
Školovao se u Cetinjskoj i Pećkoj gimnaziji. Studije povijesti upisao je na Filozofskom fakultetu u Beogradu, gdje je i diplomirao 1949. godine. Nakon završetka studija primljen je za asistenta u "Istorijskom institutu Srpske Akademije Nauka" u kojem je radio do 1984. godine. Doktorsku disertaciju na temu "Crna Gora u doba vladike Danila" obranio je 1953. godine.
Znanstveno-istraživački rad.
Veliki dio svog plodnog znanstveno-istraživačkog rada, može se reći najznačajniji, Gligor Stanojević je posvetio proučavanju povijesti Crne Gore u periodu 16. do 18. stljeća. Oslanjajući se pretežno na građu iz arhiva u Veneciji (koju je dopunjavao dokumentima iz arhiva u Zadru, Kotoru i Dubrovniku) otkrivao je dragocjene podatke koji su mu omogućili temeljitije i svestranije proučavanje procesa i događaja u povijesnom razvitku Crne Gore toga razdoblja, do tada nedovoljno poznatih ili samo djelomično osvijetljenih i proučenih.
Objavio je više monografija: "Šćepan Mali, Dalmacija u doba Morejskog rata 1684-1699, Crna Gora pred stvaranje države 1773-1796, Jugoslovenske zemlje u mletačko-turskim ratovima XVI-XVIII vijeka, Srbija u doba Bečkog rata 1683-1699, Mitropolit Vasilije Petrović i njegovo doba (1740-1766), Dalmatinske krajine u XVIII vijeku." Objavljivao je i arhivsku građu, najviše o Boki kotorskoj i Dalmaciji. Jedan je od autora Povijesti Crne Gore, u kojoj je obradio period od početka 16. do kraja 18. stoljeća (tom III/1).
Istražujući prošlost Crne Gore od 16. do 18. stoljeća na bazi arhivske građe prvog reda, Gligor Stanojević objavio je brojne studije, članke i priloge. Rezultate tih istraživanja unio je djelomično i u spomenute monografije. Međutim mnogi zanimljivi podaci i činjenice koji detaljnije osvjetljavaju različita pitanja i aspekte povijesnog razvoja Crne Gore nisu uključeni u te monografije i sinteze već se nalaze u radovima objavljenim u različitim publikacijama, časopisima i zbornicima. Neki od tih radova su objavljeni u Zborniku radova "Crna Gora u XVI i XVII vijeku".

</doc>
<doc id="104441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104441" title="Mate Selak">
Mate Selak

Mate Selak (Split, 9. travnja 1988.), hrvatski nogometaš
Krenuo je igrati u redovima NK Splita koji ga je kao kadeta htio prodati u Hajduk. Međutim, to se nije dogodilo, Selak je krenuo zaobilaznim putem. Bio je i na probi u Barceloni i igrao za Omladinac iz Vranjica. Nakon toga stigao je do Hajduka u zimu sezone 2005./06. praćen epitetima izrazito nadarenog igrača, te na proljeće kod Luke Bonačića zaigrao i na derbiju s Dinamom. 
Naredne ga sezone Vulić šalje na posudbe u Šibenik i Solin, međutim, nije se niti na jednoj naigrao. Pred ovu sezonu bio je na pripremama s ostatkom seniorske momčadi, ali je opet upućen na kaljenje, ovaj put u Imotski.

</doc>
<doc id="104442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104442" title="Sve najbolje vol. 1">
Sve najbolje vol. 1

Sve najbolje vol. 1 je prvi kompilacijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore. Izdan je 2007. godine. Pored starih uspješnica, na ovom albumu su izdane nove pjesme: "Vrime rastanka" i "T'eraj žestoko".

</doc>
<doc id="104443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104443" title="Lucidni snovi">
Lucidni snovi

Lucidni snovi su oni snovi kada je osoba svjesna da sanja, čega obično postaje svjesna kada sanja neku nemoguću ili nevjerojatnu pojavu, ili bez ikakvog jasnog razloga jednostavno shvati da sanja. 
U takvim snovima moguće je biti lucidan i imati malo kontrole nad sadržajem snova i obratno, imati mnogo kontrole bez čiste svjesnosti da sanjamo. Ako smo lucidni i imamo dobru kontrolu, onda možemo birati neku aktivnost koja je moguća samo u snovima, postići ono što u budnom stanju ne bismo nikada mogli ostvariti.
Iako se takvi snovi tokom života spontano događaju, moguće ih je posebnim metodama i vježbama (pisanje dnevnika snova isl.) potaknuti, te isto tako i pojačati stanje lucidnosti i time dobiti veću kontrolu nad vlastitim lucidnim snovima.
Znanstvena potvrda.
Celia Green prva je prepoznala znanstveni potencijal lucidnog sanjanja u studiji Lucid Dreams iz 1968.godine. Green je analizirala glavne značajke takvih snova oslanjajući se na prethodno objavljene radove na temu, uz dopunu s vlastitim istraživanjima. Zaključuje da su lucidni snovi iskustvena kategorija posve različita od uobičanjeih snova i predviđa povezivanje lucidnosti u snu i REM faza sna. Također, Green je prva povezala fenomen lucidnog sna s fenomenom lažnog buđenja.
Filozof Norman Malcolm 1959.godine u tekstu Dreaming zastupa teze protiv mogućnosti točne provjere zapisa snova. Ipak, shvaćanje da pomicanje očiju u snovima može utjecati na pomicanje sanjačevih očiju u fizičkom svijetu je pružilo mogućnost dokazivanja da akcije dogovorene u vrijeme budnosti mogu biti prizvane i izvedene u lucidnom snu. Prvi dokaz navedene pretpostavke pružio je krajem 1970-ih britanski parapsiholog Keith Hearne uz pomoć volontera, Alan Worsley. Worsley je pomicanjem očiju davao signale iz lucidnog sna koji su zabilježeni polisomnografom.
Hearnovi rezultati nisu bili distribuirani u širokoj javnosti i prvu stručnu recenziju objavio je tek nekoliko godina kasnije Stephen LaBerge sa sveučilišta Stanford. LaBerge je neovisno, za potrebe doktorske disertacije, razvio tehnike induciranja lucidnih snova koje se i danas masovno koriste i osnova su lucidnog sanjanja. Tijekom 1980-ih istraživanja u području lucidnih snova postaju sve brojnija i rezultati istraživačkih eksperimenata sve više izlaze u javnost.

</doc>
<doc id="104444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104444" title="Sve najbolje vol. 2">
Sve najbolje vol. 2

Sve najbolje vol. 2 je drugi kompilacijski album hrvatskog pjevača Miroslava Škore. Izdan je 2007. godine.

</doc>
<doc id="104447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104447" title="Seeyeehkwot-kiiyaahaang">
Seeyeehkwot-kiiyaahaang

Seeyeehkwot-kiiyaahaang, banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, iz sjeverozapadne Kalifornije, čije se selo "Seelsholtc'eeng'aading" (= "Grinding Stone Sticks Out Village") nalazilo negdje kod Laytonvillea na Turtle Creeku (Seeyeehkot). 

</doc>
<doc id="104448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104448" title="Seetaahding-kiiyaahaang">
Seetaahding-kiiyaahaang

Seetaahding-kiiyaahaang ili Little Rock Creek banda, banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, iz sjeverozapadne Kalifornije, u blizini Laytonvillea. Jedino poznato selo im je Seetaahding, ""Among the Rocks Place"." 

</doc>
<doc id="104449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104449" title="Duga mračna noć (2004.)">
Duga mračna noć (2004.)

Duga mračna noć je hrvatski film i serija redatelja Antuna Vrdoljaka iz 2004. godine.
Radnja.
Početak je II. svjetskog rata na području Kraljevine Jugoslavije. Seoski mladić Ivan Kolar - Iva (Goran Višnjić) upisuje studij agronomije. Zauzimajući se za prijatelja Židova (Krešimir Mikić), koji studira medicinu, sukobi se s fašistima i vraća se u selo gdje ga od vlasti novostvorene Nezavisne države Hrvatske spašava Mata (Goran Navojec), prijatelj iz djetinjstva koji se pridružio ustašama. Iva se pridružuje partizanima gdje upoznaje djevojku (Katarina Bistrović-Darvaš), koju oženi i dobije sina. Nakon rata, Iva spašava zarobljenog Matu od sigurne smrti, suočava s raspadom svog partizanskog braka, samoubojstvom oca (Boris Dvornik), kojeg su zlostavljali komunisti, samoubojstvom žene te na kraju zbog suprotstavljanja novim vlastima završava na Golom otoku. Nekoliko godina kasnije, po povratku iz logora, ipak ga dočeka njegov sin za kojeg je mislio da je mrtav.

</doc>
<doc id="104450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104450" title="Tc'eetinding-kiiyaahaang">
Tc'eetinding-kiiyaahaang

Tc'eetinding-kiiyaahaang, banda Kato Indijanaca, porodica Athapaskan, naseljena u planinama zapadno od Laytonvillea u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Ova banda naziva se i "Hail Comes Out Band". Imali su dva sela: "Saaktoo'neesding", ""Long Spring Place"; i "Tc'eetinding", "Hail Comes Out Place"."

</doc>
<doc id="104452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104452" title="Red Ante Starčevića">
Red Ante Starčevića

Red Ante Starčevića je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima dvanaesto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen Zakonom o odlikovanjima i priznanjima RH od 10. ožujka 1995. godine, a Zakon je stupio na snagu 1. travnja iste godine.
Red Ante Starčevića dodjeljuje se hrvatskim i stranim državljanima za doprinos održanju i razvitku hrvatske državotvorne ideje, uspostavom i izgradnjom suverene hrvatske države.

</doc>
<doc id="104453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104453" title="Cuñeil Indijanci">
Cuñeil Indijanci

Cuñeil, pleme Yuman Indijanaca opisano 1775-1776 od Garcésa, kao narod koji živi između San Diega i ušća rijeke Colorado. Cuñeil Indijanci slabo su poznati, a zbog sličnosti u imenu i habitata pokušali su ih identificirati kao Comeya Indijance, međutim u svom daljnjem tekstu Garcés Quemayá Indijance (odnosno poznatiji kao Kamia) navodi kao drugačije pleme. Otac Pedro Font (1777), inače je i Garcésov kompanjon, locira ih između 31º i 32º širine. 
O njima je još poznato da su živjeli u prijateljstvu s Cocopama. Prema Gatschetu " 'Kunyil' " ili " 'Knyeyil' " znači 'ljudi'. 

</doc>
<doc id="104455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104455" title="Red Stjepana Radića">
Red Stjepana Radića

Red Stjepana Radića je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima trinaesto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine.
Red Stjepana Radića dodjeljuje se hrvatskim i stranim državljanima za zasluge i stradanje u borbi za nacionalna i socijalna prava i razvitak hrvatskog naroda.

</doc>
<doc id="104458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104458" title="Louis de Pointe du Lac">
Louis de Pointe du Lac

Louis de Pointe du Lac je lik iz Vampirskih kronika (autorica Anne Rice). Život je počeo kao smrtnik, da bi kasnije postao vampir. On je protagonist i antijunak Intervjua s vampirom, a pojavljuje se i u ostalim knjigama kronika. 
Louis kao smrtnik.
Louis de Pointe du Lac rođen je u Francuskoj 1766. u katoličkoj obitelji koja je emigrirala u Sjevernu Ameriku kad je bio dječak. Njegova majka, sestra i brat živjeli su na jednoj od njihovih dviju plantaža, nazvanoj Pointe du Lac po njihovom prezimenu. Tu mu je poginuo brat, s čim se Louis jako teško nosio i smatrao se krivim. Postao je ciničan i očajan, želio se ubiti, ali nije imao hrabrosti. Posjećivao je razne krčme i ostala mjesta niskog morala. Upadao je u borbe samo da prisili nekog da ga ubije i tako okonča njegovu patnju.
Louis kao vampir.
Bilo je to jedne noći u taverni, kad ga je ugledao vampir Lestat, stvorivši se poput anđela i nudeći alternativu njegovom bijednom životu. Kad ga je Lestat prvi put vidio, imao je crnu kosu, duboke zelene oči. Pretvorio ga je u vampira 1791., te je s njim živio i ubijao u sljedećem stoljeću. 
Tada u njihov život ulazi i treći vampir, Claudia. U trenutku slabosti, Louis je popio krv 6-godišnjem siročetu, tako je zauvijek zarobivši u tijelu djeteta. S Claudijom, Louis je napokon pronašao mir, preuzimajući "majčinsku" ulogu. No, Claudia je postala zrela psihički (ali ne i fizički) i počela je mrziti oba "roditelja" jer su joj dali besmrtnost. Pobunila se protiv Lestata, pokušala ga ubiti 1860., a zatim pobjegla s Louisom u Stari svijet potražiti druge vampire. 
U Parizu, "otac" i "kći" nalazu što su tražili: petnaest vampira koji su se pretvarali da su glumci u Théâtre des Vampiresu. No, u njihovim očima Louis i Claudia se bili kriminalci jer su pokušali ubiti drugog vampira. Louis je uspio pobjeći, točnije pojavio se Lestat koji se zauzeo za njega. 
Nakon Claudijine smrti, Louis je zapalio Theatre i putovao po svijetu i vremenu s vođom Theatrea, Armandom. Razdvojili su se tek u kasnim 90.-ima u New Orleansu. 
Louis i Lestat ponovno su se sreli kad su se svi vampiri našli u Maharetinoj kući radi borbe protiv Akashe. Također, Louis je jedini vampir koji je odbio popiti Maharetinu ili Lestatovu krv i tako odmah dobiti moć, već je izabrao s godinama dobivati snagu.

</doc>
<doc id="104463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104463" title="Ludo krstarenje">
Ludo krstarenje

Ludo krstarenje (eng. "Boat Trip") je američka komedija iz 2003. godine, koju je režirao Mort Nathan.
Radnja.
Jerry i Nick su dva prijatelja kojima su ljubavni životi dodirnuli samo dno. Jerry je do dna stigao u trenutku kada se ispovraćao po svojoj uštogljenoj i pretencioznoj djevojci Feliciji, koju je trenutak prije pokušao zaprositi (Jerry i njegova djevojka su se pri tome vozili u velikom balonu na topli zrak). 
Nakon što su slučajno susreli prijatelja koji se oženio prekrasnom djevojkom, koja je daleko izvan njegove lige a koju je upoznao na krstarenju, prethodno spomenuti dvojac pokušava pobjeći od svojih problema čineći isto što je napravio i njihov prijatelj, tj. oni odlučuju rezervirati karte za isto takvo krstarenje. Na putu do turističke agencije oni, na parkingu, imaju kratki susret s homoseksualcem koji se pretvara da nije homoseksualac. Potom, Nick i Jerry ulaze u agenciju, u kojoj shvaćaju da taj čovjek (s kojim su se na parkingu posvađali) radi baš u toj agenciji a nakon čega nastavljaju s prethodno započetom svađom. Potaknut svađom (bar se tako činilo u tom trenutku), upravitelj agencije (Will Ferrell) se ispričava za grube riječi upućene od njegovog zaposlenika, nakon čega oosbno radi rezervaciju njihovih karata. Međutim, Nick i Jerry nisu svjesni činjenice da ih je upravitelj agencije upravo strašno prevario, ne bi li im se na taj način osvetio za Nickovo vrijeđanje osobe, koja će se nakon što oni napuste agenciju, pokazati njegovim ljubavnikom (upraviteljevim).
Potom se Nick i Jerry uspijevaju ukrcati na brod, ne primijetivši veliko platno na strani broda na kojem se objavljuje da ovaj brod služi homoseksualnoj zajednici. Nakon što brod isplovi iz luke, postaje očigledno da je isti krcat homoseksualcima. U pokušaju napuštanja broda, Nick ispaljuje signalnu raketu u zrak, u nadi da će se pojaviti brod s ljudima heteroseksualnog opredijeljenja. Međutim, kasnije se ispostavlja, kako je signalna raketa pogodila helikopter koji je prevozio švedski ženski tim koji se natječe u disciplini najboljeg tena. Naravno, taj pogodak signalnom raketom je uzrokovao pad tog helikoptera. Brod, na koje se nalazi dvojac glavnih likova, spašava tucet prekrasnih plavuša, koje na vrlo kratkoj uzici drži njihova trenerica, koja je odlučna u tome da ih drži podalje od muškaraca. 
Jerry pokušava iskoristiti trenutnu situaciju na najbolji mogući način, tj. on pokušava zavesti ljupku instruktoricu plesa, heteroseksualnog oprijedjeljena, sve dok ga ne snađe nevolja u obliku njegove bivše i razmažene djevojke, koja ga želi nazad. 
Nadalje, Nick napreduje u svom odnosu s jednom od članica bikini-tima. On, tijekom putovanja, također saznaje i mnogo toga o sebi. Nick zapravo otkriva kako uživa biti u društvu homoseksualaca, koji mu polako postaju prijatelji, nakon što otkrije kako se oni ne razlikuju mnogo od heteroseksualaca. Nakon što se probudi u istom krevetu s jednim od njih, Nick počinje vjerovati kako je imao seksualni odnos njim, te zbog toga počinje o sebi razmišljati kao o skrivenom homoseksualcu. Njegovo prethodno spomenuto razmišljanje biva raspršeno, nakon što mu muškarac s kojim se našao u krevetu, govori kako se između njih nije ništa dogodilo a nakon čega on nastavlja sa zavođenjem plavokose Šveđanke.
Potom, Jerryeva bivša djevojka pronalazi njegov brod, nakon čega namjerava da se pomiri s njim. No, prije nego uspije s njim progovoriti, ona ga viđa kako se ponaša i pleše kao "Jerry homoseksualac". Nakon prethodnog događaja, Jerry pokušava uvjeriti svoju bivšu djevojku kako je on heteroseksualac, pri čemu istovremeno, tim istim postupkom, izdaje Gabriellu. Felicia i Jerry se potom odlaze vjenčati. No, tijekom njihovog vjenčanja, u trenutku kada svećenik izgovara riječi "zauvijek zadržite svoj mir", Nick ljubi Jerrya, nakon čega, uz pomoć Hectora, odlaze pronaći Gabriellu. Nadalje, u svrhu pomirenja i ponovnog uspostavljanja veze s Gabriellom, koje naposljetku završava sretno, Loyd i Jerry se padobranom spuštaju na brod na kojem se ona nalazi. Potom, Nick odlazi u Švedsku pronaći Ingu, tek da bi otkrio kako ona nije kod kuće, no zato njena mlađa sestra jest. Film završava s govorom Ingine majke, koja obaviještava Nicka da će trenerica Ingine mlađe sestre doći na večeru. Za sam kraj slijedi neugodan susret Nicka s trenericom, za koju se ispostavlja da je ista ona koju je Nick susreo na brodu, tj. trenerica Ingine sestre je ista osoba koja je trenirala i Ingu. 
Nominacije.
Film je bio nominiran u dvije kategorije za neslavnu nagradu Zlatna malina, a te kategorije su: najgori glumac (Cuba Gooding, Jr.); najgori redatelj (Mort Nathan).
Recepcija.
Kritičari su razapeli film, koji je uz to i loše prošao na kino blagajnama. Chris Rock je tijekom TV prijenosa dodijele Oscara 2005. zbijao šale na račun Cube Gooding, Jr-a, zbog toga što je glumio u ovom filmu nakon što je prethodno osvojio Oscara. 

</doc>
<doc id="104468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104468" title="Ernesto Geisel">
Ernesto Geisel

Ernesto Beckmann Geisel (Bento Gonçalves, 3. kolovoza 1907. – 12. rujna 1996.), brazilski vojni vođa, državnik i političar.
Rodio se u gradu Bento Gonçalves, država Rio Grande do Sul. Roditelji su mu bili njemački protestantski useljenici u Brazil. Imao je brata Orlanda, koji će zajedno s njim kasnije odigrati veliku ulogu u brazilskoj politici.
Rano se priključio vojsci i diplomirao 1925. kao prvi u klasi. Kasnije je nastavio vojno obrazovanje. Sudjelovao je u najvažnijim događajima brazilske povijesti u 20. stoljeću. Vidio je revoluciju 1930. godine, te uspon na vlast Getúlia Vargasa koji je dolazio iz iste države kao i on.
Bio je načelnik oružanih snaga kad je izbio puč 1964. i na vlast se popela vojna hunta. Brat mu je bio ministar vojske u kabinetu njegovog prethodnika.
Tijekom "olovnih godina" on je ipak bio manji diktator nego njegovi prethodnici i njegov nasljednik. Bio je upleten u Operaciju kondor.
Kao kandidat stranke ARENA vojska ga je predložila Kongresu, koji ga je potvrdio, jer se time davao privid slobodnih izbora. Imao je mandat od 5 godina, a prisegnuo je 15. ožujka 1974.
Tijekom 1970-ih ljevičari su gušeni i utišavani, a do njegovog dolaska na vlast bili su umuknuli. On je počeo proces zvan "distensao" koji je donio neke elemente demokracije. Nakon kraja mandata se povukao. Bio je general s 4 zvjezdice, odnosno nešto slično činu general-pukovnika.
Geisel je umro u Riu u 88. godini života.

</doc>
<doc id="104470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104470" title="Red Danice hrvatske">
Red Danice hrvatske

Red Danice hrvatske je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima četrnaesto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine. Red se dijeli na sedam jednako vrijednih odlikovanja: 
Izgled.
Red se sastoji od znaka Reda, male oznake Reda i umanjenice Reda.
Znak Reda ima oblik osmerokrake zrakaste zvijezde izrađene od srebra, a na njezinom središnjem djelu apliciran je pozlaćeni reljefno ispupčeni medaljon od srebra. Medaljoni se razlikuju, ovisno o liku:
Na naličju znaka Reda je unutar kružnog troprutnog pletera, duž gornjeg ruba natpis REPUBLIKA, a donjeg ruba HRVATSKA.
Malu oznaku Reda čini minijatura i vrpca. Minijatura je umanjeni otkov medaljona Reda. Vrpca je od svilenog moariranog ripsa u bojama zastave Republike Hrvatske slijedom boja: crvena, bijela i plava, s lijeva na desno. 
Umanjenicu Reda čini minijatura i vrpca. Minijatura je umanjeni otkov znaka Reda ovješen o svilenu moariranu vrpcu u bojama zastave Republike Hrvatske slijedom boja: crvena, bijela i plava, s lijeva na desno.
Poticaj za dodjelu i uručivanje.
Red dodjeljuje predsjednik Republike na vlastiti poticaj ili na prijedlog Državnog povjereništva za odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske.
Predsjednik Republike uručuje Red osobno ili može kao svog izaslanika za uručenje Reda imenovati predsjednika Hrvatskoga sabora, predsjednika Vlade, ministra, župana te iznimno osobu po svojoj odluci.
Način nošenja i isticanja.
Način nošenja i isticanja uređeno je posebnim pravilnikom Reda. Red odlikovane osobe ističu prilikom svečanih prigoda.
Mala oznaka Velereda ističe se isključivo na službenoj odori (npr. vojna odora, policijska odora, i sl.), a umanjenica isključivo na civilnoj odjeći. Umanjenica Reda se ističe prilikom svečanih prigoda, prema prilikama i potrebama nosioca. 
Ako je odlikovani odlikovan s više oblika ovog Reda, redoslijed isticanja je s lijeva na desno (gledajući prema nosiocu): s likom Marka Marulića, Blaža Lorkovića, Ruđera Boškovića, Nikole Tesle, Franje Bučara, Katarine Zrinske i Antuna Radića. Žene ističu umanjenicu Reda na lijevoj strani grudi, odnosno uz druge umanjenice složene u niz po važnosnome slijedu. Muškarci ističu umanjenicu Reda u lijevom zapučku, odnosno uz druge umanjenice složene u niz po važnosnome slijedu na lijevom suvratku odijela.
Zajedno sa znakom Reda nije dopušteno isticati malu oznaku i umanjenicu istog Reda.

</doc>
<doc id="104477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104477" title="Blaž Lorković">
Blaž Lorković

Blaž Lorković (Novigrad na Dobri, Hrvatska 1839. – 1892.), ekonomist, pravnik, kulturni i politički djelatnik, utemeljitelj hrvatske političke ekonomije.
Životopis.
Rođen je u Novigradu na Dobri pokraj Karlovca 29. siječnja 1839. u seljačkoj obitelji kao jedino dijete Pavla i Julke Lorković. 1851. odlazi na Školovanje u Varaždinsku gimnaziju, gdje se posebno isticao, a 1854. uz pomoć i nagovor svog ujaka, župnika u selu Rasinje nedaleko od Koprivnice premješta u Zagreb. U Zagrebu je bio smješten u biskupskom sirotištu. Nakon završteka gimnazijskog školovanja u listopadu 1857. Lorković stupa u klerikat i odlazi u nadbiskupsko sjemenište, opredjelivši se za svećenički poziv kako bi udovoljio roditeljima i ujaku. Tijekom boravka u sjemeništu uređivao je neke književne listove, i borio se protiv germanizacije. Od sjemeništa se oprostio 17. veljače 1862. U listopadu 1863. upisuje se, kao redoviti slušatelj, na Pravoslovnu akademiju u Zagrebu (Pravni fakultet). Sve ispite položio je u roku i s odličnim uspjehom. Lorković u srpnju 1867. uspješno završava svoj četverogodišnji studij pravnih znanosti.
16. prosinca 1871. postaje namjesnim učiteljem na Kraljevskoj pravoslovnoj akademiji. Beletristički rad zamjenjuje znanstvenim i pedagoškim na Pravoslovnoj akademiji i stručnim udruženjima. 
Najznačajnije Lorkovićevo znanstveno djelo je "Počela političke ekonomije ili nauke obćega gospodarstva" kojeg je objavila "Matica hrvatska" 1889. godine u okviru serije publikacija namijenjenih hrvatskim trgovcima.
Književne je radove objavljivao u tadašnjim najvažnijim hrvatskim književnim časopisima "Vienac", "Naše gore list".

</doc>
<doc id="104479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104479" title="Špijun koji me volio (1977.)">
Špijun koji me volio (1977.)

Špijun koji me volio (eng. "The Spy Who Loved Me") britanski je akcijski triler iz 1977. To je deseti film iz serijala o Jamesu Bondu i treći s Rogerom Mooreom u glavnoj ulozi. Film je preuzeo naslov iz desetog romana Iana Fleminga o britanskom tajnom agentu Jamesu Bondu. Bio je to prvi film iz serijala koji se u cijelosti temeljio na vlastitom scenariju, jer su nasljednici Iana Fleminga dopustili samo upotrebu naslova. Film je 1977. u roman pretvorio njegov scenarist Christopher Wood, a zvao se "James Bond, špijun koji me volio". U filmu se pojavljuje povučeni megaloman Karl Stromberg koji planira uništiti civilizaciju i stvoriti novi svijet ispod mora. Bond se udružuje s ruskom agenticom kodnog imena "XXX" kako bi zaustavio Stromberga.
Bio je to drugi film o Bondu kojeg je režirao Lewis Gilbert. Gilbert je prije režirao "Samo dvaput se živi" (1967.), a kasnije će režirati film "Operacija Svemir" (1979.). Film je bio nominiran za tri Oscara, a primio je i nominacije za Zlatni globus. S pretprodukcijom koja je počela kad je premijerno prikazan "Čovjek sa zlatnim pištoljem" u prosincu 1974., "Špijun koji me volio" označava prvi film koji nije producirao Harry Saltzman, koji je nevoljko prodao svoja prava studiju United Artists.
Produkcija.
Film "Špijun koji me volio" na mnogo načina su pratili nesreća i mnogi problemi. Prvo je bio odlazak producenta Harryja Saltzmana koji je 1975. bio prisiljen prodati pola svojih prava za 20 milijuna funti. Saltzman se upustio u nekoliko drugih avantura s neizvjesnim ishodom, što ga je dovelo do osobnih financijskih poteškoća koje nisu bile povezane s Bondom. Stanje se pogoršalo kad je njegova supruga obolila od raka, a on je patio od kliničke depresije.
Drugi problem bio je kako naći redatelja. Producenti su kontaktirali Stevena Spielberga koji se nalazio u postprodukciji filma "Ralje", pa im je rekao da će sačekati 'kako će film o ribama ispasti'. Prvi redatelj koji je dovođen u vezu s filmom bio je Guy Hamilton koji je režirao prethodna tri Bond filma, kao i "Goldfinger", ali je dao otkaz kad mu je ponuđena režija filma "Superman". Producenti su se tada obratili Lewisu Gilbertu koji je režirao prijašnji film o Bondu, "Samo dvaput se živi".
S konačno osiguranim redateljem, sljedeća prepreka bio je scenarij koji su prepravljali mnogi scenaristi nekoliko puta. Negativac je trebao biti Ernst Stavro Blofeld; međutim, Kevin McClory koji posjeduje prava na film "Operacija Grom" ishodio je sudsku zabranu, što je još malo odgodilo film. Negativac je poslije postao Karl Stromberg kako ne bi bila povrijeđena zabrana. Redatelj Lewis poslije je doveo Christophera Wooda da završi scenarij. Iako je Ian Fleming zahtijevao da se ne smije koristiti nijedan dio njegova romana, u njemu se pojavljuje negativac Sol Horror koji je opisan s čeličnim zubima. Taj lik bit će uzor za Zubu (Jaws), iako na čeličnim zubima završava svaka usporedba Horrora i Zube.
Bez obzira na sve produkcijske probleme, "Špijun koji me volio" bio je financijski i box-office pogodak, zaradivši 185 milijuna dolara s budžetom od 14 milijuna. U to vrijeme bio je najuspješniji Bond film.
Scenarij.
Broccoli je angažirao više scenarista da prilagode scenarij, među njima i Stirlinga Silliphanta, Johna Landisa, Ronalda Hardyja, Anthonyja Burgessa i Dereka Marlowea. Na kraju će scenarij ponovno doći do Richarda Maibauma koji se prvo trudio ubaciti poneku ideju svih pisaca. Ovo se činilo nezgrapno pa većina ideja nije preživjela, ali neke ipak jesu - na primjer, ideja o podmorničkom silosu navodno je došla od Anthonyja Burgessa.
Maibaumova prva verzija scenarija govorila je o međunarodnom terorističkom savezu koji provaljuju u SPECTRE-in stožer, svrgavaju Blofelda prije nego što su pokušali uništiti svijet kako bi stvorili preduvjete za Novi svjetski poredak. Broccoli je odbacio ovu verziju jer je smatrao da je previše politična, i vratio ga Maibaumu.
U međuvremenu, Guy Hamilton, koji je snimio prethodna tri Bond filma (od kojih nijedan nije uspio nadmašiti njegov debi u serijalu, "Goldfinger" (1964.) i koji je trebao režirati ovaj film, tražio je slobodne ruke da režira film "Superman".
To je otvorilo vrata Lewisu Gilbertu koji se vratio u serijal gotovo deset godina nakon njegova uspjeha s filmom "Samo se dvaput živi" (1967.). Kad je pročitao Maibaumov scenarij, predložio je Broccoliju da angažira drugog scenarista (Christophera Wooda) koji će doraditi scenarij, ali ostaviti ideju o super-tankeru koji guta druge brodove i novog negativca, Zubu, ubojicu s čeličnim zubima.
Broccoli je prihvatio Woodove prijedloge o promjeni Maibaumova scenarija, ali prije no što se mogao baciti na posao, iskrsnule su nove pravne komplikacije. U godinama nakon filma "Operacija Grom" (1965.) Kevin McClory osnovao je dvije filmske kompanije te surađivao sa Seanom Conneryjem i romanopiscem Lenom Deightonom pokušavajući snimiti novi film o Bondu. McClory je čuo da Broccoli u filmu planira spomenuti SPECTRE, organizaciju koju je kreirao Fleming dok je radio s McCloryjem i Jackom Whittinghamom kad su prvi put pokušali ekranizirati "Operaciju Grom", prije nego što je to uopće postao roman, u kasnim pedesetima.
McClory je prijetio da će tužiti Broccolija za kršenje autorskih prava tvrdeći da isključivo on ima pravo na korištenje SPECTRE-e i njezinih agenata, uključujući Blofelda. Ne želeći da se priča otegne na sudu, što bi odgodilo produkciju filma, Broccoli je rekao Woodu da iz svojeg scenarija izbaci sve reference na SPECTRE.
Za ulogu ruske agentice Anye Amasove Broccoli je htio bivši model Lois Chiles, ali iz razgovora s njezinim agentom otkrili su da se Chiles navodno povukla u privremenu mirovinu te da uzima satove glume u New Yorku. Umjesto nje, ulogu je dobila bivši model Barbara Bach, supruga Ringa Starra.
S Kenom Adamom, scenografom, i daleko većim budžetom, bilo je jasno da će publika dobiti luksuznog Bonda. Tako luksuznog da studio Pinewood nije imao ni približno dosta prostora da primi posljednju ekstravaganciju, interijer Strombergova masivnog supertankera.
Set.
U ožujku 1976. počela je izgradnja novog zvučnog studija u Pinewoodu, ogromni 007 zvučni studio. Uz to, studio EON je platio za gradnju jednog od najvećih vodenih rezervoara u filmskoj industriji, koji može primiti 1,200,000 galona vode. U to vrijeme Britanija se suočavala s velikom sušom i pratećim redukcijama vode, na ovo je gledano kao na nepotrebnu rastrošnost, iako je studio tvrdio kako vodu crpe ispod prirodnog izvora smještenog ispod studija.
Dok je trajala gradnja masivnog "Liparusa", pomoćna ekipa predvođena Johnom Glenom otišla je u Kanadu gdje su u srpnju 1976. snimili puno puta spominjanu uvodnu sekvencu - Bondov smioni bijeg od progonitelja skijanjem preko litice i let u slobodu ispod padobrana s britanskom zastavom. Veteran iz Bondovih filmova, Willy Bogner, uhvatio je akciju kaskadera Ricka Sylvestera koji je zaradio 33 tisuće funti za iznimno opasnu scenu.
Glavno snimanje počelo je u kolovozu 1976., putujući prvo od Sardinije do Egipta za neke od prvih scena filma. Na Sardiniji je Moore morao voziti prvi od dva Lotus Esprita koji su se pojavili u filmu. Drugi, specijalno modificirani model putovao je u Nassau kako bi se snimile mnoge podvodne scene.
U Egiptu je ekipa posjetila tržnicu s mirodijama u Kairu, Gyer-Andersonov muzej i, naravno, piramide u Gizi. Međutim, tijekom snimanja došlo je do manjka hrane, nakon čega je Broccoli spasio stvar skuhavši špagete za 100 gladnih članova ekipe.
Produkcija se nakratko vratila u Ujedinjeno Kraljevstvo kako bi se snimila podmornička baza Faslane, nakon čega se krenulo u Španjolsku, Portugal i Bay of Biscay gdje su snimljene eksterijerne scene supertankera. Nakon završetka osnovnog snimanja, 5. prosinca 1976. masivni 007 Stage službeno je otvorio premijer Harold Wilson na svečanoj ceremoniji.
Radnja.
Karl Stromberg ukrao je britansku i sovjetsku nuklearnu podmornicu u pokušaju da lansira nuklearno oružje na razne ciljeve širom svijeta. James Bond udružuje se s bojnicom Anyom Amasovom (ili Agentica XXX), predanom agenticom iz Sovjetskog Saveza, kako bi otkrili što se dogodilo i spriječili mogući Treći svjetski rat.
Film počinje u Austriji, gdje Bond bježi iz zasjede koju su mu priredili sovjetski agenti, ubivši jednog od njih u skijaškom spustu koji završava nezaboravnom scenom iz Bond filmova: nakon što je Bond prešao preko litice i pao... otvara se padobran s britanskom zastavom (film je objavljen u godini 25. godišnjice vladavine kraljice Elizabete II.). Natrag u bazi, Bond saznaje kako netko pokušava pokušava prodati navigacijske planove za napredne podmornice onom koji ponudi najvišu cijenu. Bond odlazi u Egipat, gdje bi se pokraj piramida trebao naći s prodavačem. Ovdje prvi put susreće prekrasnu bojnicu Anyu Amasovu, koja mu postaje rival u potrazi za planovima, a kasnije partnerica nakon što saznaju da je osoba koja stoji iza krađe planova (Karl Stromberg, brodovlasnik tajkun) odgovorna i za nestanak podmornica.
Par odlučuje poći na Sardiniju, u Strombergovu bazu. U vlaku prema tamo, Bond spašava život Amasovoj nakon što ju je napao Zubo. Ubrzo po dolasku na Sardiniju, Amasova doznaje kako je Bond ubio jednog sovjetskog agenta u Austriji, za kojeg publika već zna da joj je bio ljubavnik. Kaže Bondu da će završiti misiju s njim, ali se svečano zaklinje da će ga ubiti čim završe misiju iz osvete. Predstavljajući se kao morski biolog i njegova žena, posjećuju Strombergovu bazu i otkrivaju da on ima misteriozni novi supertanker, "Liparus". Nakon što su napustili bazu, Zubo i ostali, uključujući pilotkinju helikoptera zvanu Naomi (Caroline Munro), opet ih pokušavaju ih ubiti, ali svi pokušaji padaju u vodu zbog Bondovih vozačkih vještina i činjenice da se njegov auto - Lotus Esprit iz Odjela Q - može pretvoriti u podmornicu.
Počinju istraživati Strombergovu bazu Atlantis i potvrđuju kako on upravlja sustavom za navigaciju. Modificirani supertanker zarobljava američku podmornicu, a Stromberg počinje provoditi svoj plan. Plan je lansirati nuklearne projektile iz podmornica koje je zarobio, a mete su New York i Moskva. Ovo će započeti Treći svjetski rat, koji će Stromberg promatrati iz svojeg podvodnog grada, uspostavljajući novu civilizaciju.
Međutim, počinje masovna bitka između posade "Liparusa" i onih zarobljenih iz podmornica koja kulminira bijegom i uništenjem Atlantisa. Bond uspijeva namjestiti da britanska i sovjetska podmornica umište jedna drugu, spasivši Moskvu i New York, i kreće se konačno obračunati sa Strombergom i spasiti Amasovu. Bond upuca Stromberga i, nakon posljednje bitke sa Zubom, dvoje špijuna napuštaju bazu prije nego što je ona uništena. Čekajući spašavanje u maloj kapsuli, Bond konačno otvara šampanjac i sugerira da nazdrave. Amasova podsjeća Bonda kako se zaklela da će ga ubiti i izvlači pištolj, ali umjesto da ga upuca, nasmije se nakon što je puknuo čep šampanjca, što je streslo Bonda. On joj upućuje posljednji prijedlog, koji Amasova odobrava: da skinu mokru odjeću. Amasova mu konačno oprašta i dvoje se strastveno zagrle. Njihovi šefovi se užasavaju našavši ih u kompromitirajućem položaju.
Glazba u filmu.
Slijedi popis pjesama u filmu:

</doc>
<doc id="104480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104480" title="Križevačka eparhija">
Križevačka eparhija

Križevačka eparhija ili Križevačka biskupija je biskupija grkokatoličke crkve u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i Sloveniji, sa sjedištem u Križevcima. U liturgiji se rabi bizantski obred, tj. liturgija se služi na crkvenoslavenskom jeziku i po obredu Carigrada.&lt;br&gt;
Vjernici te biskupije su Hrvati, Ukrajinci i Rusini.
Povijest.
Papa Pio VI. bulom "Charitas illa", 17. lipnja 1777. godine, ustanovio je samostalnu grkokatoličku biskupiju u Križevcima, kao sljednicu Marčanske biskupije. Novi biskup na početku je bio sufragan mađarskom "primasu", a 1852. biskupija je postala dijelom Zagrebačke metropolije. &lt;br&gt;
Od godine 1966. sjedište biskupije nalazi se u Zagrebu, gdje je i Grkokatoličko sjemenište u Zagrebu, koje je izgrađeno u drugoj polovici XVII. stoljeća.
Danas.
15. lipnja 2020. administrativno sjedište biskupije je vraćeno u Križevce, Franje Račkoga 32. Grkokatolička katedrala Presvete Trojice nalazi se u Križevcima, a konkatedrala sv. Ćirila i Metoda nalazi se u Zagrebu, na Gornjem gradu. Nebeski zaštitnici Križevačke biskupije su sveta Tri svetitelja (Tri hijerarha). To su crkveni oci sv. Bazilije Veliki, sv. Grgur Nazijanski i sv. Ivan Zlatousti. Njihov zajednički blagdan slavi se 30. siječnja. Križevačka biskupija administrativno je podijeljena na vikarijate, dekanate i župe.
Vikarijati Križevačke biskupije.
Žumberački vikarijat.
Žumberački vikarijat osnovao je, 15. travnja 1978. godine, križevački biskup Gabrijel Bukatko i za prvoga vikara imenovao tadašnjeg rektora i zagrebačkoga župnika Ivana Krstitelja Pavkovića, koji je svoju dužnost obavljao do ustoličenja vladike križevačkoga Slavomira Miklovša. Za vrijeme njegove biskupske službe, tijekom 26 godina mjesto žumberačkog vikara ostalo je nepopunjeno.
Križevački biskup Nikola Kekić obnovio je 2009. godine Žumberački vikarijat. Žumberački vikarijat čine Katedralni i Žumberački dekanat.
Dalmatinski vikarijat.
Godine 1831. tri pravoslavna svećenika Šibenske eparhije: Petar Krička, župnik u Kričkama, kod Drniša, Marko Busović Krička, župnik u Baljkama, i Pahomije Krička, župnik u Vrlici, sa svojim vjernicima odlučili su ući u zajedništvo s Katoličkom crkvom, u sastavu Križevačke biskupije. Zbog toga koraka pravoslavci su 1834. godine ubili župnika Petra Kričku. Godine 1836. za te tri župe križevački biskup Gabrijel Smičiklas osnovao je Dalmatinski vikarijat, sa sjedištem u Kričkama. U sastavu tog vikarijata bila je i vojna grkokatolička kapelanija, sa sjedištem u Zadru. 
Crkva u Kričkama sagrađena je 1832. i posvećena pokrovu (zaštiti) Presvete Bogorodice, a crkva u Baljcima, sagrađena iste godine, posvećena je Preobraženju Gospodnjem, dok je crkva u Vrlici sagrađena 1845. i posvećena Presvetoj Trojici.
Zadnji dalmatinski vikar bio je popularni Janko Heraković, koji je zbog prijetnje smrću od strane četnika krajem 1942. morao napustiti taj kraj. Četnici su tijekom II. svjetskog rata zapalili i srušili crkve u Kričkama i Baljcima. Župni dvor služio je kao dom za djecu, pa za školu i za mjesnu zajednicu. U vrijeme Domovinskog rata četnici su ga u potpunosti devastirali. U novije vrijeme pristupilo se čišćenju ruševina oko crkve i u samoj crkvi. Nakon gotovo 70 godina, u subotu 1. listopada 2011., križevački biskup Nikola Kekić opet je mogao služiti arhijerejsku svetu liturgiju.
Posljednjih godina za grkokatolike u Dalmatinskom vikarijatu bio je zadužen svećenik Milan Stipić, tadašnji župnik u Radatovićima, na Žumberku, a današnji Vladika križevački (episkop). Nakon imenovanja za apostolskog administratora, a potom episkopa, vladiku Milana zamjenjuju o. Zinovij Zastavni, župnik u Splitu i o. Jan Jakubov, župnik u Zadru i čuvar manastira Pokrova Presvete Bogorodice u Kričkama.
Slavonsko-srijemski vikarijat.
Osnovao ga je križevački biskup Gabrijel Bukatko, 1978. godine, pod imenom Bosansko-slavonski vikarijat. Bosanski dio tog vikarijata dekretom križevačkog biskupa Slavomira Miklovša dobio je status Grkokatoličkog vikarijata Križevačke eparhije u Bosni i Hercegovini.
Križevački biskup Nikola Kekić osnovao je 2009. godine Slavonsko-srijemski vikarijat. Slavonsko-srijemski vikarijat obuhvaća Slavonski dekanat, sa župama Gornji Andrijevci, Kaniža, Lipovljani, Osijek, Sibinj, Slavonski Brod i Šumeće, te Srijemski dekanat, sa župama Berak, Donji Andrijevci, Mikluševci, Petrovci, Piškorevci, Rajevo Selo, Vinkovci i Vukovar.
Grkokatolički vikarijat Križevačke eparhije u Bosni i Hercegovini.
Godine 2005., križevački biskup Slavomir Miklovš obnovio je nekoć postojeći Bosanski vikarijat, pod nazivom Grkokatolički vikarijat Križevačke eparhije u Bosni i Hercegovini.
Križevački biskupi.
1. Bazilije Božičković (1777. – 1785.)
Biskup Bazilije Božičković posljednji je u nizu marčanskih biskupa i prvi križevački biskup.
Božičković je rođen u Kloštru Vojakovačkom, kod Križevaca. Za rane mladosti stupio je u samostan Marču. Njegov brat Porfirije bio je župnik u Žumberku. Nakon što je Marča spaljena, pošao je u Zagreb i tamo je nastavio svoje naukovanje. U Rimu, kao pitomac Kolegija sv. Atanazija, studirao je na sveučilištu Kongregacije "de propaganda fide", filozofiju i teologiju. Po završetku studija bio je profesor u Dragomilu, u Galiciji, i u Lavovu. Nakon toga je sedam godina u Rimu vršio službu prokuratora Reda sv. Bazilija Velikog. 
Nakon Palkovićeve smrti carica Marija Terezija imenovala ga je svidničkim biskupom i 27. ožujka 1759. naložila da se instalira. Od Svete stolice dobio je naslov "dioklecijanopolitanski", apostolski vikar Vlaha ili Grka koji borave u Zagrebačkoj biskupiji, u pokrajinama i kraljevinama Hrvatskoj i Slavoniji. Papa Klement XIII. dao mu je nakon posvete opsežne "facultates", u 22-ije točke. Budući da je sjemenište ponovno stradalo od požara, on je iz temelja sagradio veliku novu zgradu, od dva kata. Gradnja je trajala od 1768. do 1774. godine. Za vrijeme Božičkovića namjesto Marčanske biskupije osnovana je, 17. lipnja 1777., nova – Križevačka biskupija, sa sjedištem u Križevcima. Prvim njezinim biskupom bio je sam Božičković. Umro je 1785., u Gornjem Tkalcu, gdje je u kapeli i pokopan. Posmrtni ostatci biskupa Božičkovića preneseni su 1985. iz kapele u Gornjem Tkalcu u grkokatoličku katedralu u Križevcima.
2. Jozafat Bastašić (1787. – 1793.)
3. Silvestar Bubanović (1794. – 1810.)
1. lipnja 1794. imenovan je križevačkim biskupom. Godine 1801. prenio je sijelo biskupije iz Gornjeg Tkalca u Križevce, u sadašnju rezidenciju.
4. Konstantin Stanić (1814. – 1830.)
5. Gabrijel Smičiklas (1834. – 1856.)
6. Đuro Smičiklas (1857. – 1881.)
7. Ilija Hranilović (1883. – 1889.)
8. Julije Drohobeczky (1891. – 1920.)
Križevačkim biskupom imenovan je 19. listopada 1891., a ustoličen je 28. kolovoza 1892. Povodom 10. godišnjice njegova biskupovanja Stolni kaptol izdao je 1902. okružnicu, u kojoj se kaže da je vladika Drohobecki podigao velebnu katedralu u Križevcima. Osim toga podigao je i sirotište "Julianeum". Obnovio je biskupsku kuriju u Pribiću i sagradio velebnu crkvicu u spomen 300. godišnjice sjedinjenja. Umro je u Pribiću, 11. veljače 1934. Pokopan je u katedrali u Križevcima.
9. Dionizije Njaradi (1920. – 1940.)
Rođen je 10. listopada 1874., u Ruskom Krsturu, u Vojvodini. Izdao je molitvenik "Gospodu pomolimsja" i katekizme za rusinsku i hrvatsku mladež u pučkim školama. Bulom od 22. travnja 1920. Sveta stolica imenuje ga križevačkim biskupom. Sveta stolica imenovala ga je i apostolskim administratorom Prjaševske biskupije u Slovačkoj. Tamo je djelovao od 1922. do 1927. Mnogo je učinio za duhovni napredak Križevačke eparhije. Prvi je uveo duhovne vježbe za svećenstvo, brinuo je za misije u župama, u eparhiju doveo redovnice bazilijanke. U njegovo je doba obnovljena provincija monaha bazilijanaca u Hrvatskoj, kasnije opet ugašena. Umro je 1940.
10. Janko Šimrak (1942. – 1946.)
11. Gabrijel Bukatko (1960. – 1961.)
12. Slavomir Miklovš (1983. – 2009.)
Za biskupa je posvećen 25. ožujka 1983., u Ruskom Krsturu. Njegovo ustoličenje kao 28. po redu marčansko-križevačkog ili 12. po redu križevačkog biskupa bilo je u križevačkoj katedrali Presvete Trojice, na istoimeni blagdan, u ponedjeljak 23. svibnja 1983. Sam čin ustoličenja vodio je zagrebački nadbiskup i metropolit kardinal Franjo Kuharić.
Kao biskup oformio je Prezbitersko vijeće, Pastoralno-katehetsko vijeće te Ekonomsko i Građevinsko vijeće i u tom zajedništvu tražio rješenja za mnoge probleme Eparhije. Za vrijeme njegova upravljanja Križevačkom eparhijom osnovana je župa u Slavonskom Brodu te pastoralna središta za grkokatolike u Samoboru i Jastrebarskom. Umro je 21. srpnja 2011., u Novom Sadu. Pokopan je u kripti katedralne crkve sv. Nikole u Ruskom Krsturu.
13. Nikola Kekić (2009. – 2019.)
Rođen je 18. siječnja 1943., u selu Stari Grad, na Žumberku. Papa Benedikt XVI. imenovao ga je, 25. svibnja 2009., križevačkim biskupom. Za biskupa je posvećen u križevačkoj katedrali, 4. srpnja 2009. godine, kada ga je zagrebački nadbiskup i metropolit kardinal Josip Bozanić ustoličio za 13. po redu križevačkog biskupa. Umirovljen je 18. ožujka 2019. godine, kada je papa Franjo prihvatio njegovo odreknuće od službe.
14. Milan Stipić, apostolski upravitelj (2019. – 8. rujna 2020.), biskup (8. rujna 2020. - )

</doc>
<doc id="104483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104483" title="Marija de Medici">
Marija de Medici



</doc>
<doc id="104484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104484" title="Marius de Romanus">
Marius de Romanus

Marius de Romanus je lik iz serije novela Vampirske kronike američke spisateljice Anne Rice. Glavni je lik novele Krv i zlato. Njegov lik prezentira učitelja, čuvara znanja i informacija koje je skupljao stoljećima. 
Opis.
Marius je inteligentan, mudar i optimističan. Jedan je od najstarijih živućih vampira, Dijete Milenija. Pošto je pio krv od vampirske kraljice Akashe, naslijedio je brojne drevne moći uključujući sposobnost zapaljivanja ("Fire Gift") i letenja ("Cloud Gift"). Također, ima sposobnost čitanja misli i blokiranja drugih u čitanju njegovih ("Mind Gift"). Njegovi naučnici bili su: Pandora, Armand, Bianca Solderini, Sybelle i Benji. Zadnje dvoje je stvorio za Armanda. 
Prema filmu Kraljica prokletih (gdje ga glumi Vincent Perez), Marius ima svijetlo plavu, gotovo bijelu, kovrčavu kosu do ramena i plave oči. 
Marius je zaljubljiv i tijekom svog dugog života imao je brojne ljubavnike. Ali, njegove jedine prave ljubavi su bile Pandora i Armand koje je uspio izgubiti zbog svog neobuzdanog ponašanja. 
Život.
Marius de Romanus rođen je 30. prije Krista u Rimu kao nezakonito dijete rimskog patricija i (navodno) kćeri poglavice iz Galije. U smrtnim godinama putovao je po Carstvu i većini tada poznatih dijelova svijeta pišući putopise. 
Kad je imao otprilike 40 godina, iz taverne su ga oteli druidi, sljedbenici Bogova luga. Bog luga učinio ga je vampirom uoči proslave keltskog blagdana Samhaina. Zatim odlazi u Egipat i postaje čuvar Kraljice i Kralja vampira. 
U svojih 2000 godina živio je na raznim mjestima. S Pandorom je živio u Antiohiji oko 2 stoljeća. Nakon njihovog razlaza otišao je u Rim gdje je živio s vampirima Avicusom i Maelom. Spavao je otprilike pola stoljeća prije nego što je probuđen, a zatim su njih trojica krenuli u Konstantinopol. Kratko su živjeli tamo dok Marius nije svojevoljno otišao na put prije drugog sna 1200. godine. Probudivši se u doba kuge, opet je zaspao.
Probudio se 1482. kad se seli u Veneciju kao bogati gentleman kojem je hobi slikanje. Otvara kuću za odbačene i zlostavljane dječake koji imaju talenta za slikanje. Zaljubljuje se u kurtizanu Biancu Solderini, upoznaje dječaka Armanda (kojeg kasnije pretvori u vampira) i tako živi nekoliko godina, dok mu Djeca Tame predvođena Santinom ne unište kuću, ozlijede Mariusa i otmu Armanda. Bianca mu pomogne da se oporavi, te njih dvoje putuju po sjeveru Europe prije nego što se konačno skrase u Dresdenu. Tamo Marius nalazi Pandoru i moli je da mu se vrati, a Bianca ga ostavlja. Zadnja dva mjesta na kojima je Marius živio su otočić u Egejskom moru i negdje na sjeveru.

</doc>
<doc id="104488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104488" title="Australska ženska softbolska reprezentacija">
Australska ženska softbolska reprezentacija

Australska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Australiju u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104489" title="Kineska ženska softbolska reprezentacija">
Kineska ženska softbolska reprezentacija

Kineska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Kinu u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104491" title="Japanska ženska softbolska reprezentacija">
Japanska ženska softbolska reprezentacija

Japanska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Japan u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104492" title="Ženska softbolska reprezentacija SAD">
Ženska softbolska reprezentacija SAD

Ženska softbolska reprezentacija SAD predstavlja državu SAD u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104494" title="EP u softbolu za žene 2007.">
EP u softbolu za žene 2007.



</doc>
<doc id="104495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104495" title="Kvalifikacije za svjetsko prvenstvo u nogometu - Italija 1934.">
Kvalifikacije za svjetsko prvenstvo u nogometu - Italija 1934.



</doc>
<doc id="104497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104497" title="7364 Otonkucera">
7364 Otonkucera

7364 Otonkucera je prvi od više tisuća asteroida otkrivenih iz Zvjezdarnice Višnjan. Otkrio ga je hrvatski astronom Korado Korlević, osnivač i tadašnji voditelj zvjezdarnice. 

</doc>
<doc id="104498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104498" title="Sophie Scholl">
Sophie Scholl

Sophia Magdalena Scholl (9. svibnja 1921. – 22. veljače 1943.), mlada njemačka djevojka, žrtva nacističkog režima.
Rodila se u mjestu Forchtenberg na Kocheru. Imala je dvije sestre i dva brata. Provela je bezbrižno djetinjstvo. Otac joj je bio gradonačelnik Forchtenberga. Kasnije su se preselili u Ludwigsburg, a onda i u Ulm. Sa sedam godina pošla je u osnovnu školu, a s 11 u srednju školu, gdje su je privlačile filozofija i teologija.
Iako se učlanila u Ligu njemačkih djevojaka, prvotni entuzijazam zamijenila je velika kritika takvog ustroja. Budući da je voljela djecu, ostala je učiteljica u vrtiću nadajući se da će joj se taj rad priznati umjesto članstva u Nacionalnoj radničkoj službi. To, nažalost nije bio slučaj. Radila je i kao učiteljica za njegovateljice i u metalurškom postrojenju.
Kasnije je otišla na studij u München, upisavši teologiju i biologiju. Priključila se bratu Hansu, koji je studirao medicinu. Upoznala se s "degeneričnim" umjetnicima, s kojima je raspravljala o tome kako se pojedinac mora ponašati pod diktaturom. Bila je nadarena za crtanje i slikanje, a voljela je književnost, umjetnost, glazbu i druge stvari. Njen krug prijatelja često je planinario, skijao i plivao. Njen brat s još nekoliko prijatelja je bio autor šest protunacističkih letaka kojima se pozivalo na politički otpor nacističkom Trećem Reichu.
Prvotno je Hans od Sophie tajio svoje aktivnosti, no kad im se ona priključila, pokazala se kao neprocjenjiv doprinos cilju. Pozivali su Nijemce na pasivni otpor nacistima. Tako je djelovao nenasilni pokret otpora koji se zvao "Bijela ruža". Sophie, njen brat Hans, i njihov prijatelj Chrisopher Probst uhićeni su nakon dijeljenja šestog letka na Sveučilištu u Münchenu 19. veljače 1943. godine.
Izvedeni su pred zloglasnog suca Rolanda Freislera koji ih je proglasio krivim za izdaju, te su u pet sati poslijepodne 22. veljače 1943. godine pogubljeni na giljotini.
Mlada Sophie je drsko na suđenju rekla: ""Netko je na kraju, morao početi. Ono što smo mi rekli, tako misli mnogo drugih. Samo se ne usude to izreći"."
Posljednje riječi prije smrti bile su joj : "Sunce i dalje sija".

</doc>
<doc id="104501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104501" title="Knjižnica &quot;Andrija Štampar&quot;">
Knjižnica &quot;Andrija Štampar&quot;

Knjižnica "Andrija Štampar" je visokoškolska, a prema sadržaju svoje zbirke specijalna knjižnica, te čini dio knjižničnog sustava Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Knjižnica "Andrija Štampar" je osnovana 1927. godine u Zagrebu.
Povijest Knjižnice "Andrija Štampar".
Knjižnica "Andrija Štampar" Škola narodnog zdravlja "Andrija Štampar" Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu osnovana je 1927. godine i jedna je od najstarijih javnozdravstvenih knjižnica u ovom dijelu svijeta. Iste je godine osnovana i Škola narodnog zdravlja zajedno s Zavodom za javno zdravstvo koji su u to vrijeme predstavljali jednu ustanovu. Knjižnica Škole je nastala spajanjem knjižnice nekadašnjeg Zemaljskog bakteriološkog zavoda dr. Gutschya, kasnije nazvanog Epidemiološki zavod i knjižnice Rasuhinovog zavoda za socijalnu medicinu.
Sve ove promjene utjecale su na fond Knjižnica "Andrija Štampar".
U Knjižnici se mogu pronaći vrlo stare i rijetke knjige. Zahvaljujući profesoru A. Štamparu i njegovim poznanstvima po svijetu, posebno vezi sa Svjetskom zdravstvenom organizacijom i Rockefellerovom zakladom, kompletiran je fond časopisa iz vremena Drugog svjetskog rata kada je Knjižnica bila zatvorena. Na taj je način ova Knjižnica postala doista jedinstvena ne samo u Hrvatskoj nego i u Europi.
U međuvremenu Knjižnica je proširila područja svojeg interesa. Osim javnog zdravstva, svoje mjesto našla su i druga biomedicinska područja, npr. socijalna medicina, epidemiologija, istraživanje zdravstvene zaštite, mikrobiologija, imunologija, virologija, parazitologija, mikologija, ekologija, ispitivanje vode, medicina rada, medicinska statistika, medicinska informatika, obiteljska medicina, gerontologija, menadžment u medicini. Knjižnica "Andrija Štampar" Škola narodnog zdravlja "Andrija Štampar" Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu je od 2007. godine uključena u integrirani knjižnični sustav zajedno s ostalim visokoškolskim i znanstvenim knjižnicama u Hrvatskoj.
Fond.
Knjižnica posjeduje oko 60.000 svezaka knjiga i časopisa. te prima oko 150 tekućih naslova časopisa. Knjižnica je prema namjeni otvorenog tipa i svojim fondom pokriva znanstvena i stručna područja u kojima matična ustanova poučava, istražuje i stručno djeluje. 
Knjižnica ima pristup elektroničkim bazama koje omogućavaju pretraživanje časopisa u cjelovitom obliku, koji sve više zamjenjuje tiskanu formu časopisa. Korisnici Knjižnice mogu se koristiti najnovijom kompjutorskom opremom, pretraživati baze podataka, provjeriti znanstvenu citiranosti i indeksiranosti, pretraživati bibliografske baze podataka. Knjižnica dio svojih aktivnosti usmjerava na informacijsko opismenjavanje, organizirajući i obavljajući izobrazbu korisnika, kao i pružanje bibliografsko-referalne i kataložne informacije. Korisnici mogu provjeriti posjeduje li Knjižnica određenu građu, knjigu ili časopis, te saznati njihovu signaturu, kao i mogućnosti njihova korištenja i posudbe.
Suradnja.
Od 1997. do 2002. godine Knjižnica "Andrija Štampar" Škola narodnog zdravlja "Andrija Štampar" Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu je bila uključena u projekt „Sustav znanstvenih informacija Republike Hrvatske - podsustav Biomedicina - u okviru Ministarstva znanosti i obrazovanja“ (sadašnjeg Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa) s ciljem uspostavljanja informacijskog sustava koji bi pružao sve potrebne informacije znanstvenicima.
Početkom 1991. godine Knjižnica je postala Dokumentacijski centar Svjetske zdravstvene organizacije za Hrvatsku, a 1993. godine službeno postaje i njihova depozitarna knjižnica.
Zbirke.
Godine 2012. osnovana je Zbirka "Andrija Štampar" koja sadrži sve monografije s autorskim potpisom prof. Andrije Štampara, svi njegovi članci publicirani u časopisima, zbornicima ili knjigama, sve monografije i članci koje su drugi napisali o njemu, vrijedna izdanja Škole narodnog zdravlja, te filmove u produkciji Foto-filmski laboratorija Škole narodnog zdravlja.

</doc>
<doc id="104504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104504" title="Europska prvenstva u softbolu za žene">
Europska prvenstva u softbolu za žene

Europska prvenstva u softbolu za žene održavaju svake druge godine u organizaciji Europske softbolske federacije (ESF).
Organizatori tj. domaćini prvenstava su ili gradovi ili neke od europskih država.
Vječna ljestvica.
Tablica osvajačica europskih odličja po državama.

</doc>
<doc id="104505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104505" title="Kranjska">
Kranjska

Kranjska (lat. "Carniola"; njem. "Krain") povijesna je slovenska pokrajina koja se prostirala od Karavanki na sjeveru do Kupe na jugu.
Povijest.
U antičko doba ova je pokrajina pripadala provinciji Panoniji, a u doba seobe naroda ovuda je prošao značajan dio germanskih naroda na svome putu prema Italiji. Potom su se ovdje nakratko naselili Langobardi, a nakon njihova odlaska prema Italiji 568. godine, oko godine 590. taj su kraj naselili Slovenci. U 8. stoljeću ovo je područje, koje je zajedno s Koruškom činilo Karantaniju, pripalo Bavarskoj a time i Francima. 1040. godine uspostavljena je ovdje markgrofovija, a crkveno je taj kraj pripao Akvileji.
U vlasti Habsburgovaca.
Kasni srednji vijek.
Po izumiranju goriških grofova, čitav je kraj pripao 1335. Habsburgovcima.
1364. Kranjska je podignuta u status vojvodstva, a obuhvaćala je područje nešto šireg obujma od srednjovjekovne Karniole.
Pod Habsburgovcima je ovo vojvodstvo, zajedno sa Štajerskom, Koruškom i kasnijim Austrijskim primorjem (Goriška, Istra i Trst), činilo Nutarnju Austriju (njem. "Innerösterreich").
Ilirske pokrajine.
U kratkom razdoblju nakon napoleonskih ratova (1809. – 1814.) vojvodstvo je zajedno s Koruškom, Trstom, Dalmacijom, Istrom i drugim krajevima, bilo dijelom Ilirskih pokrajina s Ljubljanom kao glavnim gradom. Nakon toga ponovno pripada Habsburškoj Monarhiji, a do 1849. pripada austrijskom Ilirskom kraljevstvu.
Ponovna uspostava vojvodstva.
Od te godine ponovno je uspostavljeno Kranjsko vojvodstvo kao austrijska krunska zemlja. Na sjeveru je graničilo s Koruškom, na sjeveroistoku sa Štajerskom, na jugo-istoku i jugu s Hrvatskim kraljevstvom, a na zapadu s Trstom, Goriškom i Istrom. Službeno je vojvodstvo uspostavljeno uredbom iz 20. prosinca 1860. i carskim patentom od 26. veljače 1861., a preuređeno je propisima od 21. prosinca 1867., kojima je zemaljsko vijeće (parlament) dobilo ovlasti donošenja zakona koji nisu pridržani carskom vijeću u kojem ga je predstavljalo 11 zastupnika. Od njih 11, dvojicu su birali zemljovlasnici, trojicu gradovi, trgovačke i industrijske komore, petoricu seoske općine, a jednoga kurija tajnim glasovanjem. Svaki prijavljeni muškarac s navršene 24 godine imao je pravo glasa. Pokrajinsko vijeće Kranjske bilo je jednodomno i imalo je 37 zastupnika, među kojima je ljubljanski biskup imao "ex-officio" zajamčeno mjesto. Vijeće je imalo ovlasti nad poljoprivredom, javnim i caritativnim ustanovama, mjesnom upravom, crkvenim i školskim poslovima, prometom te smještajem vojnika u doba rata i vojnih vježbi. 1901. zemaljski proračun iznosio je 3,573.280 kruna.
Glavni grad Kranjske bila je Ljubljana koja je od 19. stoljeća i kulturna prijestolnica svih Slovenaca, premda su bili podijeljeni u čak 5 nasljednih zemalja Habsburške Monarhije.
Glavni sastavni dijelovi Kranjske bile su Gorenjska i Dolenjska, uz koju je bila vezana Notranjska. Ljubljana se smjestila na granici između Gorenjske i Dolenjske. Razlika među ovim pokrajinama bila je u zemljopisnim značajkama, ali i u narodnim običajima i dijalektima slovenskog jezika.
Nakon Prvog svjetskog rata.
1918., po svršetku Prvog svjetskog rata, Kranjska je pripala Kraljevini SHS, te je zajedno s Donjom Štajerskom činila Dravsku banovinu. Zapadni dio nekadašnjeg Kranjskoga vojvodstva s gradovima Postojnom, Ilirskom Bistricom, Idrijom i Šturjem pripojen je 1920. Italiji. Nakon Drugog svjetskog rata čitava Kranjska postaje dijelom SR Slovenije unutar SFRJ. Od 1991. zauzima središnji dio neovisne Republike Slovenije.
Okruzi Kranjske.
Kranjska je administrativno bila podijeljena na 11 okruga:
Demografija.
1900. godine Kranjsko vojvodstvo imalo 9.955 km2 i 520.000 stanovnika. Od toga je 30-50 tisuća govorilo njemačkim jezikom.

</doc>
<doc id="104506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104506" title="Švedska ženska softbolska reprezentacija">
Švedska ženska softbolska reprezentacija

Švedska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Švedsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104507" title="Vojvodstvo">
Vojvodstvo

Vojvodstvo (također i vojvodina) vrsta je državnog uređenja, u kojem vlada vojvoda ili vojvotkinja. Kroz povijest neka su vojvodstva u Europi bila suverena, dok su druga (posebice u Francuskoj, Britaniji) bila podređena kraljevstvu. Slično je bilo i s vojvodstvima unutar Habsburške Monarhije.
Tradicionalno, „velika vojvodstva“, poput Luksemburga, bila su suverena, što je bilo uobičajeno u krajevima njemačkog govornog područja.

</doc>
<doc id="104508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104508" title="Grčka ženska softbolska reprezentacija">
Grčka ženska softbolska reprezentacija

Grčka ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Grčku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104509" title="Ruska ženska softbolska reprezentacija">
Ruska ženska softbolska reprezentacija

Ruska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Rusiju u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104510" title="Končul">
Končul

Končul jedan od 7 zaselaka Srijana koje pripada gradu Omišu, Splitsko-dalmatinska županija.
Zemljopis.
Končul je smješten na brdu iznad Srijanskog Polja.
Stanovništo.
Končul ima oko 50 stanovnika. Stanovništvo je hrvatsko i katoličko. Za razliku od većine sela u Zagori gdje je stanovništvo većinom starije dobi, u Končulu živi dosta mladih bračnih parova s djecom. Zahvaljujući njima starosna dob zaseoka je dosta niža od ostatka regije.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se bavi uzgojem poljoprivrednih kultura za vlastite potrebe. Najviše se uzgaja vinova loza, koja se koristi za izradu pića, ali i za jelo. Druga najvažnija kultura je krumpir, koji uspijeva i na siromašnom tlu.
Znamenitosti.
Na ulazu u zaseok nalaze se tri bunara među mještanima poznati kao "otivija". Datira još iz doba Turskog carstva. Dva bunara su natkrita kupolom od kamena napravljenim kao suhozid. Iz njih se voda koristila za piće do izgradnje bunara u zaseoku. Budući da u bunarima voda izvire iz dna, razina vode u sva tri bunara je stalna. Jedan od bunara nije natkrit i koristi se za napoj stoke. 
Zaseok je također poznat i po kapeli Svetog Ante na jednoj od uzvisina zaseoka. Kapela je nedavno renovirana zahvaljujući velikom zalaganju mještanima.

</doc>
<doc id="104511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104511" title="Češka ženska softbolska reprezentacija">
Češka ženska softbolska reprezentacija

Češka ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Češku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104512" title="Čehoslovačka ženska softbolska reprezentacija">
Čehoslovačka ženska softbolska reprezentacija

Čehoslovačka ženska softbolska reprezentacija je predstavljala državu Češku i Slovačku (ČSR) u športu softbolu.
Krovna organizacija: 
Sudjelovanja na EP.
Nakon tog prvenstva, Češka i Slovačka su odvojeno nastupale na prvenstvima, kao odvojena predstavništva.

</doc>
<doc id="104515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104515" title="Vojvoda">
Vojvoda

Vojvoda ili vojvotkinja (lat. "dux") pripadnici su plemstva, povijesno prvi ispod kralja ili kraljice, a obično upravljaju vojvodstvom.
Titula se, kako u slavenskim jezicima, tako i u germanskim, a prethodno i u latinskom i romanskim jezicima, razvila iz oznake za vojskovođu. U hrvatskom jeziku se za plemiće tog ranga koristilo također i termine "herceg"('erceg) ili knez.
U srednjem vijeku vojvode su po rangu bile odmah ispod kralja i nadređene grofovima. Ipak, postojale su i suverene vojvode, te je pojam imao različit sadržaj u različitim krajevima i u različitim povijesnim razdobljima.
U novom vijeku, ova titula dodjeljuje se obično bez ikakvih teritorijalnih ingerencija kao najviši plemićki čin u Francuskoj, Portugalu, Španjolskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i Italiji.
Povijest.
Rimsko Carstvo.
Izvorno, u Rimskom Carstvu naslov "dux" pridavan je zapovjedniku neke vojske ili vojnog poslanja koji je imao samo vlast nad povjerenim mu vojnicima. U početku taj je naslov bio namijenjen samo barbarskim zapovjednicima, a kasnije je postao službeni rimski naslov. Po podijeli civilnih i vojnih službi u 4. stoljeću, "dux" je postao zapovjednik svih jedinica na vojnom području, što je često odgovaralo jednoj ili više provincija. Ovaj čin bio je niži od čina "comes rei militaris".
Srednji vijek.
Kroz srednji vijek, nakon slabljenja rimske moći u Zapadnoj i Središnjoj Europi, ovaj su naslov rabila germanska kraljevstva, ponajviše kako bi označili upravitelje starih rimskih provincija.
Vizigoti.
Vizigoti su zadržali rimsku podjelu svoga kraljevstva u Španjolskoj, a čini se da su nad tim pokrajinama vladali vojvode. Oni su bili najviši vladari zemlje, te ih je kao i biskupe birao kralj, posebice u posljednjim godinama kraljevstva.
Langobardi.
Kad su Langobardi stupili na tlo Italije, latinski su ljetopisci njihove vođe nazivali "duces" - vojvode. Kasnije su ti vođe postali pokrajinski vladari, svaki sa svojim sjedištem. Premda su službeno bili podređeni kralju, sama ideja kraljevstva bila je Langobardima nova, te su ovi vojvode u velikoj mjeri vladali samostalno, posebice u južnoj Italiji, gdje su spoletski i beneventanski vojvode vladali kao suvereni. Langobardski kraljevi birani su iz redova vojvoda, koji su pak svoju službu nastojali učiniti nasljednom. Njima su podložni bili grofovi i "gastaldi". Ovi posljednji postojali su isključivo među Langobardima, a vršili su izvorno sudsku službu koja je otprilike odgovarala razini grofova.
Franci.
Franci su imali vojvode kao upravitelje nekadašnjih rimskih provincija, iako su vodili i vojne pohode daleko od svojih vojvodstava. Vojvode su bili najviši službenici, a među njima su odabirani kraljevi vojskovođe u doba rata. Svakog svibnja sastajali su se s kraljem kako bi raspravljali o planovima za sljedeću godinu.
U Burgundiji i Provansi češće se umjesto naslova vojvode ("dux") rabio naslov prefekt ili patricij, vjerojatno zbog već uznapredovale romanizacije tih krajeva.
U kasnoj merovinškoj Galiji koristio se naslov "dux et princeps Francorum" (vojvoda i knez Franaka), koji je označavao vrhovnu vojnu vlast nad čitavim narodom i tako je rabljen sve do kraja karolinške dinastije 987.
Plemenska vojvodstva.
U ranom 10. stoljeću, sa slabljenjem karolinške vlasti u istočnoj Franačkoj, pokrajine kojima su prije vladali vojvode pod franačkom vlašću, sada postaju neovisne. Ova su vojvodstva nazivana „plemenskim vojvodstvima“ (njem. "Stammesherzogtum"), čiji izvori i način nastanka izazivaju velike rasprave, uglavnom političke prirode. Izvornih sedam takvih vojvodstava bila su ona u istočnoj Franačkoj: Saska, Frankonija, Bavarska, Švapska i Lotaringija.
Hrvati.
I među Hrvatima zabilježen je naslov "dux", a hrvatski vladari označavali su se kao "duces Croatorum". Taj je naslov nosio već Trpimir, te se nazivao "Trpimirus, dux Croatorum" ili "dux Croatorum iuvatus munere divino". U hrvatskoj se historiografiji taj naslov obično prevodi kao knez, koji više odgovara latinskom "princeps", tako da ovi naslovi prevedeni glase: „Trpimir, knez Hrvata“ i „knez Hrvata božanskom pomoću“. Trpimirov primjer slijedio je i Branimir. Muncimir je koristio kako naslov "dux" ("divino munere Croatorum dux"), tako i naslov "princeps" (na natpisu iz Uzdolja kod Knina). Tomislav je nastavio s uporabom naslova "princeps" - knez, a kasnije mu je pridan i naslov "rex" - kralj.
Razvidno je iz ovoga da je uloga koju je među Hrvatima imao "dux" i "princeps" slična onoj koju su ti naslovi označavali u merovinškoj i karolinškoj Franačkoj.
U razvijenom srednjem vijeku, pod vlašću Arpadovića nije bilo teritorijalnih jedinica koje bi odgovarale vojvodstvima, no često su se članovima kraljevske obitelji dodjeljivala neka područja kao njihova vojvodstva (vidi herceg). Takav je slučaj na hrvatskom području najčešće bilježen za Slavoniju. U doba Jagelovića samo dvojica vojvoda nisu pripadala vladajućoj kraljevskoj obitelji. Bili su to Ivaniš Korvin, sin kralja Matije Korvina i Lovro Iločki, sin bosanskoga kralja Nikole Iločkoga.
Engleska.
U razdoblju Anglo-Sasa najviši dostojanstvenici do kralja bili su ealdormani (kasnije će se pod danskim utjecajem nazivati earl) koji su se pak na latinskom prevodili kao "duces".
U kasnom srednjovjekovnom razdoblju Edvard Crni Princ postao je 1337. prvi vojvoda od Cornwalla, te je time postao prvi vojvoda kojemu je taj naslov dodijelio neki engleski kralj.
Novi vijek.
Do Napoleonskih ratova u Europi je postojao velik broj vojvodstava. Osobito se to odnosi na područja današnje Italije, Njemačke, te na područje Habsburške Monarhije.
Italija.
Feudalna vojvodstva na području Italije uključivala su vojvodstva Acerenza, Spoleto, Savoja, Modena i Reggio, Benevento i Kalabrija u kojoj je naslov vojvode nosio prijestolonasljednik Napuljskoga kraljevstva. U vrijeme renesanse osobito je značajno bilo Vojvodstvo Milana.
Usto, vojvodstva su, po svome nazivu (tal. "doge", venecijanski: "doxe", hrv. dužd) bile i Genova i Mleci.
Dubrovnik.
Slično Veneciji i Genovi, i dubrovački knez nosio je na latinskom naslov "dux". U hrvatskoj historiografiji nije ga se nikad u ovom slučaju prevodilo kao „vojvoda“, premda je u naslovu Habsburgovaca, Dubrovnik bio uvijek smješten među vojvodstvima. Tako je Ferdinand I., car Austrije, među ostalima nosio i naslov "Dux Lotharingiae, Salisburgi, Styriae, Carinthiae, Carnioliae; Dux superioris et inferioris Silesiae, Mutinae, Parmae, Placentiae et Guastallae, Osveciniae et Zatoriae, Teschiniae, Forojulii, Ragusae et Jaderae etc."
Austrija.
U nasljednim habsburškim zemljama bilo je više vojvodstava. Među njima se navode sama Austrija, koja će se nazivati nadvojvodstvom, potom Hohenberg, Koruška, Štajerska, Kranjska. Habsburgovci su si dali naslov nadvojvoda, sve dok Austrija nije proglašena carstvom, a nadvojvoda austrijskim carem (1804.). Otada će prijestolonasljednik nositi naslov nadvojvode.
Njemačka.
U Njemačkoj od 19. stoljeća svi nasljednici iz kraljevskih domova Bavarske i Württemberga, kao i iz domova velikih vojvodstava Mecklengurg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz i Oldenbur, nose naslov vojvoda umjesto dotadašnjeg princ (njem. "Prinz").
Osim nabrojenih, postojao je veliki broj manjih vojvodstava koja su izgubila svoje značenje ujedinjenjem Njemačke.
Premda u Saveznoj Republici Njemačkoj nositelji ovih naslova nemaju više nikakav službeni status, na njih se i nadalje gleda kao na plemstvo, te su i nakon 1918. zadržali svoju ulogu u dinastijskim brakovima europskih kraljevskih, kneževskih i vojvodskih obitelji.
Današnje stanje.
Nakon ujedinjenja Italije 1870. i kraja njemačke monarhije 1918. nije bilo više suverenih vojvoda koji bi bili na vlasti u Europi. Jedino, kao viši naslov od vojvode, postoji veliki vojvoda Luksemburga.
U Ujedinjenom Kraljevstvu kralj ili kraljica nastavljaju dodjeljivati naslov vojvode, premda taj naslov na Britanskom otočju nikad nije uključivao neposrednu vlast nad nekim područjem.
U Španjolskoj naslov vojvode ili vojvotkinje daje se kraljevskim sinovima i kćerima, koji nisu prijestolonasljednici, po njihovu vjenčanju.
U Švedskoj svi prinčevi i princeze dobivaju doživotni naslov vojvode ili vojvotkinje.
U Nizozemskoj, nakon razlaza s Belgijom (1830.), ne postoje više vojvodstvo, a zadržao se naslov „Vojvoda limburški“ (niz. "Hertog van Limburg") što ga nosi isključivo monarh.

</doc>
<doc id="104516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104516" title="Red hrvatskog križa">
Red hrvatskog križa

Red hrvatskog križa je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima petnaesto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine.
Red hrvatskog križa dodjeljuje se hrvatskim i stranim državljanima za sudjelovanje u Domovinskom ratu ako su pri tom bili i teško ranjeni.
Red se sastoji od znaka Reda na vrpci trokutastog oblika, male oznake Reda i umanjenice Reda.
Predsjednik Republike Hrvatske dodjeljuje odlikovanje Reda na vlastiti poticaj ili na prijedlog Državnog povjereništva za odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske, kojem prijedlog dostavlja nadležni ministar.
Predsjednik Republike uručuje Red osobno ili može kao svog izaslanika za uručenje Reda imenovati predsjednika Hrvatskoga sabora, predsjednika Vlade, ministra te iznimno osobu po svojoj odluci.

</doc>
<doc id="104517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104517" title="Nizozemska ženska softbolska reprezentacija">
Nizozemska ženska softbolska reprezentacija

Nizozemska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Nizozemsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104518" title="ESF">
ESF



</doc>
<doc id="104519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104519" title="Talijanska ženska softbolska reprezentacija">
Talijanska ženska softbolska reprezentacija

Talijanska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Italiju u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104520" title="Red hrvatskog pletera">
Red hrvatskog pletera

Red hrvatskog pletera je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima sedamnaesto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Red je ustanovljen 10. ožujka 1995. godine.
Red hrvatskog pletera dodjeljuje se hrvatskim i stranim državljanima za osobiti doprinos razvitku i ugledu Republike Hrvatske i dobrobiti njezinih građana.
Red se sastoji od znaka Reda na vrpci trokutastog oblika, male oznake Reda i umanjenice Reda.
Red dodjeljuje predsjednik Republike na vlastiti poticaj ili na prijedlog Državnog povjereništva za odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske.
Predsjednik Republike uručuje Red osobno ili može kao svog izaslanika za uručenje Reda imenovati predsjednika Hrvatskoga sabora, predsjednika Vlade, ministra, župana te iznimno osobu po svojoj odluci.

</doc>
<doc id="104522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104522" title="Pavle, car Rusije">
Pavle, car Rusije



</doc>
<doc id="104525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104525" title="Haile Selassie">
Haile Selassie



</doc>
<doc id="104527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104527" title="Spomenica domovinskog rata">
Spomenica domovinskog rata

Spomenica domovinskog rata je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima sedamnaesto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Dodjeljuje se hrvatskim i stranim državljanima za sudjelovanje u Domovinskom ratu kao dragovoljci, borci Hrvatske vojske ili na drugi djelatni način. Sastoji se od znaka Spomenice na vrpci trokutastog oblika, male oznake Spomenice i umanjenice Spomenice. Ustanovljena je 10. ožujka 1995. godine.

</doc>
<doc id="104534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104534" title="Stanko Hondl">
Stanko Hondl

Stanko Hondl (Zagreb, 22. listopada 1873. – Zagreb, 16. travnja 1971.), profesor fizike na Sveučilištu u Zagrebu, bavio se teorijskom i eksperimentalnom fizikom te filozofijom znanosti.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1891. godine. Studirao je matematiku i fiziku na Mudroslovnom fakultetu u Zagrebu (kod prof. Vinka Dvořáka) i diplomirao 1895. Boravio je u Göttingenu i Berlinu, gdje je slušao Planckova predavanja i sudjelovao u njegovu seminaru. Doktorirao je 1898. u Zagrebu. Zaposlio se kao gimnazijski profesor fizike u Vinkovcima 1896., a potom u Zagrebu (1896. – 1912.). Predavao je u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu u dva navrata: 1895. i od 1908. do 1912. godine. Habilitirao je za privatnog docenta fizike i započeo predavanja na Sveučilištu (1902./03.). Godine 1911. biva izabran za izvanrednog, a 1915. za redovitog profesora Mudroslovnog (kasnije Filozofskog) fakulteta. Bio je predstojnik Fizikalnog kabineta od 1911. i dekan fakulteta (1919./20. i 1932./33.), te je zaslužan za izgradnju zgrade Prirodoslovno-matematičkog fakulteta na Marulićevom trgu 19 (koja je sve do 1991. korištena za tu namjenu). Bio je rektor Sveučilišta (1936. – 1938.), član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti: dopisno od 1908. i redoviti od 1923. te njezin potpredsjednik (1933. – 1942.), predsjednik Hrvatskog prirodoslovnog društva (1934. – 1936.), pročelnik Astronomske sekcije, potpredsjednik Društva srednjoškolskih profesora i suradnik "Nastavnoga vjesnika" (1907. – 1911.).
Prof. Hondl se bavio teorijskom i eksperimentalnom fizikom, poviješću fizike kao i filozofskim pitanjima znanosti (poznate su rasprave: "O nulmjestima gibanja tekućine", "Nacrt povijesti kvantitativne atomistike", "Pogledi suvremene fizike", "Anatomija fizikalnih znanosti"). Za povijest fizike posebno su važni njegovi radovi o Markantunu de Dominisu i Ruđeru Boškoviću ("Marko Antonije de Dominis kao fizičar", "Faraday o Boškovićevoj atomistici", "Boškovićevi računi o gustoći svjetlosti" "Stay i Bošković o apsolutnom gibanju", "Boškovićev dalekozor s vodom", "Bošković i fotometrija", "Dvije osebujne Boškovićeve zamisli", "I. Relativna sila inercije", "II. Stvaranje svijeta" i dr.). Napisao je također niz srednjoškolskih udžbenika iz fizike, a predavanjima na Pučkom sveučilištu, popraćenim pokusima, te prilozima u časopisu Priroda, doprinio je i popularizaciji znanosti.

</doc>
<doc id="104535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104535" title="Đakovačka katedrala">
Đakovačka katedrala

Đakovačka katedrala Svetog Petra u neoromaničkom stilu stolna je crkva Đakovačko-osječke nadbiskupije.
Povijest.
Pripreme za gradnju nove đakovačke katedrale koja je trebala zamijeniti staru i prilično skromnu barokiziranu srednjovjekovnu građevinu koja je stajala iza biskupskog dvora započele su već krajem 18. i početkom 19. stoljeća. Ponajprije zbog nedostatka sredstava sagrađena je tek između 1866. i 1882. godine. Glavni inicijator podizanja ove građevine jeste đakovački biskup Josip Juraj Strossmayer.
Strossmayer je već početkom 50-ih godina 19. stoljeća započeo s prvim koracima u gradnji svoje nove stolne crkve. Stupio je u kontakt s bečkim arhitektom Karlom Rösnerom koji 1854. završava svoj prvi projekt za Đakovo. Ovaj projekt naposljetku neće biti realiziran ponovno zbog nedostatka sredstava te premišljanja biskupa Strossmayera o stilskom rješenju katedrale. Rösner će na izradi novog projekta za đakovačku katedralu biti angažiran 1865. Te je godine izradio svoju drugi i treći projekt za Đakovo. Po trećem projektu započet će izgradnja katedrale 1866. godine. Rösner umire 1869., nakon čega ga, u rujnu 1870. kao glavni arhitekt nasljeđuje Friedrich von Schmidt koji će voditi radove sve do 1882., odnosno posvete katedrale.
Između 1876. i 1882., pa i kasnije, na izradi projekata za opremu đakovačke katedrale Schmidtu će pomagati arhitekt Hermann Bollé. Oslikavanje katedrale Strossmayer je namjeravao povjeriti njemačkome nazarenskom slikaru Johannu Friedrichu Overbecku, no on je prije smrti uspio izraditi samo kartone za freske po kojima će tek djelomično oslik biti realiziran. 
Oslikavanje katedrale izveli su otac i sin Alexander Maximilian i Lodovico Seitz, sljedbenici nazarenskih slikara iz Rima. Hrvatski kipari Vatroslav Donegani i Ivan Rendić autori su najvećeg dijela skulptura na oltarima te reljefa u katedrali. Putujući u Bugarsku na diplomatsku službu, budući papa Ivan XXIII. prolazeći Đakovom proglasio je đakovačku katedralu »najljepšom crkvom između Venecije i Carigrada.«
U kripti katedrale grobnica je biskupa Strossmayera.
Orgulje.
Prve orgulje nove Strossmayerove katedrale, točnije rečeno sam instrument prvotnih orgulja izrađen je u vremenu između 1879. i 1882. godine u Bavarskoj u mjestu Oettingenu kod tvrtke Steinmayer. Kućište orgulja izradio je bečki stolar Karger prema projektima arhitekta Friedricha von Schmidta koje je razradio njegov učenik Hermann Bollé. Radilo se o za ono vrijeme vrlo velikom i kvalitetnom instrumentu koji je bio nagrađen i zlatnom medaljom na bavarskoj zemaljskoj izložbi u Nürnbergu 1882. Oblikovno rješenje koje su spomenuti arhitekti primijenili pri projektiranju orgulja, a koje obilježava miješanje elemenata romaničkog i gotičkog stila, prilagođava se rješenju cjelokupne unutrašnjosti đakovačke katedrale. Nalik su na brojne druge orgulje koje je u tom razdoblju Schmidt projektirao za druge austrijske crkve (bečke crkve u četvrtima Brigittenauu i Fünfhausu, franjevačke crkve u Innsbrucku, itd.). Ove su orgulje izgorjele u velikom požaru 1933. godine. Nove je izradio 1936., uz nadzor tada glavnih stručnjaka za orgulje u zemlji Franje Dugana i Franca Kimovca tvrtka Franca Jenka iz Št. Vida kod Ljubljane. Sam instrument postao je mnogo veći, no u izgledu kućišta orgulja uglavnom je zadržano ranije rješenje iz Schmidt-Bolléovog projekta koje je u manjoj mjeri romanizirano izbacivanjem nekih gotičkih elemenata, kako bi se instrument stilski u što je većoj mjeri moguće prilagodio unutrašnjosti đakovačke katedrale. Danas glazbalo ima ovu dispoziciju (2007.):
Spojevi:
II-I, III-I, III-II, I-P, II-P, III-P.
Sup II-I, Sup III-I, Sup III-II, Sup III, Sup II, Sup III-P, Sup I-P.
Sub II-I, Sub III-I, Sub III-II. 
Kolektivi: P, MF, Grand Jeu, F, FF, Pleno.
Pomagala: dvije slobodne kombinacije, isklopka jezičnih registara, valjak za crescendo, papuča za rebrenice za III. manual (žaluzije), melodija u basu, autom. pianopedal, isklopka 32′+16′, isklopka registara.

</doc>
<doc id="104536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104536" title="Spomenica domovinske zahvalnosti">
Spomenica domovinske zahvalnosti

Spomenica domovinske zahvalnosti je odlikovanje Republike Hrvatske koje zauzima osamnaesto mjesto u važnosnom slijedu hrvatskih odlikovanja. Spomenica je ustanovljena 10. ožujka 1995. godine.
Spomenica domovinske zahvalnosti dodjeljuje se hrvatskim državljanima za časnu i uzornu službu. Do 2006. godine Spomenica je bilo uređena kao jedinstveno odlikovanje u četiri vida za razdoblje od 5, 10, 15, 20 i više godina.
Izgled.
Spomenica se sastoji od znaka Spomenice, umanjenice Spomenice, male oznake Spomenice, te isprave o dodjeli.
Znak Spomenice je ispupčenog kružnog oblika isprekidanog s četiri jednaka zrakasta završetka stiliziranog križa, izrađen od pozlaćenog srebra finoće 999/1000 i promjera 41 mm. U središnjem dijelu znaka je u podlozi prikaz zemljovida Hrvatske kojeg prekriva stilizirani grb Republike Hrvatske, a preko grba je položena ispružena desna ruka. Ispod grba je natpis LIJEPA NAŠA. Oko središnjeg dijela znaka je natpis SPOMENICA DOMOVINSKE ZAHVALNOSTI čiji kraj i početak povezuje pleterni ornament.
Na glatkom naličju znaka Spomenice u sredini je natpis: SPOMENICA DOMOVINSKE ZAHVALNOSTI, uokviren vijencem od tropruta pletera unutar kojeg teče natpis REPUBLIKA HRVATSKA.
Znak Spomenice je s ušicom i karikom, ovješen o vrh istostraničnog trokuta, duljine stranica 42 mm, presvučenog vrpcom od svilenog moariranog ripsa u bojama zastave Republike Hrvatske. Na naličju trokuta je vodoravna igla za ovjes.
Umanjenicu Spomenice čini otkov znaka Spomenice promjera 17 mm izrađen od pozlaćenog srebra finoće 999/1000, ovješen o svilenu moariranu vrpcu u bojama zastave Republike Hrvatske širine 12 mm i 40 mm duljine. Na naličju umanjenice je igla za ovjes.
Malu oznaku Spomenice čini otkov znaka Spomenice izrađen od pozlaćenog srebra finoće 999/1000 i promjera 13,5 mm, pričvršćen na sredini pravokutnika širine 34 mm i 14 mm visine, složenog od vrpce od svilenog moariranog ripsa u bojama zastave Republike Hrvatske. Na naličju male oznake je igla za ovjes.
Raniji izgled spomenice.
Detaljan izgled Spomenice domovinske zahvalnosti do 2006. godine bio je uređen Pravilnik Spomenice domovinske zahvalnosti.
Vid Spomenice za pet godina.
Znak Spomenice je ispupčenog kružnog oblika, izrađen od srebra. Središnji dio Spomenice čini medaljon u kome je prikaz siluete zemljovida Hrvatske koju prekriva stilizirani grb Republike Hrvatske, a preko grba je položena ispružena desna ruka. Ispod grba je natpis "LIJEPA NAŠA". Oko medaljona je natpis "SPOMENICA DOMOVINSKE ZAHVALNOSTI" čiji kraj i početak povezuje ornament. Medaljon Spomenice je smješten unutar jednakokračnog križa kojemu se naziru vrhovi zrakastih krakova. Na glatkom naličju znaka Spomenice u sredini je natpis: "SPOMENICA DOMOVINSKE ZAHVALNOSTI" uokviren vijencem od tropruta pletera unutar kojeg teče natpis "REPUBLIKA HRVATSKA". Znak Spomenice je s ušicom i karikom, ovješen o vrh istostraničnog trokuta, koji čini vrpcu od moarirana ripsa u bojama grba Republike Hrvatske. 
Malu oznaku čini minijatura, koja je umanjeni otkov medaljona, te vrpca. Umanjenicu čini minijatura, koja je umanjeni otkov medaljona, i vrpca. 
Vid Spomenice za deset godina.
Znak Spomenice, mala oznaka i umanjenica za deset godina časne i uzorne službe jednaki su Spomenici za pet godina, ali se izrađuju od pozlaćenog srebra.
Vid Spomenice za petnaest godina.
Znak Spomenice i umanjenica za petnaest godina časne i uzorne službe jednaki su Spomenici za deset godina, ali je na vrpcu Spomenice i umanjenice apliciran srebrni grb Republike Hrvatske. Na vrpcu male oznake apliciran je srebrni grb Republike Hrvatske umjesto umanjenog otkova medaljona Spomenice.
Vid Spomenice za dvadeset i više godina godina.
Znak Spomenice i umanjenica za dvadeset i više godina časne i uzorne službe jednaki su Spomenici za petnaest godina, ali je na vrpcu Spomenice i umanjenice apliciran pozlaćeni grb Republike Hrvatske. Na vrpcu male oznake apliciran je pozlaćeni grb Republike Hrvatske umjesto umanjenog otkova medaljona Spomenice.

</doc>
<doc id="104538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104538" title="Aristid Lindenmayer">
Aristid Lindenmayer

Aristid Lindenmayer (17. studenog 1925. – 30. listopada 1989.) je bio mađarski biolog. 1968. je razvio formalni jezik danas poznat kao L-sustav ili Lindenmayerov sustav. Rabeći te sustave Lindemayer je modelirao ponašanje biljnih stanica. L-sustavi se danas također rabe za modeliranje cijelih biljaka.

</doc>
<doc id="104540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104540" title="Rimski novac">
Rimski novac



</doc>
<doc id="104542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104542" title="Kijanit">
Kijanit



</doc>
<doc id="104543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104543" title="Umjetni život">
Umjetni život

Umjetni život, (često skraćeno na engl. kao "alife", od "artificial life") je polje izučavanja i oblik umjetnosti koje proučava sustave koji se odnose na život, njegove procese i evoluciju kroz simulacije rabeći računalne modele, robotiku i biokemiju (zvani "programskim" "soft" , "sklopovskim" , i "mokrim" pristupima). Umjetni život nadopunjuje tradicionalnu biologiju pokušavajući "rekreirati" biološke fenomene umjesto da ih rastavi. Zbog svoje svezastupljenosti unutar polja, naziv "umjetni život" se često rabi u smislu programski ostvarenog umjetnog života.

</doc>
<doc id="104544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104544" title="Gradac (razdvojba)">
Gradac (razdvojba)

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Crna Gora:
Austrija:
Srbija:
Češka:

</doc>
<doc id="104545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104545" title="Bukovica (razdvojba)">
Bukovica (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Slovenija
Srbija

</doc>
<doc id="104546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104546" title="Eschweiler">
Eschweiler

Eschweiler (, lat. "Ascvilare", lok. "Aischwiile") grad je u njemačkoj pokrajini Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Leži na rijeci Inde, blizu njemačko-belgijsko-nizozemske tromeđe, oko 15 km istočno od Aachena i oko 50 km zapadno od Kölna. Grad nema svoj okrug te pripada upravnom području Kölna.
Grad je poznat po toplicama, dvorcima, jezeru "Blausteinsee", karnevalu i elektrani.
Promet.
Autocesta A 4 (Köln - Aachen) prolazi kroz "Eschweiler-West", "Eschweiler-Ost" i "Weisweiler". Željezničke postaje su: "Eschweiler Hbf" (glavni kolodvor), "Eschweiler-West", "Eschweiler-Talbahnhof", "Eschweiler-Nothberg" i "Eschweiler-Weisweiler".

</doc>
<doc id="104549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104549" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1938.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1938.

Ukupno 37 reprezentacija prijavilo se za Svjetsko prvenstvo u Francuskoj 1938. godine. FIFA je ponovo organizirala kvalifikacije čime bi smanjila broj reprezentacija u glavnom turniru na predviđenih šesnaest. Po prvi puta, domaćin (Francuska) i pobjednik prijašnjega natjecanja (Italija) automatski su se kvalificirali, što je značilo da se kroz kvalifikacije traži četrnaest momčadi koje će nastupiti na glavnome turniru.
Zbog rata, španjolska se reprezentacija povukla iz natjecanja. Preostale 34 momčadi podijeljene su u dvanaest kvalifikacijskih skupina zasnovanih na geografskim kriterijima:
Zbog prisilnoga otkaza Austrije koja je pripojena nacističkoj Njemačkoj, samo se petnaest reprezentacija natjecalo u glavnome turniru. Ukupno je 21 momčad odigrala barem jednu kvalifikacijsku utakmicu. Odigrane su 22 utakmice, postignuto je 96 pogodaka što daje prosjek od 4.36 po utakmici.
Ispod su navedeni datumi i rezultati kvalifikacijskih kola.
Skupine.
Nisu sve skupine imale ista pravila:
Skupina 1.
16. lipnja 1937.: Stockholm, Švedska - Švedska 4 - 0 Finska
20. lipnja 1937.: Stockholm, Švedska - Švedska 7 - 2 Estonija
29. lipnja 1937.: Helsinki, Finska - Finska 0 - 2 Njemačka
19. kolovoza 1937.: Turku, Finska - Finska 0 - 1 Estonija
29. kolovoza 1937.: Kalinjingrad (tada Königsberg), Njemačka - Njemačka 4 - 1 Estonija
21. studenog 1937.: Hamburg, Njemačka - Njemačka 5 - 0 Švedska
Njemačka i Švedska su se kvalificirali.
Skupina 2.
10. listopada 1937.: Oslo, Norveška - Norveška 3 - 2 Irska
7. studenog 1937.: Dublin, Irska - Irska 3 - 3 Norveška
Norveška se kvalificirala.
Skupina 3.
10. listopada 1937.: Varšava, Poljska - Poljska 4 - 0 Jugoslavija
3. travnja 1938.: Beograd, Jugoslavija - Jugoslavija1 - 0 Poljska
Poljska se kvalificirala zahvaljujući boljoj gol-razlici od Jugoslavije.
Skupina 4.
Egipat se povukao iz kvalifikacija, te se Rumunjska automatski kvalificirala za glavni turnir.
Skupina 5.
1. svibnja 1938.: Milano, Italija - Švicarska 2 - 1 Portugal
Švicarska se kvalificirala.
Skupina 6.
Prvo kolo.
22. siječnja 1938.: Tel Aviv, Palestina - Palestina/Izrael 1 - 3 Grčka
20. veljače 1938.: Atena, Grčka - Grčka 1 - 0 Palestina/Izrael
"Grčka" se kvalificirala u posljednje kolo.
Posljednje kolo.
25. ožujka 1938.: Budimpešta, Mađarska - Mađarska 11 - 1 Grčka
Mađarska se kvalificirala.
Skupina 7.
7. studenog 1937.: Sofija, Bugarska - Bugarska 1 - 1 Čehoslovačka
24. travnja 1938.: Prag, Čehoslovačka - Čehoslovačka 6 - 0 Bugarska
Čehoslovačka se kvalificirala.
Skupina 8.
Prvo kolo.
29. srpnja 1937.: Riga, Latvija - Latvija 4 - 2 Litva
3. rujna 1937.: Kaunas, Litva - Litva 1 - 5 Latvija
"Latvija" se kvalificirala u posljednje kolo.
Posljednje kolo.
5. listopada 1937.: Beč, Austrija - Austrija 2 - 1 Litva
Austrija se kvalificirala, no neki Austrijanci zaigrali su za Njemačku nakon Anschlussa. FIFA je ponudila automatski nastup Engleskoj koja je odbila. Nakon odbijenice, FIFA je odlučila da će na glavnom turniru igrati jedna momčad manje od predviđenoga broja, petnaest.
Skupina 9.
28. studenog 1937.: Rotterdam, Nizozemska - Nizozemska nogometna reprezentacija 4 - 0 Luksemburg
13. ožujka 1938.: Luxembourg, Luksemburg - Luksemburg 2 - 3 Belgija
3. travnja 1938.: Antwerpen, Belgija - Belgija 1 - 1 Nizozemska
Nizozemska i Belgija su se kvalificirali.
Skupina 10.
Argentina se povukla, pa se Brazil automatski kvalificirao.
Skupina 11.
SAD, Kostarika, Kolumbija, Meksiko, Salvador i Nizozemska Gvajana povukli su se, pa se Kuba automatski kvalificirala.
Skupina 12.
Japan se povukao, pa se Indonezija automatski kvalificirala.
Zanimljivosti.
Originalna zamisao bila je da se svjetska prvenstva održavaju naizmjenično između Južne Amerike i Europe. Usprkos tomu, Jules Rimet, osnivač svjetskoga prvenstva, uvjerio je FIFA-u da se prvenstvo održi u njegovoj domovini, Francuskoj. Zbog ovoga kontroverznoga poteza, mnoge su momčadi, uključujući Argentinu, za koju se smatralo da će dobiti domaćinstvo, odbili nastupiti u kvalifikacijama, kao i Kolumbija, Kostarika, El Salvador, Meksiko, Nizozemska Gvajana, Urugvaj i SAD. Situaciju je iskoristila Kuba koja je kao jedini natjecatelj s područja Južne, Sjeverne i Srednje Amerike, prošla bez borbe u glavni turnir.

</doc>
<doc id="104550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104550" title="Majdan">
Majdan

Hrvatska:
BiH:
Srbija:
Ukrajina:

</doc>
<doc id="104552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104552" title="Silimanit">
Silimanit



</doc>
<doc id="104553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104553" title="Gornja Slatina">
Gornja Slatina



</doc>
<doc id="104554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104554" title="Operacija Svemir (1979.)">
Operacija Svemir (1979.)

Operacija Svemir (engl. "Moonraker") britanski je akcijski triler iz 1979. To je 11. film iz serijala o Jamesu Bondu i četvrti s Rogerom Mooreom u glavnoj ulozi. U završnoj špici prethodnog filma, "Špijun koji me volio", pisalo je: 'James Bond vratit će se u "Samo za tvoje oči"; međutim, producenti su odabrali "Operaciju Svemir" za sljedeći projekt. "Samo za tvoje oči" na kraju je naslijedio ovaj film, 1981. U filmu, Bond traži svemirski brod koji je nestao tijekom prijevoza u avionu. Posjećuje vlasnika transportne kompanije, Huga Draxa, kako bi istražio. Nakon upoznavanja sa znanstvenicom Holly Goodhead, Bonda trag vodi od Kalifornije preko Venecije do amazonske prašume i konačno u svemir kako bi spriječio genocidni plan kojim se namjerava pokoriti svijet.
Produkcija.
Prava na roman "Operacija Svemir" 1955. su prodana kompaniji "Rank Organisation" za 10 tisuća funti. Fleming je ipak otkupio prava 1959. Tom Mankiewicz napisao je scenarij koji je odbačen. Neke scene iz njegova scenarija iskorištene su u kasnijim filmovima, kao što su uvodna sekvenca u filmu filma "Octopussy" i scena s Eiffelovim tornjem u filmu "Pogled na ubojstvo".
Kao što je to slučaj s mnogim prijašnjim Bond filmovima, priča iz istoimenog romana Iana Fleminga je dosta prepravljena zbog ere SF filmova. Nakon prethodnog filma, "Špijun koji me volio", trebao je slijediti "Samo za tvoje oči", ali ga je ipak zamijenila "Operacija Svemir".
Radnja.
Tema "Operacije Svemir" je slična onoj iz prethodnog filma, "Špijun koji me volio", o ludom geniju koji želi uništiti, a onda ponovno izgraditi, svijet po vlastitim vizijama. U filmu "Špijun koji me volio" negativac, Karl Stromberg, pokušava stvoriti novu civilizaciju pod vodom, dok ovaj put negativac, Hugo Drax, pokušava uništiti populaciju na Zemlji kako bi se, za nekoliko generacija, njegova privatna rasa vratila na Zemlju u obliku bogova i ponovno naselila Zemlju. S obzirom na ovakvu priču, ne čudi da je scenarist ovog filma bio isti kao i za prethodni, Christopher Wood.
Nakon što je ukraden svemirski brod Drax Industries Moonraker koji je prevožen na modificiranom Boeingu 747, James Bond je poslan da istraži pozadinu. U uvodnoj sekvenci spaljuje se zrakoplov nosač Moonrakera, a Zubo izbacuje Bonda bez padobrana iz drugog aviona koji leti iznad Južne Afrike. Bond uspijeva preživiti i vratiti se u London, gdje ga M obavještava o otmici. Bond bi trebao istražiti sir Huga Draxa, vlasnika kompanije Drax Industries. Bond odlazi u njegovu tvornicu u Kaliforniji.
U Drax Industries, Bonda hladno pozdravljaju Drax i njegov pomoćnik Chang. Bond upoznaje i dr. Holly Goodhead, znanstvenicu koja radi za Draxa koja ga, prigovorivši mu zbog seksizma, testira u centrifugalnom simulatoru; u test se umiješa Chang. Nakon što je preživio test, Bond se ušulja u Draxov ured gdje pronalazi nacrte za staklenu posudu koje je izradio staklar u Veneciji. Sljedeće jutro Bond polazi u Veneciju, gdje opet nailazi na doktoricu Goodhead, na staklarskoj izložbi u muzeju. Bond saznaje da su posude namijenjene za čuvanje nervnog plina koji bi trebao pobiti ljude; Chang dočekuje Bonda u zasjedi, ali ovaj preživljava.
Kasnije Bond otkriva kako je doktorica Goodhead agentica CIA-e koja špijunira Draxa. Saznavši to, "pritišće gumb za paniku", prisilivši M-a i ministra obrane da dođu u Veneciju kako bi sami vidjeli laboratorij za proizvodnju nervnog plina. Na Bondovu žalost, laboratorij je pretvoren u atelje u kojem nailaze na iznenađenog Huga Draxa. Bond je, međutim, sačuvao jednu posudu kad je prije bio u laboratoriju, dajući ga M-u na analizu. M šalje Bonda u Rio de Janeiro kako bi istražio neki Draxov teret, ali saznaje samo da je Changa zamijenio Zubo. Njih dvojica se sukobljavaju u Draxovu skladištu, nakon čega doktoricu Goodhead zarobljavaju Draxovi ljudi.
Bond se javlja M-u, koji se nalazi u privremenom brazilskom sjedištu i saznaje da je u posudi bio smrtonosni plin. Bond polazi uzvodno Amazonom u potrazi za Draxovim istraživačkim pogonom, koji konačno pronalazi nakon sukoba sa Zubom u smrtonosnoj utrci gliserima i napada Draxova ljubimca udava. Bond i dr. Goodhead su ponovno zarobljeni, ovaj put u lansirni prostor svemirskog broda Moonraker koji je spreman za lansiranje. Bond i Goodhead uspijevaju pobjeći uz pomoć Bondova sata. Nakon što su se preobukli u pilotske uniforme, ulaze u jedan od Draxovih šatlova koji je spreman za odlazak u svemir.
Crpeći otrov iz posebne vrste orhideja koje rastu u Amazoni, Drax planira uništiti ljudski život (otrov djeluje samo na ljude) iz svemira bacajući 50 kugla s otrovom koje će se razbiti ulaskom u Zemljinu atmosferu. Prije lansiranja kugli, Drax na svemirsku stanicu uvodi desetke pomno odabranih mladih muškaraca i žena. Oni će ondje živjeti sve dok Zemlja ne bude sigurna za ljudski život, a bit će sjeme "nove savršene rase".
Letjelica je nevidljiva sa Zemlje jer u sebi ima uređaj za ometanje radara; 007 i Goodhead ga uspijevaju onesposobiti. Nakon toga, SAD šalje vod marinaca u svemirskom brodu na stanicu. Po dolasku, počinje obračun laserskim oružjem, kao u Ratovima zvijezda. TIjekom bitke, Bond ubija Draxa i baca ga u zračnu komoru, odakle ga izbacuje u svemir. Svemirska stanica je teško oštećena te se raspada. Zubo (koji postaje Bondov saveznik nakon što je čuo da on i njegova djevojka ne odgovaraju Draxovim mjerilima savršenstva) pomaže Bondu i doktorici Goodhead da pobjegnu sa stanice u šatl. U proslavi, Zubo prvi i jedini put progovara nakon što je svojim čeličnim zubima otvorio šampanjac i nazdravio svojoj djevojci: "Ovo je za nas."
Prije bitke u svemiru, Drax je ispustio tri kugle s otrovom prema Zemlji. Na putu prema Zemlji, Bond iz uništava laserom iz šatla, a treću ručno. Na kraju filma, Amerikanci i Britanci pokušavaju razgovarati s Bondom i dr. Goodhead kako bi im čestitali, ali nakon što je uspostavljena vizualna veza, ugledaju Bonda i Holly kako vode ljubav ispod bijelih plahti u nultoj gravitaciji. Ogorčen, Frederick Gray upita što to Bond radi, na što Q odgovara: "Mislim da pokušava ponovno ući, gospodine!"
Bond primjećuje da je upaljena kamera i da je viđen s Holly, i nakon što se nasmiješio posramljen, ugasi kameru. Iscrpljena, ali ushićena Holly upita Jamesa: "Hoćeš li me povesti još jednom oko svijeta?". On je zagrli.

</doc>
<doc id="104556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104556" title="Bukovlje (razdvojba)">
Bukovlje (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Slovenija:

</doc>
<doc id="104558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104558" title="Obri (razdvojba)">
Obri (razdvojba)



</doc>
<doc id="104561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104561" title="Zabrđe">
Zabrđe

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="104564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104564" title="Ždrimačka jezera">
Ždrimačka jezera

Ždrimačka jezera leže između Uskoplja i Crnodolskog potoka na visini od oko 800 metara u selu Ždrimcima. Tu su tri jezera: Hadžino, Pijavičko i Pasije. Jezera su jedno od drugog udaljena nekih 250 metara i nalaze se u valovitoj dolini koja se na sjeverozapadu spušta k Uskoplju.
Geomorfološki su spomenici prirode.
Hadžino jezero.
Hadžino jezero je najveće jezero. Kružnog je oblika s dužinom oko 120 metara i širinom do 100 metara te s najvećom dubinom od 9,20 metara.

</doc>
<doc id="104565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104565" title="Rastušje">
Rastušje

Rastušje je selo u sustavu Općine Podcrkavlje, u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Selo je smješteno nedaleko od Slavonskog Broda, na južnim padinama Dilj-gore na nadmorskoj visini od 139 m. Površina mu je 4 km2, uglavnom je čine oranice i šume.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu čine poljodjelstvo, šumarstvo, vinogradarstvo, stočarstvo, trgovina i ugostiteljstvo.
Promet.
Nalazi se na državnoj cesti D53: Donji Miholjac (granica Republike Mađarske) – Našice – Slavonski Brod (granica Republike Bosne i Hercegovine). 
Župna crkva.
Pripada rimokatoličkoj župi sv. Antuna Padovanskog iz Podvinja, Slavonskobrodski dekanat Đakovačke i Srijemske biskupije.
Povijest.
Ime Rastušje ne spominje se u srednjovjekovnim ispravama pa se čini da je ono naseljeno u tursko doba. Kad su Turci napustili Slavonski Brod, u Rastušju je ostalo sedam naseljenih kuća. Njihovi vlasnici bijahu Antun Dragić, Antun Pogadić, Ilija Đurić, Petar Bošnjak, Juro Pogadić, Juro Vulasinović i Mato Bošnjak, svi rimokatoličke vjeroispovijesti. Prilikom kanonske vizitacije 1746. godine zabilježeno je da u Rastušju ima 18 kuća sa 145 stanovnika. Katastarski plan iz 1781. godine daje uvid u tadašnje rastuške posjede. Uspoređujući ga s katastarskim planom iz 1858. godine ne uočava se značajnije povećanje sela. Na njemu je označena kapelica Sv. Vida, na mjestu današnjeg groblja. Najveći broj stanovnika zabilježen je popisom iz 1961. godine kada ih je bilo 302 i od tada broj opada ili stagnira, uglavnom zbog preseljavanja ljudi u obližnje gradove (poglavito Slavonski Brod).

</doc>
<doc id="104566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104566" title="Bagaces">
Bagaces

Bagaces (Bagaz), nestalo pleme američkih Indijanaca porodice Juto-Asteci, koje je u vrijeme dolaska prvih Španjolaca obitavalo u unutrašnjosti današnje Kostarike u provinciji Guanacaste. Bagaces, koji su govorili jezikom koji član uže skupine Nahuatlan, mogli bi biti potomci Nahua koji su se s područja Meksika širili u pred-kolumbovska vremena prema jugu. 
Naziv Bagaces dolazi navodno po imenu njihovog poglavice Bagatzi, čije je pleme živjelo na području cantona koji će po njima 1848. dobiti ime Bagaces.

</doc>
<doc id="104567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104567" title="Bagaces (razdvojba)">
Bagaces (razdvojba)



</doc>
<doc id="104568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104568" title="Doljani">
Doljani

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="104569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104569" title="Petar Kropotkin">
Petar Kropotkin



</doc>
<doc id="104570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104570" title="LOGO">
LOGO



</doc>
<doc id="104586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104586" title="Štajerska (vojvodstvo)">
Štajerska (vojvodstvo)

Štajerska (lat. "Styria"; njem. "Herzogtum Steiermark"; slov. "Vojvodina Štajerska") naziv je za vojvodstvo u Svetom Rimskom Carstvu, a potom i nasljednu zemlju Habsburške Monarhije, smješteno u današnjoj jugoistočnoj Austriji i sjeveroistočnoj Sloveniji. Kao takva postojala je do 1918.
Rimsko doba.
U rimsko doba ovo su područje naseljavali Kelti. Istočni dio kasnije Štajerske pripadao je Panoniji, zapadni Noriku. Za seobe naroda ovdje su se naseljavali ili su tim krajevima prolazili Zapadni Goti, Huni, Istočni Goti, Rugi, Langobardi, Franci i Avari. Do 595. naselili su se Slaveni (Vindi) najprije donji, a potom, nakon pobjede nad Avarima, i gornji dio toga područja. Kao dio te slavenske Karantanije, područje Mure došlo je pod bavarski utjecaj, a onda i pod franačku karolinšku vlast.
Srednji vijek.
Kršćanstvo se proširilo u ovim krajevima pretežno iz Salzburga, koji će i kasnije kao metropolija imati važnu ulogu u crkvenim poslovima toga kraja.
Štajerska se postupno razvijala oko svoga središnjeg dijela koje je činila Marka Karantanija oko središnje Mure. Oko 1000. godine od Koruške se odvojilo više grofovija uz gornji tok Mure te se pridružilo Karantanskoj krajini. Godine 1147. pridružila im se i Podravska krajina, a Štajerska je 1180. podignuta na razinu vojvodstva, kad je Fridrik I. Barbarossa štajerskoga markgrofa Otokara IV. proglasio vojvodom. Nakon Otokarove smrti (1192.) vojvodstvo je pripalo dinastiji Babenberzima, koja je vladala Austrijom. Nakon njihova izumiranja Štajerska je prešla u ruke Hrvatsko-ugarskog kraljevstva (1254. – 1260.), potom pod vlast Otokara II. Češkog kralja (1260. – 1276.).
U habsburškoj vlasti.
Na koncu je 1276. vojvodstvo pripalo Habsburgovcima koji su davali vojvode Štajarske iz vlastite obitelji u razdoblju 1379. – 1439. i 1564. – 1619. Kad su 1456. izumrli grofovi Celjski, Fridrik III., car Svetog Rimskog Carstva, na temelju prethodnog ugovora, naslijedio je njihove posjede.
Reformacija i katolička obnova.
Već od 1530. u Štajersku su došla učenja njemačkih reformatora, koja su se u ovom vojvodstvu, prema izjavi što ju je na Augsburškom saboru dao nadvojvoda Karlo II., najmlađi sin cara Ferdinanda I., mogla slobodno širiti. Ipak, kako bi spriječio širenje toga učenja, Karlo II. doveo je 1570. isusovce, te utemeljio 1586. visoku školu u Grazu. Karlovu odluku o slobodi vjeroispovijesti promijenio je njegov sin Ferdinand II. koji je 1596. preuzeo vlast i protjerao protestantske propovjednike iz zemlje, a svi protestantski građani morali su ili prijeći u Katoličku Crkvu ili napustiti zemlju. 1619. Ferdinand II. naslijedio je i ostale austrijske zemlje, te je Štajerska od tad s njima činila jedinstvenu cjelinu.
Turski upadi.
U razdoblju turskih osvajanja u 16. i 17. stoljeću, Štajerska je pretrpjela znatne štete, a veliki je dio stanovništva prešao u druge krajeve. U tom su razdoblju Turci izvršiti dvadesetak upada na područje Štajerske.
19. i 20. stoljeće.
U prvoj polovici 19. stoljeća Gornja Štajerska bila je središte industrijalizacije. U tom su razdoblju počele jačati napetosti između stanovništva njemačkog i slovenskog jezika, no one nisu dosegle onu oštrinu koja je postojala u Češkoj i Moravskoj.
Po raspadu Austro-Ugarske, 1918. godine, u skladu prema Ugovoru iz Saint-Germaina, Štajerska je podijeljena između Kraljevine SHS, koja je dobila Donju Štajersku s gradovima Mariborom i Celjem, i Austrije, koja je dobila Gornju Štajersku. U Kraljevini SHS i kasnije u Kraljevini Jugoslaviji Štajerska je skupa s Kranjskom činila Dravsku banovinu, a u SFRJ činila je oko trećine Slovenije.

</doc>
<doc id="104591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104591" title="Uto-Aztecan">
Uto-Aztecan



</doc>
<doc id="104597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104597" title="Keeper of the Seven Keys, Part 2">
Keeper of the Seven Keys, Part 2

Keeper of the Seven Keys, Part 2 treći je studijski album njemačkog power metal sastava Helloween, koji je prvotno bio zamišljen kao dvostruki album, ali zbog odluke managementa je ispalo drugačije. 
Po nekima, ovo je produkcijski nešto lošiji album od prvog dijela, ali glazbeno i tekstualno najbolji album Helloweena ikada. Ujedno, ovo je i posljednji album u čijem stvaranju je sudjelovao Kai Hansen, jedna od sivih eminencija banda (kasnije osnivač i frontman sastava Gamma Ray). Helloween se nikada nisu oporavili od odlaska Kaia, i nikad više u sljedećih dvadeset godina, do danas, nisu snimili ovako dobar album. Zahvaljujući ovom (i prvom dijelu) albumu postoje i danas, i uglavnom žive na staroj slavi iz vremena Keeper-a (od 1987. – 1988. godine).

</doc>
<doc id="104600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104600" title="Bolest ruku, nogu i usta">
Bolest ruku, nogu i usta

Bolest ruku, nogu i usta (Vezikulozni stomatitis s egzantemom; lat. Stomatitis vesiculosa cum exanthemate; eng. Hand, foot and mouth disease) je virusna bolest uzrokovana enterovirusima, koja se očituje povišenom temperaturom, grloboljom, a zatim pojavom osipa u usnoj šupljini, te na vanjskim (ekstenzornim) površinama ruku i nogu. 
Osip je vezikulozan (sastoji se od vezikula, tj. mjehurića). Bolest nije teška i prolazi bez posljedica. Najčešće oboljevaju djeca. Nema specifične terapije. Potrebno ju je razlikovati od drugih bolesti s vezikuloznim osipom (vodene kozice, herpetični gingivostomatitis).

</doc>
<doc id="104606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104606" title="Uto-Aztec-Tanoan">
Uto-Aztec-Tanoan

Uto-Aztec-Tanoan (Uto-Aztec-Tano), Bivša Velika porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika koja je obuhvaćala veliki broj jezika rasipanih na prostoru od južnog Oregona pa kroz zapadne predjele današnjih Sjedinjenih država, na jug preko Meksika do u Panamu. Velika porodica Uto-Aztec-Tanoan obuhvaćala je jezike porodica Juto-Asteci sa skupinama Taracahitian, Piman, Nahuatlan s Coran ili Corachol i Shoshonean s Tübatulabal, Hopi Takic i Plateau Shoshonean; Kiowan; Tanoan; i Zunian. 
Porodica Zunian danas se vodi kao samostalna, jedini joj je član jezik zuni. Porodice Kiowan i Tanoan, ujedinjene su u jednu, Kiowa-Tanoan. 

</doc>
<doc id="104612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104612" title="Areni">
Areni

Areni ili aromatski ugljikovodici su ciklični ugljikovodici specifične strukture. Prsten je građen od šest atoma ugljika koji su međusobno povezani u pravilan šesterokut s naizmjeničnom jednostrukom i dvostrukom kovalentnom vezom. Takav se prsten naziva aromatskom jezgrom.
Delokalizacija.
Kod arena dolazi do delokalizacije elektrona, što se može vidjeti u primjeru C6H6 benzena. Struktura benzena bila je nepoznanica i tema brojnih diskusija. Smatralo se da benzen ima izmijenjujuće jednostruke i dvostruke veze između atoma ugljika. No tridesetih godina prošloga stoljeća, kada su nove tehnologije omoguće točna mjerenja duljina veza između ugljikovih atoma u benzenu, pokazalo se da je benzen planarna molekula i da svih šest veza između ugljikovih atoma imaju istu duljinu i to duljine od 1.39 Å, a ne izmjenjujuće jednostruke veze (duljine 1.54 Å) i dvostruke veze (duljine 1.33 Å).
Objašnjenje takve opservacije je to da atomi ugljika u benzenu prolaze kroz sp2 hibridizaciju, formirajući tri σ veze i jednu π vezu. Zbog strukture benzena, svaki atom ugljika ima jednu "neiskorištenu" p-orbitalu s kojom formira π vezu s ostalim ugljicima u benzenu, odnosno svaki elektron iz p-orbitale svakoga ugljika biva podijeljen s elektronima (iz p-orbitala) ostalih atoma ugljika. Ovaj fenomen se još naziva i delokalizacija, zato što takvi elektroni nisu ograničeni na jedan atom, već ih dijele svih šest atoma ugljika. Riječ je o kvantnomehaničkom fenomenu koji omogućuje arenima da budu izrazito stabilne molekule.
Homologni niz.
Opća formula homolognog niza arena je CnH2n-6. 
Svojstva.
Fizikalna.
Areni su tekućine ili čvrste tvari karakterističnog mirisa. Vrelište im raste s porastom relativne molekulske mase. Ne otapaju se u vodi, ali se dobro otapaju u organskim otapalima. Imaju niska vrelišta te hlape na sobnoj temperaturi, a njihove su pare zapaljive te u smjesi sa zrakom eksplozivne. Osim toga, pare su štetne za zdravlje te se smatra da su kancerogene.
Kemijska.
Areni nisu kemijski aktivni spojevi zbog velike stabilnosti aromatske jezgre. U kemijskim reakcijama ponašaju se slično alkanima. S halogenim elementima i jakim kiselinama reagiraju supstitucijom, a s elementarnim vodikom, uz platinu kao katalizator, reagiraju adicijom.
Nazivlje.
Nazivlje po IUPAC-u gotovo je identično nazivlju cikloalkena. Rednim se brojem označuju samo atomi ugljika u prstenu, i to tako da oni atomi na koje je vezan(a) skupina/atom koja/i je prva/i po abecedi dobije najmanji broj. Smjer brojenja određuje se po okolnim atomima ugljika - opet najmanji broj treba dobiti onaj atom ugljika na koji je vezan(a) skupina/atom koja/i je prva/i po abecedi. Atomi vodika se ne uzimaju u obzir. Nakon toga se izvodi naziv spoja: prvo se napiše broj atoma C na koji je vezan atom ili skupina atoma, a zatim naziv tog atoma ili skupine. Nazivi atoma ili skupina navode se abecednim redom, a između elemenata (brojevi te nazivi atoma ili skupina) pišu se povlake. Ako su na jedan atom C vezana dva ili više atoma (ili skupina), broj tog atoma se piše dva (ili više) puta, brojevi se odvajaju zarezom, a nazivu atoma ili skupine dodaje se prefiks - grčki broj atoma ili skupine. Nakon svega dodaje se sufiks "'-benzen". Tako će naziv toluena po IUPAC-u biti 1-metilbenzen, a ksilena 1,2-dimetilbenzen. Spoj naziva 5-brom-3-metil-1propilbenzen izgleda ovako (atomi vodika na slobodnim atomima C u prstenu nisu naznačeni):
 Br
 C
 C C
 H3C-C C-CH2CH2CH3
 C
Izomerija.
Izomeri pojedinog arena razlikuju se po položaju kemijskih skupina vezanih na prsten: kad su dvije skupine jedna do druge, to je orto-izomer (ili samo o-izomer), kad je između dviju skupina jedno prazno mjesto, radi se o meta-izomeru (m-izomer), a kad su dvije skupine na suprotim stranama prstena, govorimo o para-izomeru (p-izomer).
Primjena.
Areni se koriste kao polazne tvari za dobivanje drugih organskih spojeva te za dobivanje plastičnih masa, boja, lijekova, insekticida i eksploziva. Tekući areni (ponajviše benzen) koriste se kao važna organska otapala. 

</doc>
<doc id="104613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104613" title="Aren">
Aren



</doc>
<doc id="104614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104614" title="Nacosura">
Nacosura

Nacosura (Nacosuras), pleme američkih Indijanaca porodice Juto-Asteci, koje je u 16. stoljeću živjelo u sjeverozapadnom Meksiku uz rijeku Rio Moctezuma. Nacosure su govorile jezikom koji se klasificira užoj grupi Ópata, skupina Taracahitian, a najbliži srodnici su im Batuc Indijanci s kojima po jeziku pripadaju grupi kolektivno nazivanoj Teguima.
Njihovo selo (pueblo) zvalo se Nacosari, Real de Nacosari (Orozco y Berra).

</doc>
<doc id="104615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104615" title="Goriška">
Goriška

Goriška (slov. "Goriška grofija"; tal. "Contea di Gorizia"; furlanski: "Contee di Gurize"; njem. "Grafschaft Görz") naziv je povijesne grofovije koja se prostirala oko Gorice (tal. Gorizia) u Furlaniji-Julijskoj krajini u današnjoj Italiji, te u dijelu Primorske u današnjoj Sloveniji.
Povijest.
Prvi grof Gorice, Meinhard I., spominje se već 1127., no grofovija je kroz sljedeća stoljeća vrlo često mijenjala granice, na što su utjecale borbe s Akvilejskim patrijarhatom i okolnim zemljama, kao i podjela teritorija oko dva središta, onog oko gornjeg toka Drave, te onog oko same Gorice. Na vrhuncu svoje moći grofovija je bila sredinom 13. stoljeća, kad joj je pripojen Tirol. Po ubojstvu grofa Henrika III. (1323.) njezina je snaga počela slabiti te je sve više potpadala pod utjecaj snažnih susjeda, Mletaka i Habsburške Monarhije.
1500. umire posljednji grof Gorice, Leonhard, a zemlju nasljeđuje austrijski nadvojvoda Maksimilijan. Do 1747. Gorica je bila grofovija Svetog Rimskog Carstva kojom je vladao austrijski nadvojvoda kao jednom od svojih nasljednih zemalja. Grofovijom je upravljao kapetan, a njezino područje obuhvaćalo je dolinu gornjeg toka Soče sve do Akvileje, područje Krmina i Devina, kao i bivšu mletačku utvrdu Gradišče (tal. Gradisca). Od 1508. do 1509. zauzeli su je Mlečani, a 1511. Habsburzi su iz nje izdvojili grofoviju Gradišku. 1747. ove dvije grofovije ujedinjene su ponovno u jednu pod nazivom Grofovija Gorica i Gradiška.
U vrijeme napoleonskih ratova, grofovija je pripala Ilirskim pokrajinama, a po obnovi Austrijskog Carstva bila je dijelom Kraljevstva Ilirije do 1849. kad je pripala Austrijskom primorju, zajedno s Trstom i Istrom. Od 1861. ovaj se kraj naziva "Kneževska grofovija Gorica i Gradiška", te je jedna od austrijskih krunskih zemalja.
Raspadom Austro-Ugarske nakon Prvog svjetskog rata, grofovija je ukinuta, a njezino je područje postalo dijelom provincije Furlanije, s glavnim gradom u Udinama. 1927. ustanovljena je provincija Gorizia, a u isto vrijeme počinje i snažna talijanizacija pod fašističkom vlašću. Prisilno su mijenjana prezimena ljudi, imena naselja, zabranjena je uporaba svih jezika osim talijanskoga.
Nakon Drugog svjetskog rata istočni dijelovi nekadašnje grofovije pripali su Sloveniji unutar SFRJ, te i danas čine dio Primorske.
Kultura.
Grofovija Gorice i Gradiške bila je multikulturalno područje u kojem su slavenski, germanski i latinski stanovnici živjeli izmiješani, a uprava je poštovala prava manjina. Nije neobično da ljudi toga područja govore tri jezika.
Furlanski jezik.
Tijekom 19. stoljeća Gorica je bila važno i živo središte furlanskoga jezika, te su svoja ponovljena izdanja doživjele mnoge stare knjige, nova su djela objavljivana, zahvaljujući i činjenici da je i plemstvo rabilo taj jezik, za razliku od Udina gdje se radije služilo venetskim jezikom. Gorički oblik toga jezika bio je uvijek obilježen utjecajima talijanskoga i njemačkoga jezika, te ga znanstvenici drže manje čistom varijantom, a sama Gorica nikad nije u potpunosti smatrana dijelom furlanskoga govornog područja. Još i danas se na području nekadašnje grofovije govori ovim jezikom.
Za furlanski jezik bitna je i činjenica da je u Grofoviji Gorica i Gradiška proveden jedini popis stanovništva u kojem je zabilježen i broj govornika toga jezika. Tako je prema popisu iz 1857. u grofoviji bilo 48.841 Furlanaca, 130.748 Slovenaca, 15.134 Talijana i 2.150 Nijemaca. Sljedeći popis proveden 1921., ubrzo nakon pripojenja Italiji, pokazao je slično stanje.
Površina i stanovništvo.
Podaci za 1910. godinu:
Upravna podjela grofovije.
Nakon 1868. Kneževska grofovija Gorica i Gradiška upravno se dijelila na 5 kotara ("distretti politici" ili "capitanati distrettuali", "Politische Bezirke") i Grad Goricu kao grad s vlastitim statutom izvan sastava kotara ("Statutarstadt"); kotari su obuhvaćali nekoliko sudskih kotara ("distretti giudiziari", "Gerichtsbezirke"), a ovi općine ("comuni", "Ortsgemeinde"). 
Kotari su bili:

</doc>
<doc id="104619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104619" title="Diplomatski imunitet">
Diplomatski imunitet



</doc>
<doc id="104620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104620" title="Diplomatske povlastice">
Diplomatske povlastice



</doc>
<doc id="104625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104625" title="Kup 6 nacija">
Kup 6 nacija



</doc>
<doc id="104634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104634" title="Fibonaccijev broj">
Fibonaccijev broj

Fibonaccijevi brojevi oblikuju niz definiran sljedećom rekurzivnom relacijom:
Dakle, nakon dvije početne vrijedosti, svaki sljedeći broj je zbroj dvaju prethodnika. Primjerice, formula_2 dat će formula_3, formula_4 dat će formula_5, itd. 
Prvi Fibonaccijevi brojevi, također označeni kao formula_6, za formula_7 su redom formula_8 
Treba napomenuti da Fibonaccijev niz ipak može početi i s formula_9 umjesto s formula_10 no to često nije bitno u konkretnim razmatranjima svojstava tog niza.
Fibonaccijevi brojevi su imenovani po Leonardu od Pise, poznatom kao Fibonacci, iako su ranije opisani u Indiji.
Osnovna svojstva.
Svojstva vezana uz djeljivost.
Ovo se svojstvo lako pokaže indukcijom. Za formula_16, tvrdnja je očita. Pretpostavimo da tvrdnja vrijedi za neki formula_17. Uočimo sada da je formula_18, tj. formula_19 (vidjeti vezu s Morseovim kodom). Kako formula_20 iz gornje jednakosti slijedi 
formula_21, čime je tvrdnja dokazana.
Neka je formula_23. Kako, prema gornjoj jednakosti formula_24. (Jer su formula_25 višekratnici od formula_26.)
Iz ovoga očito slijedi formula_27. (1)
Prema Bézoutovoj lemi se formula_26 može prikazati kao linearna kombinacija
formula_29 za cijele brojeve formula_30. 
Zato je formula_31 pa slijedi da se formula_32 može zapisati kao linearna kombinacija formula_33 jer je formula_34. Dakle, formula_35. (2)
Iz (1) i (2) slijedi formula_36, što je i trebalo pokazati.
Povezanost sa zlatnim rezom.
Ako imamo dvije dužine, jednu dužu i jednu kraću te ako je omjer duljina duže na prema kraćoj dužini jednak zlatnom rezu (formula_39), tada je zlatnom rezu jednak i omjer zbroja duljina duže i kraće dužine na prema duljini duže. 
Vidjet ćemo da se slična relacija može naći u omjerima triju uzastopnih Fibonaccijevih broja, formula_40 Naime, iz Cassinijevog identiteta dijeljenjem obje strane s formula_41 slijedi formula_42 
Kada formula_43 možemo zanemariti drugi pribrojnik pa dobivamo formula_44 što zadovoljava povijesnu (geometrijsku) definiciju zlatnog reza navedenu gore.
Veza s Morseovim kodom.
Morseov kod je niz točaka i crtica. Duljinu Morseovog koda definiramo tako da svaka točka pridonosi duljinu 1, a svaka crtica duljinu 2. 
Prema tome, ako imamo Morseov kod duljine "n", onda možemo zamisliti da imamo "n" pozicija od kojih su neke spojene crticama, a na ostalima se nalaze točke.
Zato možemo zamisliti da je crtica zapravo spojnica dviju točaka, ali dvije crtice ne mogu stajati jedna pored druge (razmak mora biti najmanje jedna ili više točaka).
Označimo sada s formula_45 broj svih Morseovih kodova duljine
formula_46. Dokazat ćemo relaciju formula_47 koja je posve ekvivalentna rekurzivnoj formuli Fibonaccijeva niza.
Naime, Morseov kod duljine formula_46 može započeti točkom (takvih ima 
formula_49) ili crticom (takvih ima formula_50). Dakle, očito je formula_47 te vrijedi formula_52, formula_53 iz čega slijedi direktna veza s Fibonaccijevim nizom: formula_54.
Važni identiteti.
Vrijedi:
Dokaz. 
Gore smo pokazali da je formula_56 jednak broju formula_57 svih Morseovih kodova duljine formula_58. 
Uočimo sada u svakom takvom kodu 
formula_59-vu i formula_60-tu poziciju. Morseove kodove ćemo podijeliti na one koji imaju crticu između te dvije pozicije i na one koji ju nemaju.
Jasno je da kod koji ima crticu između formula_59-ve i 
formula_60-te pozicije može na prve formula_63 pozicije imati bilo kakav Morseov kod, a potom mora imati crticu, a zatim na zadnjih formula_64 pozicija može ponovno imati bilo kakav Morseov kod pa takvih kodova očigledno ima formula_65. S druge strane, kod koji nema crticu između formula_59-ve i formula_60-te pozicije može na prvih formula_68 pozicija imati bilo kakav 
Morseov kod, kao i na zadnjih 
formula_69 pozicija. Zato takvih kodova ima formula_70, čime je identitet dokazan.
Od ostalih identiteta s Fibonaccijevim brojevima koji su vezani uz Morseov kod, po važnosti se ističu sljedeći:
Varijacije Fibonaccijevog niza.
Možemo konstruirati nove nizove za koje neće nužno vrijediti formula_74 kao što to vrijedi za Fibobaccijev niz. No,
željet ćemo da osnovno pravilo, odnosno identitet, formula_75 vrijedi za sve te nizove. Takve nizove jednim imenom nazivamo generalizirani Fibonaccijevi nizovi. 
Uočimo da je neki takav niz formula_76 zadan ako su zadani formula_77 
No, dakako da formula_78 mogu biti negativni. Uočimo da će formula_79 kada formula_43 samo ako je formula_81 ili "bez smanjenja općenitosti" (možemo permutirati formula_78) kada je formula_83
Primjeri.
Ovdje su primjeri takvih nizova:
formula_84,
formula_85,
no možemo formirati niz za koji vrijedi formula_86 kao npr. formula_87
Lucasovi brojevi.
Za formula_88 dobivamo niz tzv. "Lucasovih brojeva" nazvanih po francuskom matematičaru Françoisu Édouardu Anatoleu Lucasu (1842. – 1891.).
Evo prvih nekoliko članova tog niza: formula_89
Trojke generaliziranog Fibonaccijevog niza.
Tri utastopna člana formula_90 Fibonaccijevog niza zajednički zovemo trojka generaliziranog Fibobaccijevog niza. Uočimo da za formula_91 vrijedi formula_92 
Dakle, intuitivno je da vrijedi formula_96 Zapravo, ispravno je formula_97 prema Cassinijevom identitetu.
Označimo sada s formula_98 
Pretpostavimo sada da su formula_99 dva početna broja niza za kojeg vrijedi osnovna relacija iz Fibonaccijevog niza. 
Hoće li umnožak prvog i trećeg člana, formula_100, neke trojke biti veći za 1 odnosno manji za 1 od kvadrata srednjeg člana, formula_101, te trojke isključivo ovisi o "razlici" formula_102 prvog i drugog člana tog niza, formula_103. 
Ispišimo prvih nekoliko članova tog niza: formula_104 
Slučaj 1., formula_105.
Ovdje će vrijediti formula_106 tj. vrijedit će formula_107 ako je formula_108 paran, odnosno formula_109 ako je neparan. (1)
"Dokaz."
Uočimo da je formula_110
Ispišimo nekoliko članova ovog niza: formula_111 Za prvu trojku formula_112 vrijedi (1) jer je formula_113 Za sljedeću trojku formula_114 računamo formula_115 odakle je formula_116 Slično se provjeri za formula_117 pa se (1) lako dokaže matematičkom indukcijom. 
Dakle, vrijedit će formula_118
Slučaj 2., formula_119.
Slično se dokazuje da u ovom slučaju vrijedi formula_120 Odavde vidimo da ako je formula_121 će biti formula_122 za formula_123, a ako je formula_124 vrijedit će obratno.
Fibonnacijev niz u prirodi.
Fibonaccijev niz se često povezuje i s brojem zlatnog reza fi (phi, formula_125), ili brojem kojeg mnogi zovu i "Božanskim omjerom". Uzmemo li jedan dio Fibonaccijevog niza, formula_126 te podijelimo li svaki sljedeći broj s njemu prethodnim, dobiveni broj težit će broju fi: 
formula_127 itd. Broj formula_128 je fi zaokružen na tri decimale (fi je iracionalan). Odnosi mjera kod biljaka, životinja i ljudi, sa zapanjujućom preciznošću se približava broju fi.
Slijedi nekoliko primjera broja fi i njegove povezanosti s Fibonaccijem i prirodom:

</doc>
<doc id="104643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104643" title="Ocoroni">
Ocoroni

Ocoroni, pleme američkih Indijanaca iz sjeverozapadnog Meksika s istoimene rijeke, pritoci Sinaloe. O Ocoronima se malo toga zna. Mason i Johnson klasificiraju ih u jednu grupu s Nío i Huite Indijancima i dalje u skupinu Taracahitian, porodica Juto-Asteci. O njima postoji 35 fotografija koje je učinio izvjesni Rafael Garca, donirane institutu " 'Instituto Nacional de Antropologa e Historia photographic archives' ". Godine 1903, Fortunato Hernández i Ricardo E. Cicero napisali su o njima članak 'The Ocoroni Indians' u " 'Memoirs of the American Museum of Natural History' " 3(3):234-243.
Pleme Ocoroni, po svoj je prilici nestalo 1970. 

</doc>
<doc id="104645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104645" title="Comanito">
Comanito

Comanito, pleme američkih Indijanaca porodice Juto-Asteci, uže grupe Taracahitian iz sjeverozapadnog Meksika, Sinaloa. Mason i Johnson ih sa Zoe Indijancima klasificiraju u širu grupu poznatu kao Tahue. Njihovo ime danas nosi jedan gradić u Sinaloi. 

</doc>
<doc id="104646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104646" title="Ambon">
Ambon

Ambon (grč.= pupak ili kvrga na štitu; ono što se ističe) je povišeno mjesto (govornica) smješteno na spoju svetišta i broda crkve, namijenjeno čitanju biblijskih tekstova u liturgiji. Sastoji se od ovalne, kvadratne ili poligonalne ograde, s jedne strane otvorene, zatim noge ili postolja na kojem počiva i malog stubišta kojim mu se prilazi.
U bazilikama se nalaze dva takva mjesta. U ranokršćanskim bazilikama amboni se nalaze na bočnim stranama kora ili scholae cantorum, a u romaničkim crkvama na dnu scholae cantorum prema glavnom brodu crkve. Sa sjevernog se čita evanđelje a s južnoga poslanice i starozavjetni tekstovi. Tamo gdje je bio samo jedan ambon (npr. S. Clemente u Rimu), redovito je bio trostupanjski: s najvišeg mjesta đakon čita evanđelje, sa srednjega subđakon poslanicu, a s najnižega lektor čita tekstove Starog zavjeta i ostale poruke. 
U pravoslavnoj crkvi se nalazi kao povišeno mjesto ispred ikonostasa, a naziva se amvon.
Ambone u 11. st. polako istiskuje pojava propovjedaonice.

</doc>
<doc id="104647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104647" title="Propovjedaonica">
Propovjedaonica

Propovjedaonica je govornica koja je odignuta od poda crkve (uglavnom od 1 do 4 m) s koje svećenik propovijeda vjernicima. Javlja se početkom razvijenog srednjeg vijeka, kada u 11. stoljeću postepeno istiskuje upotrebu ambona. U doba baroka doživljava vrhunac likovne ekspresije: u reljefu se izrađuju čitave poučne biblijske priče. Iznad se često postavlja baldahin koji ima akustičku, simboličku i dekorativnu funkciju. U 12. i 13. st. katkad nailazimo na dvije propovjedaonice. U tom se slučaju svaka nalazi na svojoj strani broda.

</doc>
<doc id="104648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104648" title="Conicari">
Conicari

Conicari /od nahuatl coni = crow + cari =crow, raven, ="house of the raven",/ pleme američkih Indijanaca iz sjeverozapadnog Meksika locirani u području gdje se sastaju rijeke Rio Cedros i Mayo. Conicari su po svoj prilici srodni grupama Baciroa, koji žive njima na jugu i Tepahue s Rio Cedrosa, te prema Masonu i Johnsonu klasificirani u plemena Taracahitian, porodica Juto-Asteci. Istoimeno selo Conicari imalo je 1645. godine 200 obitelji.

</doc>
<doc id="104650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104650" title="Kor">
Kor

Kor grč. "horos"= igralište, mjesto za plesanje, ples, kolo) može značiti

</doc>
<doc id="104651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104651" title="Zhorquin">
Zhorquin

Zhorquin (Isto i Zorquin, Yurquin), pleme američkih Indijanaca, možda iz grupe Talamancan u području istoimene rijeke Yurquín ili Churquín (nekad nazivana Zurquí) u zapadnoj Panami blizu granice s Kostarikom. 
Govorili su istoimenom dijalektom jezika térraba. Swanton smatra da jezično pripadaju porodici Chibchan, 

</doc>
<doc id="104668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104668" title="Bubba Ho-Tep">
Bubba Ho-Tep

Bubba Ho-Tep naziv je kratke novele autora Joea R. Lansdalea koja se originalno pojavljuje u antologiji "The King Is Dead: Tales of Elvis Post-Mortem" (urednika Paula M. Sammona, 1994.), a filmska adaptacija nastala je 2002. godine. Redatelj, scenarist i producent je Don Coscarelli. Glavne uloge imaju Bruce Campbell kao Elvis Presley/Sebastian Haff, te Ossie Davis kao Jack, crnac koji tvrdi da je John F. Kennedy.
Film je u početku prikazivan samo na manjim festivalima, ali nikada nije izdan u masovnu kino distribuciju, unatoč pohvalama kritke i publike. Do izdavanja na DVD-u već je dobio kultni status, što zbog pozitivnih kritika, nedostupnosti, te dijelom zbog uloge Brucea Campbella.
Iako se glavna radnja vrti oko drevne egipatske mumije koja terorizira starački dom, ujedno je to i film je o starenju i padanju u zaborav u svijetu koji cijeni samo mlade. Cameo ulogu u filmu ima Reggie Bannister, kultni heroj Coscarellijeve serije "Phantasm".
Radnja.
Sebastian Haff stanovnik je staračkoga doma "Shady Rest", smještenog negdje u istočnom Teksasu. On je nemoćni starac, koji teško hoda zbog ozljede kuka prije 20 godina, te ima problema s potencijom i izraslinu na penisu za koju smatra da je rak. No, Sebastian tvrdi da nije oduvijek bilo tako. Naime, on kaže kako je nekada bio poznat kao nitko drugi nego "Kralj rock' n' rolla", Elvis Presley, za kojega svi vjeruju da je mrtav. Kako se onda sada nalazi u zabačenom, ruševnom staračkome domu?
Elvisu je dosadila slava i bogatstvo. Raskalašen život, droge, licemjerstvo, razvod od voljene Priscille te naporan život zvijezde bilo je više no što je mogao podnijeti. Saznao je da u Nacogdochesu, Teksas, živi najbolji i najuvjerljiviji Elvisov imitator, Sebastian Haff. Elvis ga zajedno sa svojim prijateljima odlučuje posjetiti. Potajno sklope dogovor: Elvis i Sebastian zamijenit će svoje uloge. Elvis će Sebastianu prepisati svu imovinu, a sebi će ostaviti tek dovoljno novca za lagodan život, a Sebastian će postati Elvis Presley, "Kralj rock' n' rolla". No, ako Elvis ikada zaželi natrag svoj identitet, Sebastian mu ga mora vratiti. Nitko nije ništa posumnjao i sve je teklo po planu. Elvis se napokon osjećao "ponovno živim", odlazeći od grada do grada kao Sebastian Haff, imitirajući samoga sebe. Život slobodan od obaveza i pravi prijatelji bili su ono što je Elvis htio. No, u nesreći u kojoj je izazvao eksploziju svoje kamp prikolice, svoga doma, njegov ugovor sa Sebastianom je izgorio. Ali, kako je on bio potpuno zadovoljan svojim sadašnjim životom, nije pokušavao nikoga uvjeriti u svoj pravi identitet. No, Sebastian Haff je također volio droge i alkohol, što ga je na kraju stajalo života. A pravi Elvis nastavljao je sa svojim nastupima kao imitator, sve dok na jednom od njih nije nesretno pao i slomio kuk. Rana se zagnojila i on je pao u komu iz koje se budi 20 godina kasnije, u staračkome domu "Shady Rest".
Jedini koji njegovu priču shvaća ozbiljno jest crnac, starac Jack, koji za sebe tvrdi da je John F. Kennedy. Kaže kako su ga nakon atentata obojali u crno, izvadili mu dio mozga i zamijenili ga s vrećom pijeska, te ga ostavili u ovom staračkom domu. 
Nevolje počinju kada stanovnici doma počinju tajanstveno umirati. Jack, nakon što je i sam skoro postao žrtva, ukazuje Sebastianu na mogućnost da su u igru uključene nadnaravne sile. Daljnjom istragom saznaju sljedeće: "Shady Rest" napada drevna egipatska mumija obučena u kaubojsku opravu, koja je bila prokleta i zatočena u svome sarkofagu. Mumiju je SAD-u posudila egipatska vlada, a bila je izložena u muzejima diljem zemlje. No, jednom je prilikom ukradena tijekom boravka u Teksasu. Te iste noći, Teksas je pogodila jedna od najstrašnijih oluja u povijesti, a autobus kojega su otmičari vozili, sletio je s mosta u potok koji se nalazi u blizini doma. Sarkofag se razbio, a mumija je oslobođena prokletstva. No, da bi preživjela mora se hraniti dušama koje usisava kroz analni otvor.
Sebastian i Jack shvaćaju da moraju nešto poduzeti, kada nitko ne povjeruje u njihovu priču. Osmisle plan i kreću u konačnu bitku protiv mumije, kojega su nazvali Bubba Ho-Tep (što bi u grubom prijevodu zančilo "Mumija seljačina"). Tijekom bitke Jack pogine, pa Sebastian mora sam nastaviti borbu. Naposljetku uspijeva uništiti mumiju, ali je i sam smrtno ranjen. No, osjeća se sretnim i ispunjenim, jer su Jack i on spasili duše mnogih dobrih ljudi. Na nebu se pojavljuje natpis "All is well" (Sve je u redu); Sebastianove zadnje riječi su klasične Elvisove: "Thank you, thank you very much." (Hvala, mnogo vam hvala.).
O filmu.
U filmu nikada nije jasno rečeno je li Sebastian uistinu Elvis, a Jack zapravo JFK, već je izbor ostavljen gledatelju da sam prosudi.
Iako je glavna radnja filma borba između mumije protiv Sebastiana i Jacka, film je zapravo topla drama o starenju i padu u zaborav u svijetu koji poštuje i divi se samo mladima. Većina filma odvija se preko Sebastianovih/Elvisovih monologa, u kojima se prisjeća svoje prošlosti i slave. Žali za svojom ženom Priscillom, te kćeri koju nikada nije vidio. Razmišlja o tome što je mogao promijeniti te što bi učinio kada bi dobio drugu priliku.
Glazbu za film napisao je Bryan Tyler, a sastoji se većinom od instrumentalnih rock kompozicija.
Zanimljivosti.
Iako je Elvis glavni lik, niti jedna skladba koja se u filmu pojavljuje nije Elvisova. Naime, prava za korištenje samo jedne Elvisove pjesme koštala su oko $250,000, dakle pola filmskog budžeta. Dalje, Sebastian u jednoj sceni upali TV prijemnik na kojemu se prikazuje maraton Elvisovih filmova. No, niti jedna prikazana scena ne pripada nekom Elvisovom filmu, zbog istog razloga iz kojega nisu korištene njegove pjesme - premalenog budžeta. 
Većina filma snimljena je u jednoj napuštenoj bolnici za ratne veterane u Los Angelesu. Za interijere doma "Shady Rest" upotrijebljena su tri hodnika u dotičnoj ustanovi.
Za snimanje scena s Elvisovih koncerata, unajmljeno je oko 100 statista. No, do kraja snimanja većina je napustila set, te je ostalo svega njih desetak, što je stvaralo dodatne probleme redatelju, jer je morao odabrati određeni kut kamere iz kojega bi se naizgled činilo da je na koncertu masa ljudi.
KNB Effects izradili su kostim Bubbe Ho-Tepa za vrlo nisku cijenu, naplativši samo materijal, kao uslugu redatelju Donu Coscarelliju.
Nagrade.
Originalna novela Joea R. Landsdalea nominrana je za nagradu Bram Stocker Award, dok je scenarij za film osvojio dotičnu nagradu 2003. godine. Film je osvojio nagardu za najbolji scenarij i najboljeg glumca na U.S. Comedy Arts filmskom festivalu. Također je bio u službenoj selekciji na međunarodnim filmskim festivalima u Torontu i Hong Kongu.
Bubba Nosferatu.
Na kraju odjavne špice pojavljuje se natpis "Elvis returns in Bubba Nosferatu: Curse of the She-Vampires, starring Sebastian Haff". Iako je Don Coscarelli izjavio da je to samo šala, reakcija obožavatelja je bila vrlo pozitivna, te se počelo ozbiljno razmatrati o snimanju dotičnog nastavka "Bubbe Ho-Tepa". Radnja nastavka odvijala bi se prije događaja opisanih u "Bubba Ho-Tepu", na snimanju jednoga Elvisova filma u Louisiani, gdje ga napadnu vampiri. Iako film još nije ušao u produkcijsku fazu, Paul Giammati će navodno igrati ulogu pukovnika Parkera. Scenaristi su Don Coscarelli i Joe R. Landsdale, a film će režirati Don Coscarelli. Nije potvrđeno hoće li Bruce Campbell reprizirati ulogu Elvisa.

</doc>
<doc id="104669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104669" title="Bubba ho tep">
Bubba ho tep



</doc>
<doc id="104673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104673" title="Within the Woods">
Within the Woods

Within the Woods kratki je horror film scenarista i redatelja Sama Raimija snimljen 1978. godine. Raimi, dugogodišnji prijatelj s Bruceom Campbellom i drugim suradnicima snimio je ovaj uradak na Super 8 mm filmu s ciljem da prikupi sredstva za snimanje dugometražne verzije, koja će kasnije postati poznata pod imenom "The Evil Dead" hvaljena od kritike i publike.
Radnja.
"Within the Woods" veoma je slična "The Evil Deadu" što se tiče atmosfere, radnje, tempa i efekata. Grupa četvero prijatelja - Bruce (Bruce Campbell), Ellen (Ellen Sandweiss), Shelly (Mary Valenti) i Scotty (Scott Spiegel), unajmljuju kolibu u šumi.
Tijekom piknika s Ellen, Bruce nailazi na tajanstveni bodež i biva opsjednut duhom osvetoljubivog Indijanca. Bruce proganja i napada Ellen, te kasnije ubije Shelly i Scottyja prije nego što ga Ellen savlada.
U zadnjoj sceni filma, mrtvi Scotty naglo ustaje iza leđa Ellen koja plače zbog svega što se dogodilo, otkrivajući publici da je upravo on novi domaćin zlog duha.
Poveznice sa serijalom "Evil Dead".
"Within the Woods" sadrži mnoge scene kasnije upotrijebljene u "The Evil Deadu", te čak kratki dio upotrijebljen gotovo desetljeće kasnije u nastavku, "Evil Dead II".
Imena Shelly (preimenovana u Cheryl) i Scotty upotrijebljena su u "The Evil Deadu".
Izdavanje i distribucija.
Film je prikazan tijekom Rocky Horror Picture Showa nakon što mu je jedan od kritičara dao pozitivnu ocjenu. Ovo je bio dokaz Bruceu Campbellu, Samu Raimiju i Robertu Tapertu da znaju napraviti kvalitetan horror film. Naposljetku su osigurali novac za snimanje dugometražne verzije, "The Evil Dead", koja je postala veliki hit i proslavila ih.
Film je dostupan u bootleg formatu, iako u niskoj kvaliteti i zamućene slike. Unatoč želji obožavatelja da se film stavi kao dodatak na DVD izdanju "The Evil Deada", zbog pravnih problema oko glazbe upotrijebljene u filmu, to nije moguće. Još jedan mogući razlog je i taj što Raimi film smatra amaterskim i nepodobnim za službeno izdavanje.

</doc>
<doc id="104680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104680" title="Adolf Waldinger">
Adolf Waldinger

Adolf Waldinger (Osijek, 16. lipnja 1843. – Osijek, 7. prosinca 1904.), hrvatski slikar.
Najznačajniji je slikar osječke sredine 19. stoljeća. Podrijetlom iz imućne osječke obitelji. Kod osječkog slikara Huga Conrada von Hötzendorfa učio je slikati olovkom i u akvarelu. Od 1862. godine do 1868. pohađao je bečku Akademiju lijepih umjetnosti, a u tom vremenu proputovao je Njemačkom, Austrijom i Italijom. 
U Osijek se vratio 1869. i u potonjih 10 godina radi kao profesor na realnoj gimnaziji. To je i vrijeme njegovog slikarskog vrhunca i grafičke majstorije. Nastali likovni opus osigurao mu je karakteristiku neobičnog portretiste Slavonije. Umrijet će sam i neshvaćen da bi se tek nakon mnogo godina kasnije prepoznala vrijednost njegovog slikarstva.

</doc>
<doc id="104681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104681" title="Tristan Tzara">
Tristan Tzara

 
Tristan Tzara (Moineşti, 16. travnja 1896. – Pariz, 25. prosinca 1963.), rumunjski pjesnik i esejist, značajna karika u francuskoj književnosti.
Rodio se u mjestu Moineşti, Bacäu, Rumunjska, u obitelji rumunjskih Židova. Pravo ime bilo mu je Sami Rosenstock. Kao mladić naprednih pogleda, otišao je u Pariz gdje u četvrti Montparnasse postaje dio zajednice avangardnih umjetnika. Prve radove objavljuje dok još traje Prvi svjetski rat (1916. i 1918. godine), a glavno djelo, "Sedam manifesta dadaizma", objavljuje 1924. godine. Time je on postao vođa avangardnog pokreta imenom dadaizam.
Prema jednoj teoriji, dadaizam je dobio ime po riječi dada što je zapravo riječ "Da,da" na rumunjskome. No, prema drugom izvoru, Tristan je izabrao riječ dada iz francusko-njemačkog rječnika. Tamo riječ dada označava dječju igračku u obliku drvenog konjića za njihanje. Iz dadaizma proizašao je nadrealizam. Taj pokret čine Andre Breton, Louis Aragon, Philippe Soupault, i drugi.
Kasnije postaje lirski pjesnik, pristupačan ljudima. Objavljuje niz zbirki poput "Otprilike čovjek", "Govoriti sam" i druge.
Francuska komunistička partija postaje institucija kojoj se priključuje umoran od nihilizma i uništavanja. Kad je izbio Drugi svjetski rat, priključio se francuskom Pokretu otpora. Iz Partije je istupio 1956. godine, prosvjedujući na taj način za sovjetsko gušenje Mađarske revolucije. Umro je na Božić 1963. godine te je pokopan na groblju Montparnasse.

</doc>
<doc id="104682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104682" title="Koruška (vojvodstvo)">
Koruška (vojvodstvo)

Koruška (slov. "Vojvodina Koroška"; njem. "Herzogtum Kärnten") ime je povijesnoga vojvodstva smještenog većim dijelom na području današnje južne Austrije, a manjim dijelom na području današnje sjeverne Slovenije. Od 976. do 1806. bilo je dijelom Svetog Rimskog Carstva, te krunska zemlja Habsburške Monarhije do njezina raspada 1918.
Povijest.
U 7. stoljeću na tom je području postojala Kneževina Karantanija, koja je od 788. do 843. bila pod vlašću Karla Velikog. Od 889. do 976. postoji Marka Karantanija.
Oton II., car Svetog Rimskog Carstva odijelio je 976. Karantaniju od Bavarskoga vojvodstva, a marka postaje vojvodstvo kojim od 1012. godine vlada plemićka obitelj Eppenstein. U razdoblju do 1122. dobar dio područja današnje Gornje Štajerske prešao je u vlast Otokara II. Štajerskog, a ostatak Karantanije/Koruške prešao je konačno u vlast dinastije Sponheim. Posljednji vojvoda iz te dinastije, Ulrik III., ostavio je Korušku u nasljedstvo Otokaru II., češkom kralju (1253. – 1278.).
U vlasti Habsburgovaca.
Nakon što je pobijedio Otakara i postao kralj Njemačke, Rudolf I. Habsburški dao je Korušku Meinhardu II. od Gorice i Tirola. Po izumiranju njegove dinastije, 1335., car Ludvig IV. Bavarac daje Korušku i južni dio Tirola Habsburgovcima. Koruška je još dugo ostala poluautonomno područje s vlastitim državnim ustrojem. Habsburgovci su dvaput podijelili teritorije među članovima svoje obitelji. 1379. ugovorom iz Neuberga, te 1546. U oba slučaja Koruška je, zajedno sa Štajerskom i Kranjskom činila Unutarnju Austriju. Nad tim većim područjem postojala je zajednička vlast, a vladalo se obično iz Graza.
1804. Koruška je uključena u Austrijsko Carstvo, a 1867. postala je krunska zemlja unutar austrijskog dijela Austro-Ugarske.
Kroz cijelo ovo razdoblje njemački se jezik širio na račun slovenskoga.
20. stoljeće.
Po završetku Prvog svjetskog rata i raspadu Austro-Ugarske, 10. listopada 1920. održan je Koruški plebiscit kojim je trebalo odlučiti sudbinu ove pokrajine. Prema rezultatima plebiscita ona je podijeljena tako da je njezin veći dio pripao Austriji, a manji dio Kraljevini SHS, što je naslijedila današnja Slovenija.
Austrijski dio Koruške danas je savezna zemlja Koruška ("Kärnten"), dok je slovenski dio neformalna pokrajina Koruška ("Koroška"). Manji dio Koruške pripao je 1918. Italiji.

</doc>
<doc id="104683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104683" title="10241 Miličević">
10241 Miličević

10241 Miličević je asteroid glavnog pojasa, s periodom ophoda oko Sunca od 5.32 godine. Otkrio ga je hrvatski astronom Korado Korlević, iz Zvjezdarnice Višnjan.
Dobio je ime po hrvatskom astronomu Nikoli Miličeviću, posljednjem upravitelju Pustinje Blaca.

</doc>
<doc id="104684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104684" title="10241 Milicevic">
10241 Milicevic



</doc>
<doc id="104687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104687" title="10645 Brač">
10645 Brač

10645 Brač je asteroid glavnog pojasa, s periodom ophoda oko Sunca od 4.33 godine. Otkrio ga je hrvatski astronom Korado Korlević, iz Zvjezdarnice Višnjan.
Dobio je ime po hrvatskom otoku Braču.

</doc>
<doc id="104688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104688" title="10423 Dajčić">
10423 Dajčić

10423 Dajčić je asteroid glavnog pojasa, s periodom ophoda oko Sunca od 3.36 godine. Otkrio ga je hrvatski astronom Korado Korlević, iz Zvjezdarnice Višnjan.
Dobio je ime po Mariu Dajčiću, hrvatskom astronomu, graditelju teleskopa i edukatoru, osnivaču AD Pula.

</doc>
<doc id="104689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104689" title="Zvjezdarnica Manora">
Zvjezdarnica Manora



</doc>
<doc id="104690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104690" title="Ivan Vitez">
Ivan Vitez



</doc>
<doc id="104691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104691" title="Celovec">
Celovec



</doc>
<doc id="104692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104692" title="10415 Mali Lošinj">
10415 Mali Lošinj

10415 Mali Lošinj je asteroid glavnog pojasa, s periodom ophoda oko Sunca od 5.17 godine. Otkrio ga je hrvatski astronom Korado Korlević, iz Zvjezdarnice Višnjan.
Dobio je ime po Malom Lošinju, gradu s bogatom astronomskom tradicijom (zvjezdarnica Manora. Spiridon Gopčević, AD Leo Brenner).

</doc>
<doc id="104693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104693" title="10423 Dajcic">
10423 Dajcic



</doc>
<doc id="104694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104694" title="10415 Mali Losinj">
10415 Mali Losinj



</doc>
<doc id="104695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104695" title="10645 Brac">
10645 Brac



</doc>
<doc id="104697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104697" title="Pokolj u Lovreću 22. srpnja 1943.">
Pokolj u Lovreću 22. srpnja 1943.

Pokolj u Lovreću 22. srpnja 1943. je bio pokolj kojeg su počinili pripadnici pripadnici nekoliko stotina Talijana iz divizije "Bergamo", skupa sa stotinjak kninskih četnika popa Đujića, te oko stotinu (pretežito vojvođanskih) Nijemaca, s kojima su bili i vojvođanski Srbi (SS-ova folksdojčerska divizija Princ Eugen). 
U tom strašnom pokolju, ubijeno je pedesetak civila (nekoliko iz susjednih sela) i 60 partizana (Mosorski partizanski odred). Od toga, su četnici, fašisti i SS-ovci spalili civile u kući Mate Frankića, i to njih 22. Neki su iskočili iz goreće kuće, pokušavši se spasiti, ali su zločinci opet ih bacali u zapaljenu kuću.
Pokolj su četnici, SS-ovci i talijanski fašisti izveli nad Hrvatima kod Pere Olujića kuće, kod braće Olujić te pred kućom Marinkice Petričevića.
Zgrada u kojoj se dogodio ovaj zločin naziva se Kuća spaljenih.

</doc>
<doc id="104698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104698" title="18923 Jennifersass">
18923 Jennifersass

18923 Jennifersass je asteroid glavnog pojasa, s periodom ophoda oko Sunca od 3.5 godine. Otkrio ga je projekt LINEAR.
Dobio je ime po "Jennifer Rose Sass", 15-godišnjoj učenici koja je te godine osvojila 3. mjesto za svoj projekt iz zoologije, na Intel-ovom znanstvenom natjecanju.

</doc>
<doc id="104700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104700" title="10201 Korado">
10201 Korado

10201 Korado je asteroid s periodom ophoda oko Sunca od 3.25 godina. Otkriven je 7. srpnja 1997. iz mjesta Farra d'Isonzo u Italiji.
Dobio je ime po hrvatskom astronomu Koradu Korleviću.

</doc>
<doc id="104702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104702" title="Slovenske pokrajine">
Slovenske pokrajine

Slovenske pokrajine pojam je koji označava različite teritorijalne jedinice na koje je bila podijeljena Slovenija ili u kojima je povijesno živio ili živi slovenski narod. Budući da današnja Slovenija nije službeno regionalno podijeljena, postoje različiti modeli podjele.
Povijesne pokrajine.
Zbog višestoljetne podjele zemalja unutar Habsburške Monarhije i Austro-Ugarske, još je i danas u uporabi podjela prema područjima tadašnjih krunskih zemalja: Štajerska, Kranjska, Koruška, Goriška, Trst i Istra. Danas su dijelovi većine tih zemalja (osim Kranjske) izvan granica Slovenije. Tako se Gornja Štajerska nalazi u Austriji, kao i veći dio Koruške koja čini austrijesku saveznu pokrajinu Korušku. Jedan vrlo mali dio Koruške pripao je 1918. Italiji. Veći dio Goriške nalazi su talijanskoj regiji Furlaniji-Julijskoj krajini. U tim pokrajinama, kao i na području Trsta i danas postoji znatna slovenska manjina. Veći dio Istre pripada Hrvatskoj.
Današnja neslužbena podjela Slovenije.
Na temelju tih povijesnih zemalja, nastala je današnja neslužbena podjela Slovenije i to tako da se unutar Kranjske razlikuju Gorenjska, Dolenjska i Notranjska, a dijelovi Goriške i Istre zajedno čine Primorsku. Starim pokrajinama valja još pridodati i Prekmurje. Tako se obično navode sljedeće pokrajine: Gorenjska, Dolenjska, Notranjska, Štajerska (nazivana još i Donja Štajerska), Koruška (nazivana još i Slovenska Koruška), Primorska i Prekmurje.
Teško je međutim odrediti precizne granice ovih pokrajina, jer se one ne poklapaju sa sadašnjom zemljopisnom podjelom Slovenije.
Zemljopisni modeli.
Postoji više zemljopisnih modela podjele što su ih razvili različiti autori:
Danas je načešće u uporabi Gamsova definicija, koja se pak temelji na Ilešiču. Gams tako Sloveniju dijeli na temelju zemljopisno-socioloških čimbenika na sljedeće dijelove:

</doc>
<doc id="104704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104704" title="Voynich manuskript">
Voynich manuskript



</doc>
<doc id="104706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104706" title="Tzotzil">
Tzotzil

Tzotzil (Zotzil, Tsotsil), pleme američkih Indijanaca porodice Mayan, uže grupe Tzeltal, nastanjeno na području meksičke države Chiapas. Tzotzili navodno potječu od klasične maja civilizacije među kojima se danas razlikuje nekoliko lokalnih skupina koje se služe sa 6 srodnih jezika ili dijalekata, a najpoznatiji su Chamula (Čamula) i Zinacanteco. -Njihov tradicionalni teritorij nalazi se sjeverno i sjeverozapadno od San Cristobal de las Casasa, na visočju Čjapasa u planinama obraslim borovim šumama i visokim dolinama. 
Ime Tzotzil označava " 'narod slijepog miša' ", nekad važno božanstvo u kulturi Maya. Danas Cocili (Tzotzil) ili Socili (Zotzil), sami sebe nazivaju "Batsil winikatik´" – "pravi ljudi," i žive u 111 općina u Čjapasu, a najveća koncentracija iznosi kod San Cristobala. Domorodačka općina sastoji se od središnjeg grada, 'centro', koji je okružen malenim zaselcima ("parajes"). U "centru" se nalaze općinska uprava, škole, crkva i velika periodična tržnica i trgovine.
Većina obitelji Cocila ili Socila živi od uzgoja domaćih životinja i hortikulture u kojoj su zastupljeni kukuruz, grah i čili-papričica. Ovcu drže Čamule i Sinakanteki (Zinacanteco) zbog vune, ali neki Indijanci odlaze zbog posla i u gradove sjevernog Meksika ili u SAD, ili pak u džungle Lacandona, gdje zbog zemlje dolaze u konflikte s Lacandon Indijancima. 
Cocil-žena i djevojka nose tradicionalnu odjeću koja se sastoji od huipila ili bluze i indigo obojene "enredo," tubularne suknje i pletenog pamučnog šala. Kod muškaraca još se održala tradicionalna nošnja, ali većina ih se oblači na zapadnjački način. Većina žena Cocila zna sama izraditi odjeću specifičnu za njezinu zajednicu.
Popisom 2000. godine populacija Cocila (starijih od 5 godina) iznosila je 292,000.
Jezik Cocila (b'atz'i k'op) sastoji se od dijalekata ch'enalhó, chamula, huixtán, San Andrés Larrainzar Tzotzil, Venustiano Carranza Tzotzil i zinacanteco. 

</doc>
<doc id="104708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104708" title="Bukva (razdvojba)">
Bukva (razdvojba)

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="104709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104709" title="Volujak (razdvojba)">
Volujak (razdvojba)



</doc>
<doc id="104710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104710" title="Gnojnica">
Gnojnica

Gnojnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="104712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104712" title="Huskići">
Huskići

Huskići su naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="104713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104713" title="Orahovica (razdvojba)">
Orahovica (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="104718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104718" title="Modrac (Lukavac, BiH)">
Modrac (Lukavac, BiH)

Modrac je naseljeno mjesto u sastavu općine Lukavac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="104719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104719" title="Dobošnica">
Dobošnica

Povijest.
Dobošnica se u pisanim aktima spominje još 1533 u podacima Džemata mustahfizma tvrđave Sokol u turskom popisu u kome se kaže da: „Selo Dubareštica (Dobošnica) pripada Smolući i da ima 19 muslimanskih kuća i 32 hrišćanskih kuća“. Period turske vladavine koji traje jako dugo od 1463. do 1878. godine, praćen je velikim promjenama, koje su se odrazile u svim domenima života. Srednja Dobošnica dobiva džamiju oko 1640. godine koja je u cijelosti bila napravljena od hrastovih dasaka, međutim ona je srušena 1971. godine. Kada je srušena u njenim temeljima nađen je kameni blok na kome je urezan krst. To je znak »krstjana« pripadnika »crkve bosanske«. Brdo iznad stare džamije i danas se zove Krst.
Padom turske vladavine u ove krajeve dolazi nova Austro-ugarska vlast koja je prvenstveno pogodila seljake ovoga kraja. Nedirnuta bogatstva postala su plijen njemačkih i mađarskih kapitalista. Promjene su naročito ubrzane izgradnjom i puštanjem u promet (29. travnja 1886.) željezničke pruge uskog kolosijeka Tuzla-Doboj. Dobošnica Donja dobiva i svoju željezničku stanicu. Započinje izgradnja Tuzlanskog industrijskog bazena što utiče na razvijanje kapitalističkog uređenja ali i na pojavu prve radničke klase. Siromašni ljudi iz Dobošnice odlaze na državne radove – izgradnja željezničke pruge, Fabrike sode, rudnika Kreka... Radni dan je dug 12, 14 pa i čak 16 sati, naši ljudi su bili nekvalificirana radna snaga pa su i zarade bile male.
Prvi svjetski rat zahvatio je i ove krajeve, mobilizirani su i oni koji nisu bili vojni obveznici i to za prijevoz sa zapregama logistike iz Tuzle prema Drini. Kao zarobljenici na ruskom frontu pojedini Dobaščani bili su svjedoci Oktobarske revolucije. Među njima izdvojit ćemo samo neke: Murselović Osman, Garagić Ibro, Hamzić Ahmet, Hasanović Hasan i drugi. 
Povratnici iz rusije ovdje će zateći već stvorenu jedinstvenu jugoslavensku državu, ali će se ubrzo razočarati. Škole nije bilo, obrada zemljišta bila je primitivna a prihodi mali. Rekord je bio 75 kg. Kukuruza po dulumu. Jela se uglavnom kukuruzna proja ali i nje u većini domova nije bilo dovoljno. Također se mljela raž, ječam i zob i od te mješavine je se pekao hljeb. Ovaj hljeb prema sjećanju starijih bio je sladunjav i ukusan. Kuće su se pravile od drveta ili u kombinaciji cigle i drveta, koje su bile različite po veličini i jasno određivale imovinsko stanje porodice. Spavalo se na podu a kada bi zima bila jača unosili su slamu, bogatiji ljudi su imali „hasure“. Glavni muški odjevni predmet bila je lanena, do koljena duga košulja. Putevi su bili bili uski i krivudavi bez kamene podloge i za vrijeme kišnih dana skoro neprohodni.
Preobražaj i razvoj Dobošnice počeo je nekako pred sami početak II svjetskog rata kada se sjedište nekadašnjeg sela, seoskog džemata – općine, s brda kod stare džamije, počelo premještati na lokaciju sadašnjeg doboščanskog centra tj. Na ondašnju željezničku stanicu i raskrsnicu dva glavna puta kroz Dobašnicu. 1939 godine otvorena je osnovna škola u Dobošnici tako da djeca više nisu morala ići u čak u Puračić u osnovnu školu. Škola je u drugom svjetskom ratu služila kao partizanska bolnica, da bi izgradnjom nove osmogodišnje škole to postala mjesna ambulanta. 15 aprila 1941. godine njemačka vojska prošla je kroz Dobošnicu i tom prilikom razoružala jednu vojnu jedinicu koja se u svom povlačenju zatekla u Dobošnici. Veliki broj stanovnika stupa u redove partizana i prvo oslobođenje Dobošnice uslijedilo je već 1. oktobra 1943. godine, ali su ju Nijemci ponovo zauzeli par mjeseci kasnije. Konačno oslobođenje Dobošnice uslijedilo je 13. septembra 1944. godine.
Nastupa ubrzani razvoj Dobošnice tako da je već 1948. godine izgrađen Dom kulture i to u cijelosti dobrovoljnim radom. On postaje sjedištem kulturnih i drugih aktivnosti. Izgradnjom kolske radionice za popravak željezničkih vagona 1950. godine, Dobošnica poprima karakter radničkog naselja jer tu svoj posao nalazi oko 300 radnika. To je bio razlog da većina stanovništva postepeno napusti poljoprivredu. U sklopu kolske radionice podižu se i tri stambene zgrade za potrebe radnika. Već 1952. godine staru uskotračnu prugu zamijenila je pruga normalnog kolosijeka, ali je se i željeznička stanica pomakne za oko kilometar od centra sela. 16. jula. 1955. godine osnovano je i vatrogasno društvo koje je u periodu svog postojanja imalo više značajnih akcija u kojima je uspješno učestvovalo. U oktobru 1969. godine otvorena je nova osmogodišnja škola koje je svečano otvorio naš istaknuti književnik Meša Selimović. Usporedo sa školom nikli su i novi stambeni objekti za potrebe prosvjetnih radnika. 1974 godina ostat će urezana u sjećanje Doboščana po dvije stvari: uvođenju vodovoda i razornom zemljotresu koji je iz temelja potresao Dobošnicu. U toj stihiji stradali su mnogi stambeni objekti, mnoge kuće su porušene a stradao je i stari dom kulture. To je u mnogome zaustavilo vrtoglavi razvoj ovog mjesta. Trebalo je čak 10 godina da prođe da bi građani uspjeli sredstvima tadašnjeg mjesnog samodoprinosa izgrade novi Dom kulture i asfaltiraju dio puta kroz zaselak Hamzići do Dobošnice Gornje. Svečano otvorenje uslijedilo je za 1 maj – praznik rada.
 Uslijedio je vrtoglavi rast Dobošnice koji je ponovo zaustavljen do sada po Dobošnicu najvećom katastrofom. Točno 19. maja. 1992. godine četničke snage sa ozrena izvršile su agresiju na naše mjesto. Naši sugrađani su uspjeli da se brzo organiziraju i zaustave četničke snage u napredovanju. Doboščani su se nalazili na dva fronta, ozrenskom i smolućkom. Crni oblaci nadvili su se nad Dobošnicom 29. augusta 1992. godine, kada je probijena naša linija odbrane, selo popaljeno do temelja a mnogi građani ubijeni. Ovo je bila najveća tragedija otkako ovo mjesto postoji. Mnogi su bili pesimisti i govorili su da se ovo mjesto nikada više neće moći izgraditi i da nikada više neće imati onu svoju ljepotu. 
Međutim Dobošnica je baš i kao ona mitološka ptica Feniks koja se iz pepela rađa smogla snage i odmah po završetku rata počela je ponovnu obnovu. Od 750 kuća koje su tom prilikom popaljenje obnovljene su skoro sve, stanovništvo se ponovno vratilo u svoje domove. Dobošnici je vraćen onaj čaršijski duh koji je ona vijekovima imala. Nastavljena je njena daljnja izgradnja, počela je izgradnja trotoara kroz mjesto, tako da bi ona u skoroj budućnosti mogla vratiti stari sjaj i ljepotu po čemu je bila nadaleko poznata.
Zemljopis.
Zemljopisno, Dobošnica Donja se na Zemlji nalazi na 44. stupnju i 35. minuti sjeverne geografske širine i 18. stupnju i 30 minuta istočne geografske dužine. Smještena je na desnoj obali rijeke Spreče i na istočnim obroncima Trebavca (651 m nadmorske visine), čije je najveće brdo Ratiš, koje zatvara Mjesnu zajednicu Dobošnica Donja sa sjevera. 
Od brda Ratiša, uglavnom prema jugu, protežu se dva skoro paralelna grebena, koji se kod Dobošnice donje gube u Sprečko polje, koje predstavlja najniže zemljište u ovom kraju (100 metara iznad morske razine). Između ova dva grebena teče rijeka Kruševac (ratiška rijeka) koja je usjekla usku dolinu. Zapadni greben stanovnici zovu Previle a istočni Strane. 
Dobošnica Donja sa sjevera graniči s Kruševicom i Gornjom Dobošnicom (Mahala), s istoka selima Smolućom, Šikuljama i Prlinama, s juga s rijekom Sprečom i sa zapada selom Gnojnica. Ovako omeđena Dobošnica Donja ima površinu od 12 km2, a u njoj (po popisu stanovništva prije rata) živjelo je 3702 stanovnika u 947 kuće. Sada je broj stanovnika negdje oko 3600 dok se u inozemstvu nalazi negdje oko 500 stanovnika ove MZ, iako točni podaci nisu poznati.
Za vrijeme rata 92-95.
Tužno je zaista to, što će šira javnost tek putem ovoga teksta, saznati da se u mjestu Dobošnica Donja kod Lukavca desio monstruozni zločin u kome su četnici mučki ubili 37 bošnjačkih civila. Tužno je i to što za taj zločin, čini se, nikada niko neće odgovarati.
A dokazi postoje:
„Sva pronađena dokumentacija proslijeđena je Institutu za istraživanje ratnih zločina u Sarajevu. Ne znam što se ne pokreće istraga“ pita se Atif Kuljundžić, član ratnog pres-centra u Lukavcu.
Istina neki podaci o tom zločinu objavljivani su krajem 1992. godine u nekim lukavačkim novinama.
„Snage agresora su 26. augusta bočno osigurale uspostavljeni koridor i počele pripreme za evakuaciju Srba iz lukavačkog sela Smoluća. Usput su sa seljacima i četnicima iz ozrenskih sela pljačkale, palile i ubijale sve ono što je ostalo u Dobošnici. U napadu na Dobošnicu, kada je osim 37 ubijenih civila, zapaljeno 750 porodičnih kuća, učestvovale su i srbijanske snage predvođene niškim specijalcima. Dokaz za učešće srbijanskih snaga lako je pronaći.
Naime kompletna akcija je snimana, a kaseta se mogla kupiti u ratu i nakon rata u Njemačkoj. Videokaseta postoji i nju je kupilo nekoliko Bošnjaka iz Dobošnice. Na njima se jasno može vidjeti ubijanje civila kao i paljenje kuća. Jednostavno se kompletna istraga može završiti nakon što se pogledaju ti snimci.
Stravične prizore tri dana nakon akcije u Dobošnici zabilježili su i snimatelji Armije BiH. Kasete su predane tuzlanskom arhivu. Kasnije su, kako tvrde pojedini ljudi, uposlenici arhiva te kasete presnimavali i švercali ih na zapad. Dio tih snimaka upućen je i Kantonalnom tužilaštvu Tuzla, a kasnije Tužilaštvu BiH, međutim istraga nikada nije pokrenuta.
Vanjske poveznice.
http://www.dobosnica.ba/index.php?option=com_frontpage&amp;Itemid=1

</doc>
<doc id="104720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104720" title="Belenići">
Belenići

Belenići su naseljeno mjesto u općini Ravno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Godine 1629. posjetio je Donju Hercegovinu biskup fra Dominik Andrijašević. Tada je bila sva Donja Hercegovina katolička, gusto načičkana župama i crkvama. Prigodom posjeta Donjoj Hercegovini, zabilježio je župe u Popovu polju i među njima župu Kijevo, Beleniće i Grepce u kojoj je crkva i 33 katoličke obitelji.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 137

</doc>
<doc id="104721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104721" title="Golubinac">
Golubinac

Golubinac je naseljeno mjesto u općini Ravno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu tadašnje općine Trebinje koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 79

</doc>
<doc id="104722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104722" title="Kotezi">
Kotezi

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="104723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104723" title="Kotezi (Trebinje, BiH)">
Kotezi (Trebinje, BiH)

Kotezi su naseljeno mjesto u općini Trebinju, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 22
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 15

</doc>
<doc id="104724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104724" title="Samo za tvoje oči (1981.)">
Samo za tvoje oči (1981.)

Samo za tvoje oči (eng. "For Your Eyes Only") britanski je akcijski triler iz 1981. To je 12. film iz serijala o Jamesu Bondu i 5. s Rogerom Mooreom u glavnoj ulozi. Temeljen je na dvije kratke priče Iana Fleminga, "Samo za tvoje oči" i "Risico". Osim toga, korišteni su neki elementi iz romana "Živi i pusti umrijeti". U filmu, Bond i Melina Havelock ostaju zapleteni u mreži prijevara grčkog biznismena Aristotlea Kristatosa. Bond traži sustav za lansiranje projektila poznat kao ATAC, dok Melina traži osvetu za smrt svog oca.
Produkcija.
Film "Samo za tvoje oči" poznat je po uvodnoj sekvenci u kojoj se posljednji put pojavljuje superzlikovac Ernst Stavro Blofeld, Bondov neprijatelj iz prethodnih filmova. Sekvenca je dodana kako bi se predstavio novi glumac koji će utjeloviti Jamesa Bonda, jer se Roger Moore, koji je nastupio u četiri prethodna filma, nevoljko vratio. Film počinje s Bondom koji donosi cvijeće na grob svoje žene, Terese de Vincenzo ili Tracy Bond, ali završava s Blofeldom koji se pokušava osvetiti Bondu zbog uništavanja njegovih planova i propast njegove kriminalne organizacije SPECTRE. Industrijski dimnjak u uvodnoj sceni bio je dio plinare na Sjevernoj Temzi u Londonu.
U ovom filmu Blofeld nije imenovan zbog problema oko autorskih prava jer je Kevin McClory posjedovao prava na roman "Operacija Grom" u kojem se pojavljuju lik Ernsta Stavro Blofelda, organizacija SPECTRE i mnoštvo drugih materijala povezanih s radnjom filma "Operacija Grom".
Ispočetka se činilo kako se Roger Moore neće vratiti kao 007 za ovaj film, pa su se zaredali intervjui i probe za njegovu zamjenu. Najbliže su bili Lewis Collins, poznat po ulozi u filmu "Profesionalci", Michael Billington i Ian Ogilvy, koji je kao i Moore postao poznat igrajući Simona Templara u seriji "Povratak sveca". Međutim, njihovi pokušaji pali su u vodu kad je Moore potpisao novi ugovor za ulogu superšpijuna.
Film je izazvao i neke kontroverze. Prva od njih bio je poster na kojem je bio ženski model u vrućim hlačicama koji drži samostrel s Bondom između njenih nogu. Ovo je u nekim američkim državama ocijenjeno kao nepristojno razotkrivanje. U kasnijoj verziji plakata hlačice su presvučene kratkim hlačama. Druga kontroverza se pojavila nakon što je film objavljen, kad je otkriveno da je jedna djevojka, uloga Caroline Cossey (ili Tula), bila transseksualka. Otada kruže urbane legende koje su preuveličale Cosseyinu ulogu od "cure u bazenu" koja ne progovara do nekog tko je snimao "vruće ljubavne scene" s Mooreom. U stvarnosti, Cossey se pojavljuje nakratko, a može se vidjeti u jednoj ili dvije scene.
"Samo za tvoje oči" označio je kreativnu promjenu u Bond filmovima. John Glen je iz montažera promoviran u redatelja, poziciju koju će zadržati i kroz osamdesete. Rezultat je bila žešća režija s manje naglaska na naprave i raskošne akcijske scene u velikim arenama (koje je preferirao Lewis Gilbert). Više je pažnje posvećeno napetosti, radnji, a Bondov karakter vratio se svojim ozbiljnim korijenima.
Primjer toga je scena u kojoj Bond udara auto s negativcem u njemu preko litice, ubivši ga hladnokrvno, iako je to osveta za prijašnje hladnokrvno ubojstvo agenta Ferrare. Bilo je to, a i danas je, kontroverzno među Bondovim obožavateljima koji nisu vjerovali da bi on mogao počiniti takvo što. Roger Moore također se protivio takvoj sceni u kojoj Bond ubija zlikovca Emilea Locquea, tvrdeći da "njegov" Bond ne bi učinio nešto takvo. Ovom se, međutim, može suprotstaviti činjenica da je njegov Bond hladnokrvno ubio bar dva, moguće tri, čovjeka u prijašnjem filmu, "Špijun koji me volio" (ubojica kojeg Bond pušta da padne s krova, zlikovca Karla Stromberga Bond ubija nakon što je ovaj ostao bez ruku, a moguće i žena koju je Bond uzeo za živi štit tijekom pokušaja ubojstva). Bez obzira na to, scena je bila najsnažniji primjer Bondove dozvole za ubojstvo nakon ubojstva profesora Denta kojeg je eliminirao Sean Connery u filmu "Dr. No".
Ovo je jedini film iz cijelog serijala u kojem se ne pojavljuje M. Bernard Lee umro je pripremajući se za film, ali producenti nisu angažirali drugog glumca iz poštovanja. Gđica. Moneypenny, M-ova osobna tajnica u filmu kaže da je on na odmoru. U njegovu stolicu zasjeo je 'šef stožera', Bill Tanner, a M-ove rečenice podijelili su Tanner i sir Frederick Gray (ministar obrane). Lik M-a se ponovno se pojavio u filmu "Octopussy".
Kako bi se izmiješale radnje dviju kratkih priča, one su pretrpjele nekoliko promjena kako bi se prilagodile filmu. Budući da je film radnjom smješten u Grčku, koja je bliže radnji "Risica" nego "Samo za tvoje oči" Havelockovi su od Jamajčana postali američko-grčki par (g. Havelock je Englez, a gđa. Havelock je Grkinja). I Havelockova kćer, "Judy", nazvana je "Melina" kako bi zvučalo uvjerljivije.
Danas se "Samo za tvoje oči" smatra jednim od najboljih filmova iz serijala, a uz film "Špijun koji me volio", smatra se Mooreovim najboljim filmom iz serijala. Film je ukupno zaradio 195 milijuna dolara i postao drugi najuspješniji Bond film, odmah nakon prethodnika, "Operacije Svemir". Bio je to i zadnji film koji je sam distribuirao studio United Artists. Nakon spajanja MGM-a i United Artists, filmovi su objavljivani pod zajedničkom etiketom. Od filma "Sutra nikad ne umire" distribuira ih isključivo MGM.
Radnja.
U uvodnoj sekvenci Bond bježi iz helikoptera kojim upravlja Blofeld daljinskim upravljačem. Okrenuvši helikopter protiv svog neprijatelja, koji se nalazi u motoriziranim invalidskim kolicima, podiže ga i baca u dimnjak - film se tada okreće prema pravoj radnji, potrazi za navigacijskim sustavom za projektile (ATAC). Uređaj je izgubljen u Jonskom moru nakon što je britanski špijunski brod "St. Georges" potopila stara mina i zaplela ga u ribarske mreže. Sustav ATAC korist Ministarstvo obrane kako bi komuniciralo i koordiniralo mornaričke podmornice na kojima se nalaze projektili Polaris. Ako ATAC ukrade druga supersila, balistički projektili s nuklearnim glavama mogli bi se okrenuti na velike gradove na Zapadu.
MI6 angažira sir Timothyja Havelocka, morskog arheologa, čiju je suprugu ubio kubanski plaćeni ubojica, Hector Gonzalez dok je istraživao olupinu St. Georgesa. Gonzalez je pilotirao hidroplanom kojim je doveo Havelockovu kćer Melinu na jahtu Havelockovih, a onda okrenuo oružje skriveno u avionu na Havelockove. Samo je Melina peživjela. Bond je poslan kako bi istražio tko je poslao Gonzaleza, ali ga preduhitri Melina, koja ubija Gonzaleza prije nego što ga je ovaj uspio pronaći.
Nakon što je identificirao ubojicu na Gonzalezovu imanju (Locquea) koji se tu pojavio kako bi ga isplatio, Bonda trag vodi do dobro povezanog grčkog biznismena i obvještajnog doušnika, Arisa Kristatosa, koji mu kaže kako čovjek kojeg je vidio radi za Miloša Columba, grčkog krijumčara. Ali nakon što se sukobio s Columbom, Bond shvaća da Locque zapravo radi za Kristatosa, koji je agent KGB-a. Kristatos pokušava za KGB nabaviti ATAC, a Columba je označio kao zlikovca jer potonji zna previše o Kristatosovim vezama s KGB-om.
Columbo dokazuje ovu vezu Bondu dopustivši mu da sudjeluje u napadu na jednu od Kristatosovih tvornica gdje pronalaze Locquea. Nakon pokušaja bijega, Locque ostaje zarobljen u svom autu na rubu krfske tvrđave. Dolazi Bond i udara auto koje pada s litice.
Na vrhuncu filma, Bond, Columbova ekipa i Melina upadaju u manastir na vrhu brda koji je Kristatos koristio kako bi se sastao s Gogoljem da mu preda ATAC. U manastir se dolazi u otvorenoj košari obješenoj za dizalicu, ali nju čuvaju stražari, pa Bond kreće strmom stranom planine. Nakon što je stigao na vrh, pomaže svojoj ekipi da se popne u košari. Bond na kraju preuzima ATAC i baca ga s litice (gdje se uređaj razbija u komadiće) kako ne bi riskirao da ga uzme šef KGB-a, general Gogolj, koji mu sarkastično dobacuje: "To je detant, druže. Ti ga nemaš, ja ga nemam."

</doc>
<doc id="104725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104725" title="Kotezi (Bugojno, BiH)">
Kotezi (Bugojno, BiH)

Kotezi su naseljeno mjesto u općini Bugojno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 221
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 120

</doc>
<doc id="104726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104726" title="Prhinje">
Prhinje

BiH:

</doc>
<doc id="104727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104727" title="Prhinje (Trebinje, BiH)">
Prhinje (Trebinje, BiH)

Prhinje je naseljeno mjesto u gradu Trebinju, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 35
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 38

</doc>
<doc id="104728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104728" title="Likovna umjetnost u Hrvatskoj">
Likovna umjetnost u Hrvatskoj

Likovna umjetnost u Hrvatskoj je likovna umjetnost na području današnje Republike Hrvatske; umjetnička produkcija Hrvata od srednjeg vijeka do danas. 
Drevna Baština.
Prapovijest.
Na prostorima današnje Hrvatske nižu se od davnina mnogi slojevi pretpovijesnih kultura čije je formiranje i nestanak vezano uz migracije neidentificiranih etničkih skupina. Materijalna ostavština paleolitika se svodi na jednostavne kamene i koštane predmete.
Neolitik obilježen velikom produkcijom keramičkih posuda i plastike ljudskih i životinjskih likova dovedenih do forme znaka. Prastanovnici mediteranske skupine na obalnom području i panonske skupine na kontinentalnom području razvijaju neolitičke kulture, a najvažnije su: Starčevačka kultura (fino obrađeno posuđe, crvene ili žute boje, ukrašeno oslikavanjem angobom); Istarska kultura (specifična po kućama od suhoziđa – tzv. "bunje" koje su se očuvale za pastire sve do 19. st.); Sopotska i Korenovska kultura (osobite keramikom ukrašenom paralelnim ravnim, lučnim ili izlomljenim urezima); Na jadranskoj obali i na otocima Danilska kultura (fino posuđe tamnih boja koje je ukrašeno urezivanjem geometrijskih motiva, spirala i meandara); Na danilsku se nastavlja Hvarska kultura čiji se neki elementi povezuju s neolitikom Grčke.
Eneolitik ili bakreno doba u Hrvatskoj je najzanimljivije u Vučedolskoj kulturi gdje se posuđe odlikuje izvanrednom kvalitetom, crnom bojom visokog sjaja te specifičnim ukrasnim stilom izvedenim urezivanjem, duborezom ili rovašenjem, a upotpunjenim bijelom, crvenom ili žutom inkrustacijom s izraženom geometrizacijom ukrasa. Plastika nije brojna, ali je vrlo vješto i izražajno rađena (npr. posuda u obliku golubice s urezanim motivom "labrisa" (dvosjekle sjekire) na vratu - "Vučedolska golubica"). Stanovništvo živi u utvrđenim naseljima na uzvišenim položajima, zaštićeni palisadama. Kuće su nadzemne, većinom četvrtaste s podom od zapečene zemlje i kružnim ognjištem.
Najstarije brončano razdoblje obilježava vinkovačka kultura koja nastavlja tradiciju vučedolske. Inače, u cijeloj Hrvatskoj, ovaj slabo poznati period je zastupljen brončanim fibulama koje zamjenjuju predmete poput igala i puceta. U to vrijeme razrađen je poseban geometrijski stil urezanih ornamenata, koji posebno dolazi do izražaja na oružju, ukrasnim pločama, plosnatim ogrlicama i fibulama. 
Od 7. st. pr. Kr. željezo preuzima primat, prepuštajući bronci domenu nakita i umjetnosti. Iz kultura metalnog doba izniče sloj Ilira, etničke grupacije s jasno definiranom kulturnom i umjetničkom fizionomijom. Različita ilirska plemena pod utjecajem halštatskih kultura formiraju vlastite regionalne varijante ("Daljani, Histri, Japodi, Mezeji, Desidijati, Delmati, Neretvani, Daorsi" …). Obogaćeni su utjecajem jonskih radionica u izradi ukrasnih oblika i nakita od zlata i srebra, njeguju keramičke posude crvene boje, ukrašene crno slikanim motivima meandra i trokuta, a ponekad i brončanom inkrustacijom. Do dan danas su očuvane zidine Nezakcija kraj Pule, jedne od brojnih istarskih gradina iz metalnog doba. Najzanimljiviji fenomen iz tog grada jeste monumentalna kamena plastika. 
Japodska plemena imaju izuzetnu sklonost kićenju (teške, predimenzionirane ogrlice od žute, plave ili bijele staklene paste, ili od krupnih zrna jantara, masivne brončane fibule, brončani privjesci u obliku životinja i ljudi, spiralne narukvice, nogavice, dijademi, kape i oglavlja od brončanog lima …). Karakteristična je i sitna plastika od jantara oblikovane u stilu arhajske jonske plastike. Naselja su zbijenog tipa, a pored rijeke na principu sojenica. 
Na značajnu ulogu kulta mrtvih u životu ilira ukazuje pažnja s kojom su vršeni sahranjivanje i posmrtni obredi kao i bogatstvo različitih priloga (oružja, posuđa, opreme za konje) u grobovima. U sjevernim krajevima dugo se očuvala tradicija spaljivanja pored sahranjivanja u ravne grobove (Urne podsjećaju na etrursku umjetnost), dok se na jugu mrtvi sahranjuju u kamenim ili zemljanim tumulima (gromile), koji ponekad, naročito u Hercegovini dosežu monumentalne promjere (više od 50 m u promjeru i 5 m u visinu).
Početkom 4. st. pr. Kr. dolazi do prvog prodora Kelta, oni donose tehniku lončarskog kola, nove tipove fibula, te različite brončane i željezne pojaseve. Oni se nisu zadržavali u svom pohodu na Grčku i njihov utjecaj je ograničen u Panoniji, Istri i Dalmaciji.
Od 3. st. pr. Kr., u porječju Neretve, helenizirano ilirsko pleme Daorsa širilo je grčki utjecaj. Iliri uspijevaju osvojiti grčke kolonije na Jadranu i uskoro dolaze u sukob i s Rimljanima. U 1. st. pr. Kr. Rimljani ih potpuno osvajaju i učvršćuju se u ovim krajevima.
Antika.
Grci iz Sirakuze, 390 g. p. K., dolaze na Vis (Issa), Hvar (Pharos) i Korčulu (Corcyra Nigra) osnivaju gradove-države i žive podosta izolirano. Obalni gradovi: "Tragurion, Salona, Epetion", itd. Gradovi pravokutnog oblika, vile, razvijena trgovina – luke, javne zgrade, hramovi i teatri (Vis).
Na žalost sačuvano je vrlo malo, osim oslikanih vaza i keramičkih tanagra-figura najvažniji su: "Hrvatski Apoksiomen", "Brončana glava božice Artemide", Issa, 4. st. p. K. i "reljef Kairosa" (bog sretnog trenutka), Trogir.
Pharos i Issa su bile snažne grčke enklave, moć su izražavale kovanjem svog novca i pomorskom flotom. 
Iliri osvajaju ove gradove i organiziraju državu s centrom oko Neretve. Ali u 3. st. p. K., nakon sukoba s Ilirskom kraljicom Teutom Rimljani ih osvajaju i uvode vojno-ekonomski sustav, i za razliku od Grčke, prožimaju čitav teritorij pretvarajući gradine u gradove i uvode u Europu prvu urbanizaciju. Gradovi su centrirani – pravilno podijeljeni. 
Razinu rimske organizacije prostora dokazuju brojne vile rustike, kao i ruralna naselja (najreprezentativnije su "Verige" na Brijunima, Pula i Trogir). Tipične rimske mreže pravokutnih ulica (decumanus/cardo) najbolje su sačuvane u Poreču i Zadru. Tridesetak gradova Istre, Liburnije i Dalmacije imali su rimsko građanstvo ("civitas").
Najviše cjelovito sačuvanih rimskih spomenika ima u Puli. Osnovana u 1. st. na spomen Cezaru prepuna je klasične rimske umjetnosti: gradske zidine, dvoja gradska vrata, slavoluk, dva hrama na Forumu, ostaci dvaju kazališta, itd. Najvažniji su ipak: Slavoluk Sergijevaca postavljen 30. g. u spomen trojici uglednika; Augustov hram, podignut 2. – 14. g. iz klasičnog razdoblja; i Amfiteatar iz 2. st. - tzv. Pulska arena.
Ostale su samo ruševine nekada glavnog grada Dalmacije s oko 40 000 stanovnika - "Salone". Najveći kasnoantički spomenik u Europi je Dioklecijanova palača (oko 300 g.), to je ujedno jedan od najznačajnijih spomenika kasnoantičke arhitekture uopće, u kojemu se sabiru najraznolikiji umjetnički utjecaji golemog imperija.
Od skulptura baštinili smo: "glave dječaka i žene" te Djevojka iz Salone, monumentalni kip "Minerve" iz Varaždinskih toplica, "Heraklova glava" iz Sinja, Kipovi rimskih careva iz Nina, Oštećen kip imperatora u Zagrebačkoj muzeju, te najslavniji skorašnji nalaz - Hrvatski Apoksiomen.
Starohrvatska umjetnost.
Hrvati su se početkom 7. st. s Avarima i drugim Slavenima iz sjeverne Europe preselili na jug i naselili krajeve gdje i danas žive. Hrvati su tada bili na razvojnoj razini brončanog i željeznog doba, te nisu znali uživati u blagodatima grada pa su se naseljavali u njihovoj blizini, na obližnjim rijekama (npr. Otok na ušću rijeke Jadro ispred Salone). 
Hrvati su ubrzo preuzimali antičku kulturu i umjetnost, ali prije svega kršćansku vjeru. 
Prve crkve su podizane kao kraljevske bogomolje, a kasnoantički utjecaj je bio najjači u Dalmaciji zbog gustoće kasnoantičke urbanizacije. Postepeno je taj utjecaj negiran i dolazi do pojednostavljivanja, mijenjanja naslijeđenih oblika i čak stvaranja originalnih tipova građevina. Sve one (desetak većih i stotinjak manjih) građene su od "lomljenca" (grubo lomljena kamena povezanih debelim slojem žbuke izvana). Veće su uglavnom uzdužne, jednobrodne ili trobrodne, takva je i "crkva sv. Spasa na vrelu Cetine" iz 9. st. Crkva ima snažne oble kontrafore (izvanjske stupove) što joj daju osobine utvrde, pojačano i naglašeno moćnom kulom – zvonikom usred pročelja.
Manje crkve su raznovrsnih zanimljivih oblika (uzdužne ili centralne), ali najveća i najsloženija crkva kružne osnove iz 9. st. je "crkva sv. Donata" u Zadru. Oko njezine kružne jezgre – nad kojom je izvorno bila kupola – ovija se prstenasti brod s trima apsidama na istoku, a taj oblik se ponavlja i na katu. Po veličini i ljepoti s crkvom sv. Donata može se usporediti samo "Dvorska kapela Karla Velikog u Aachenu". 
 "Oltarne pregrade" i prozori tih crkava bili su ukrašeni prozirnim plitkim vrpčastim ornamentom koji po načinu kako su oblici na njima bili isprepleteni nazivamo pleterom. Motivi tih pletera su preuzeti iz antičke umjetnosti (valovi, troprute pletenice, pentagrami, mreže rombova ...), no dok su u antici ti ornamenti služili samo kao okvir, u predromanici oni ispunjavaju cijelu površinu. 
Ti pleteri su bili živo obojeni (crvenom, modrom i žutom), a kako se slike (koje se spominju u pisanim izvorima, npr. "Splitski evanđelistar", 8. – 11. st.) nisu očuvale, oni su i jedini ostaci starohrvatskog slikarstva.
Ponegdje je pleter zamijenjen prizorom s likovima iz Evanđelja (kao u "sv. Nedjeljici" u Zadru) ili života (kao "Reljef kralja" u Splitu) ili natpisom na hrvatskom jeziku (glagoljici). No ubrzo su glagoljicu zamijenili latinski natpisi na pregradama i nadvratnicima starohrvatskih crkvica što spominju kome je crkva posvećena, te tko i kada ju je dao podići. To je bio jedini način da se "novodošli barbari" uklope u tadašnju, još uvijek romaniziranu Europu.
Iz krunidbene crkve kralja Zvonimira (tzv. "Šuplja crkva", Solin) potječe i ploča oltarne pregrade s likom "(hrvatskog) kralja" na prijestolju s franačkom krunom na glavi, uz kojeg je dvorjanin, a na tlu podanik što se poklonio kralju. S frontalnim licima sukladan je i linearizam u iscrtavanju nabora tkanina i detalja. Danas je ploča ugrađena u krstionicu "splitske katedrale".
Od umjetničkih predmeta svakidašnje uporabe najviše je očuvanih relikvijara (lat. "reliquia" = ostatak) - drvenih kutija različitih oblika, obloženih srebrnim limom u kojem su iskucani određeni likovi, simboli, dopunjeni natpisima i ukrasima, u kojima se čuvalo djeliće kostiju, kose ili odjeće svetaca. Oni su se štovali i vjerovalo se da imaju nadnaravnu moć iscjeljivanja ili ozdravljenja. Relikvijari su često bili oblikovani poput čuvanog djelića tijela u njima. Takav je i "moćnik glave sv. Jakova" u Zadru, kojemu je valjkasti dio oblikovan poput niza arkada s po jednim likom sveca u svakoj, a polukuglasti poklopac je ukrašen medaljonima sa simbolima evanđelista i Krista na vrhu.
Romanika.
Rana romanika se javlja u Hrvatskoj početkom 11. st., i to snažnim razvojem samostana i crkvenom reformom (benediktinci). To razdoblje je ostavilo brojne, među njima i jako vrijedne, spomenike koji su neravnomjerno raspoređeni, uglavnom na jadranskom priobalju – Istra, Primorje i Dalmacija – dok su gotovo neznatni ostaci na hrvatskom sjeveru. 
 Već vrlo rano, u ranoj romanici (11. st.), grade se monumentalni gradovi na obali Jadrana, kuće se grade u kamenu, najčešće su trokatnice bez dimnjaka, u prizemlju konobe ili dućani (npr. u Poreču, Rabu, Zadru, Trogiru i Splitu). Grade se i trobrodne, troapsidalne bazilike, sa stupovima i lukovima arkada, te drvenim stropovima, što ih uza svoje samostane grade benediktinci koji dolaze iz Italije. "Sv. Petar" u Supetarskoj Dragi na Rabu (11. st.) najbolje je očuvana crkva toga tipa u Hrvatskoj. Na Rabu je i "rapska katedrala" (12. st.) koja ispred ima zrelo-romanički zvonik, najmonumentalniji u Dalmaciji. On se postupno rastvara sve većima i brojnijim otvorima odozdo prema gore ("monofore, bifore, trifore i kvadrifor"), što je tipično za romaniku, ali i graditeljski mudro jer je svaki sljedeći kat lakši od prethodnoga. 
Zadarska trobrodna "katedrala Sv. Stošije" (13. st.) odlikuje se izvana nizom slijepih galerija na bočnom i glavnom pročelju, gdje ima i veliku rozetu s radijalnim stupićima i trima portalima, dok se unutra smjenjuju snažniji i tanji nosači što podupiru arkade (snopasti stupovi, stepenaste galerije, plošno oblikovani figurativni reljefi).
U skulpturi se javljaju romanički elementi i to tako što reljefni pleter prerasta u figuraciju i ukrašava se kameni pojas na svodu crkava. Pri kraju romanike u Istri postoje radionice monumentalnih figura, one su geometrične i imaju naturalističke elemente – podsjećaju na gotiku. Najbolji primjeri romaničke skulpture su: - "drvene vratnice Splitske katedrale" majstora Buvine i "Portal Trogirske katedrale" majstora Radovana (1240. g.). 
Glavni portal trogirske katedrale radio je majstor Radovan i on je najveći i najvažniji likovni spomenik srednjovjekovne skulpture u Hrvatskoj. Obuhvaća dvije velike skupine nagih Adama i Eve na postoljima što ih nose lavovi, zatim brojne reljefe s prizorima iz života po mjesecima, te prizore iz lova i Kristova života: od "Navještenja" do Uskrsnuća na lukovima uokolo lunete u kojoj je "Kristovo Rođenje". Način oblikovanja je toliko realističan da izražava novi, gotički humanizam, po čemu je Radovan na tragu postignuća najrazvijenije francuske skulpture (Katedrala u Chartresu). Njegova usmjerenost čovjeku je i primjetna u odabiru teme za lunetu, on prikazuje "Rođenje Krista", umjesto "Posljednjeg Suda" koji je najčešći u romanici. 
Romaničko slikarstvo je zidno, na dasci i iluminirani rukopisi. Istra je tipično "granično" područje miješanja utjecaja umjetnosti istočne i zapadne Europe, te su tu najbrojnije i najočuvanije freske. Opće karakteristike fresaka tog doba su: - plošnost, linearnost nabora i crveni krugovi na obrazima. Slikarstvo na dasci su obično Bogorodice s djetetom i oslikana raspela.
Gotika.
 S gotikom, javlja se i kultura gradskih komuna (Dubrovački statut), propovjednih redova i vlastele. 14. st. je vrijeme viteške kulture u Hrvatskoj koje je obilježeno dominacijom plemstva, ali i zlatno doba srednjovjekovnih dalmatinskih gradova koji su trgovali s hrvatskom vlastelom u zaleđu. 
U 14. st. prostorna organizacija i oblik daljnjeg razvoja gradova u Dalmaciji su naglašeni. Urbanizacija se očituje u planskom dograđivanju i proširenju Raba i Trogira, regulaciji Dubrovnika i integraciji Splita. To je doba gradskih popločavanja ulica kamenom, kanalizacija i organiziranja gradske čistoće, npr. Dubrovnik. Najveći pothvat toga doba bila je gradnja posve novih gradova na području Dubrovačke Republike – Stona i Malog Stona, te kilometar dugačkoga zida među njima s kulom vrh brijega (14. st.). Tako je cijeli poluotok Pelješac bio pregrađen i zaštićen od mogućeg napada s kopna s ciljem očuvanja najveće vrijednosti u dubini zaljeva – Stonske solane. 
Gotičku fortifikaciju od romaničke razlikuju visoke kule u obliku kvadratne prizme, za razliku od romaničkih i renesansnih okruglih. Najbolje sačuvani takvi primjeri nalaze se u Istri: Hum, Bale, Motovun, ali i na sjeveru - Medvedgrad iznad Zagreba (1260.) ili na jugu - Sokolac u Lici (14. st.).
Zagrebačku romaničku katedralu uništili su Tatari svojom provalom 1240. g., ali odmah nakon njihovog odlaska i dobivanja titule "slobodnog grada" kralja "Bele IV." biskup "Timotej" gradi novu katedralu. Trobrodna građevina s poligonalnim apsidama i križno-rebrastim svodom, imala je romaničke okrugle tornjeve. Brodovi se grade u 14. st., a svod dovršava u 15. st. Dolaskom Turaka u 16. st. dobiva opasanost renesansnim kulama i zidinama. Samo jedan toranj je dovršen u 17. st., u 18. st. barokni krov je postao urbana okosnica čitavog grada. Obnovom u 19. st. u neo-gotičkom stilu izgubila je negdašnji sklad. 
"Samostan i crkva sv. Franje u Puli" (1285.) je najreprezentativniji primjer rane gotike uz obalu. Građena je od 13. do 15. st.; jednobrodna je, drvenog stropa, križno-rebrastog svoda, kvadratne apside, glatkih zidova i visokih prozora. 
U 14. st. gradi se i katedrala Sv. Duje sa zvonikom u Splitu i "klaustar franjevačkog samostana u Dubrovniku". 
Skulptura je bila razvijena, ali imamo malo ostataka zbog prodora Turaka. Ranu gotiku obilježava i već spomenuti Radovanov portal u Trogiru.
Stilsko obilježje mekog klesanja ima i "portal Sv. Marka", župne crkve u blizini Gradeca. Kaptol i Gradec bili su dva gradića podno Medvednice i ujedinili su se u Zagreb u 19. st. Crkva Sv. Marka nastala je u 14. i 15. st. u kasnogotičkom stilu. Portreti Sv. Marka, Krista, Bogorodice i 12 apostola iz ranog 15. st. jesu blago zaobljenih glava i obraza s blagim nabiranjem tkanine na odjeći. Na likovima i okviru se mogu vidjeti tragovi boja, jer je izvorno cijeli portal bio živo obojen. To je najmaterijalnije djelo gotičke skulpture u sjevernoj Hrvatskoj. 
 Zadar je u to vrijeme uživao prosperitet neovisan o Veneciji u 14. st. Najljepši primjeri gotičkog humanizma u Zadru su reljefi od pozlaćenog srebrnog lima, npr. na "Škrinji Sv. Šimuna" (1380. majstor iz Milana). Uz prizore čuda iz života sveca (nalaz tijela u klaustru samostana, spašavanje broda u oluji …), ima i povijesnih, kao što je ulazak ugarsko-hrvatskog kralja Ludovika u Zadar ili zakletva njegove žene, Jelene Kotromanić nad svečevom rakom. Ovi reljefi su najvrjedniji primjeri gotičkog narativnog, pripovjednog stila koji sadrži brojne podatke o tadašnjem životu. 
U slikarstvu na dasci djeluju dvije struje: linearna i monumentalna voluminoznost, i drugo – bogata polikromija i elegancija. Tom razdoblju pripisujemo i slike donesene iz Italije u Istru u 13. st. Mnoge slike na dasci napravio je Paolo Veneziano, najveći slikar Jadranskog bazena iz 14. st. Djela su mu spoj bizantinske ikonografije i gotičke idealizacije. Radio je poliptihe na Krku, na Rabu, u Zadru, Trogiru, te remekdjelo – "Dubrovačko raspeće", to je djelo ponos Dubrovnika jer pokazuje golemu ekonomsku moć grada neovisnog od Mletaka. 
U Zagrebu iz tog doba imamo vrijedne ilumirane rukopise francuskog i bosanskog podrijetla. Najkarakterističniji za našu kulturu viteške Europe je "misal Hrvoja Vukčića-Hrvatinića", bosanskog vojvode i hercega splitskog. To djelo uz "Hvalov zbornik" je Splitske izrade – raskošni rukopisi s brojnim minijaturama.
Slikarstvo gotike nema mnogo spomenika, najvažnije i najbolje očuvana djela su u Istri, npr. fresko-ciklus Vincenta iz Kastva u "Crkvi Sv. Marije "na Škriljinah"" blizu Berama (1474.). Likovi su voluminozni, trodimenzionalni u iluziji prostora, a pored brojnih prizora iz Kristova života, na zapadnom zidu je Povorka mrtvaca, a na sjevernom "Povorka konjanika" i "Poklonstvo Kraljeva". Slika "Povorka mrtvaca" ("Ples smrti") je humanistički, kasnogotički prikaz teme koja će kasnije biti jako popularna u renesansi.
Renesansa.
Hrvatska je u 15. i 16. st., kada u Europi cvate renesansa, bila podijeljena u tri države, sjeverna Hrvatska u austrijskom carstvu, Dalmacija pod Mletačkom Republikom (osim Dubrovačke Republike), a Slavonija pod turskom okupacijom. 
U takvom ozračju će u južnoj Hrvatskoj (Dalmaciji) procvasti društvena i crkvena arhitektura s jasnim utjecajem talijanske renesanse, ali opet originalna. 
Dalmacija je bila "periferijska sredina" podjednako udaljena od dvaju ili više snažnijih kulturnih žarišta, tako da nije bila pod diktatom nijednog od njih, ali pod dovoljnim utjecajem da je mogla crpiti ideje i poticaje od obaju. U takvoj sredini, slobodnoj od dogmi i stege velikih središta, bila je Jurju Dalmatincu, 1441., omogućena gradnja katedrale sv. Jakova u Šibeniku prema vlastitom projektu. Mješovito gotičko-renesansnog stila, izuzetna je po dosljednoj primjeni jedinstva kamene građe i originalnoj montažnoj metodi konstrukcije primjenom velikih kamenih ploča, pilastara i rebara, povezanih međusobno utorima (bez žbuke) – način gradnje uvriježen u drvodeljstvu. Za kiparstvo je važan vanjski vijenac od 72 skulpture na apsidama (40 Jurjevih), od kojih je svaka različita i karakterna. Ovu jedinstvenu građevinu trolisnog pročelja u Europi (bačvasti svod i polubačvastih bočnih brodova) dovršio je Nikola Firentinac. Kao poznatog renesansnog slikara treba spomenuti Jurja Ćulinovića čiji su uglavnom oltarske stijene nalaze u najpoznatijim muzejima svijeta. 
 
Šibenska katedrala je Nikolu inspirirala za prigradnju "kapele sv. Ivana Trogirskog (Ursinija)" (1468.) uz trogirsku katedralu, koja je, kao i šibenska katedrala, sastavljena od velikih blokova kamena izrazitom preciznošću. Uz suradnju s Jurjevim učenikom Andrijom Alešijem, Nikola je ostvario neviđeno jedinstveno sklada arhitekture i skulpture prema antičkim uzorima. Kapela iznutra nema ravnog zida, iznad reljefnih ploča s genijima - bakljonošama koji kao da proviruju iz vrata Podzemlja, poredane su niše s kipovima Krista i apostola, među njima putti, pa niz okruglih prozora (okulusa) uokvirenih voćnim vijencima, Alešijev reljef "Kristova Krštenja", sve presvođeno kasetiranim bačvastim svodom s likom "Boga Oca" u sredini i 96 dječjih glava anđela serafina. U sredini stoji sarkofag bl. Ivana Trogirskog na oltaru i cijelo zdanje, zbog toliko dječjih likova, je izrazito vedrog karaktera i neponovljivo u europskoj umjetnosti.
Na području Dubrovačke Republike niču brojni ladanjski domovi vlastele jedinstveni po svrhovitosti prostorne organizacije, tvoreći osebujan stil renesanse vile i ujedno gospodarske zgrade. "Ljetnikovac Petra Sorkočevića na Lapadu" (1521.) u Dubrovniku odlikuje se jedinstvenim rasporedom krakova zgrade (udvojeni L-tlocrt) u asimetričnoj dinamičkoj ravnoteži. 
Kako vidimo, najvrednije hrvatske ranorenesansne skulpture su nerazdvojno povezane s arhitekturom, a jedan od najljepših je djelo Jurja Dalmatinca, "reljef Bičevanja Krista" na "oltaru sv. Staša" u "splitskoj katedrali" s tri muška gotovo naga lika u živom pokretu.
U renesansnom slikarstvu Hrvatske najveći doprinos su dali dubrovački slikari Lovro Dobričević, Mihajlo Hamzić i Nikola Božidarević, koji su slikali oltarne triptihe i poliptihe s prvim primjenama portretnosti likova, duboke perspektive, pa i mrtvih priroda. Slikar koji je obilježio talijansku renesansu i bio jedan od začetnika manirizma bio je Julije Klović, zvan i "Michelangelo minijature", učitelj slavnog El Greca. Jedan od najvažnijih slikara iz Titianovog kruga i važna preteča baroknog slikarstva bio je rođeni Zadranin, Andrija Medulić.
 Renesansa je u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, zbog konstantne prijetnje Osmanlija s istoka, imala skromniji utjecaj ("idealni grad" Karlovac, 1579.), a cvala je fortifikacijska arhitektura koja se nikada nije potpuno oslobodila tradicije gotike i utjecaja manirizma (npr. "zagrebačka Kaptolska tvrđa" i tvrđava/dvorac obitelji Ratkay u Velikom Taboru, Zagorje, 16. st.).
Barok i Rokoko.
U 16. st. Hrvatska je bila podijeljena u tri države: sjeverna Hrvatska u austrijskom carstvu, Dalmacija pod Mletačkom republikom (osim Dubrovačke Republike), a Slavonija pod turskom vlašću. Tijekom 17. i 18. st. ponovno uklapanje Hrvatske u cjelinu hrvatskih zemalja doprinijelo je bogatoj likovnoj baštini. U sjevernoj Hrvatskoj i ,po oslobođenju, u Slavoniji niču brojna i vrijedna djela barokne umjetnosti – od urbanističkih projekata i velikih utvrda, do crkava, palača, stambenih zgrada i javnih spomenika. 
Velike utvrde sa svojim zvjezdastim tlocrtima, šancima i brojnim kulama grade se zbog konstantne opasnosti napadaja s istoka. Dvije najveće su Osijek i Slavonski Brod. To su utvrde kojima glavnu obrambenu moć daju zemlja i voda: nasipi na koje su postavljeni topovi od zemlje i opkopi što sprječavaju prodor neprijateljske ljudske sile ispunjeni vodom. Brodska je tvrđa najveći spomenik arhitekture cijele sjeverne Hrvatske, ali i jedna od najvećih tvrđava u Europi, jer je bila granična utvrda cijele Europe prema Turskom carstvu.
Barokni urbanizam se osjeti u brojnim novim gradovima (Bjelovar, Karlovac, Koprivnica, Virovitica, itd.) koji imaju ulice pod pravim kutom, pravokutne trgove u sredini na kojima su najvažnije javne zgrade (vojne i gradske uprave) te crkva.
 I dalmatinski gradovi su na svojim starijim zidovima dobivali barokne kule i bastione (Pula, Šibenik, Hvar, itd.), ali najveće razmjere barokne gradnje na jugu doživio je Dubrovnik nakon katastrofalnog potresa 1667. kad je uništen gotovo cijeli grad. Od "crkve sv. Vlaha" na Placi (1715.), preko katedrale (17. st.), do isusovačke "crkve sv. Ignacija" i samostana. Najoriginalnije rješenje koje je ujedinilo više baroknih objekata u cjelinu jeste "»jezuitsko stubište«" (P. Passalaqua) - široko, kameno stubište s igrom ispupčena i uvučena obrisa i snažnom ogradom koje povezuje donji dio grada s isusovačkim trgom na uzvisini. 
Razdoblje baroka je na području cijele Hrvatske ostavilo mnoštvo crkva – od najvećih što svojom veličinom i oblikovanjem čine »krunu« grada (Rovinj, Rijeka ...) do najmanjih seoskih crkava. Samostanske crkve su često dobivale okolne trijemove što izvana sliče na utvrđene zidine, a iznutra su dekorativni i blagi (kao u franjevačkom samostanu u Slavonskom brodu gdje su stupovi »odebljali« na tragu baroknog obilja). Najljepši primjer je možda crkva u "Selima" kraj Siska – ovalnog oblika s eliptičnom kupolom i konkavno-konveksnog pročelja s par zvonika. 
Najraskošnije ukrašena crkva je svakako "crkva sv. Marije Snježne" u Belcu (1740.) u kojoj je unutarnji prostor oltara i propovjedaonice, potpuno ispunjen pozlaćenim bogatim skulpturama, oživio slikar Ivan Ranger iz Štajerske, i to baroknom pokrenutošću s plemenitom rokoko lakoćom i optimizmom vedrih boja. Ranger je raskošno oslikao i gotičku crkvu u Lepoglavi, ali i strop svečane ovalne dvorane trokrilnog "dvorca grofa Oršića" u "Gornjoj Bistri" (Hrvatsko Zagorje, 1775.); možda najraskošnija primjena elipse u profanoj arhitekturi.
Zidno slikarstvo doživljava svoj procvat, a ističu se iluzionističke freske u crkvama "sv. Marije" u Samoboru, sv. Katarine u Zagrebu i u isusovačkoj crkvi u Dubrovniku. Najcjelovitije su očuvane i likovno najvrjednije rokoko-freske u "dvorcu Miljana", alegorijskog su sadržaja, a prikazuju godišnja doba i prirodne elemente, ljudske naravi, umjetnosti, itd.
Razmjena umjetnika između Hrvatske i Europe ne jenjava. Najveću slavu hrvatskom slikarstvu u Europi pronio je slikar Federiko Benković, dok je najvažnija kiparska djela u hrvatskoj radio jedan Talijan – "Francesco Robba". Njegovo najljepše i najpokretnije monumentalno djelo je mramorni "oltar Kristova Raspeća" u crkvi "Sv. Križa" u Križevcima. Uz majstorski klesano tijelo Krista, postrance je i velika grupa "Žrtve Abrahamove" u izrazito dijagonalnoj kompoziciji, sva u pokretu nemirne napetosti, s različitim usmjerenjima udova i draperije.
Umjetnost devetnaestog stoljeća.
 U austrijskim zemljama (kojima je Hrvatska tada pripadala) je početkom devetnaestog stoljeća obilježila gradnja u klasicističkom stilu. U Hrvatskoj najistaknutiji arhitekt je bio "Bartol Felbinger" koji je između ostalog napravio i Gradsku vijećnicu u Samoboru (1826.) i dvorac "Januševac" u okolici Zagreba.
Romantizam je u Hrvatskoj bio sentimentalan, nježan i umjeren - slika građanskih vrlina štedljivosti, skromnosti i jednostavnosti. U arhitekturi imamo jednostavne ukrase polukružnih plitkih niša oko prozora, u pokućstvu to su blago izvijeni oblici Biedermeier namještaja, pa čak i u odijevanju prevladavaju haljine od jeftinijih tkanina, ali vedrih boja. Tako nije ni čudo da se u Hrvatskoj umjesto velikih reprezentativnih portreta preferiraju minijature.
Historicizam u Hrvatskoj je obilježen gradnjom tri velika sakralna objekta: monumentalna župna c"rkva sv. Petra i Pavla" u Osijeku (1898.), neoromanička "katedrala" u Đakovu (K. Roesner i F. Schmidt, 1882.) i neogotička pregradnja zagrebačke katedrale s pocakljenim krovištem i zvonicima od 105 m (H. Bolle, 1880-1902.).
Krajem 19. st. Hermann Bollé je u Zagrebu, na gradskom groblju – Mirogoju, izgradio pola kilometra duge neorenesansne arkade s dvadeset kupola, što je jedan od najvećih projekata europskog Historicizma uopće.
Krajem 19. st. Hrvatski gradovi dobivaju značajno urbanističko uljepšanje: Karlovac svoje renesansne bastione pretvara u perivoj koji uokviruje stari grad (slično »Bečkom ringu«), a primorski gradovi (Trogir, Zadar, Pula, Pag i Šibenik) ruše svoje zidine i otvaraju se prema moru.
No, svojom veličinom i važnošću, ističe se revolucionarno urbanističko rješenje regulacije zagrebačkog "Donjeg Grada" (velikim dijelom djelo "Milana Lenuzzija", 1860-1880). Između najdulje zagrebačke ulice – Ilice i nove željezničke pruge podignut je pravilan geometrijski grad s velikim zdanjima javnih i društvenih namjena od kojih se ljepotom ističu neorenesansna zgrada Hrvatske Akademije Znanosti i Umjetnosti (F. Schmidt, 1884.), neobarokno Hrvatsko narodno kazalište (H. Helmer i F. Fellner, 1895.), te tada izrazito moderni Umjetnički paviljon (1898.) s montažnom konstrukcijom od čelika i stakla – Hrvatska »Kristalna palača«, i na kraju secesijsko remekdjelo – Nacionalna i sveučilišna knjižnica (Lubinski, dovršena tek 1912.). Ovaj urbanistički plan povezan je nizom perivoja i parkova, uljepšanih brojnim fontanama i skulpturama, drvoredima i cvjetnim vrtovima (tzv. zagrebačka »zelena potkova«) čineći Zagreb jedan od prvih gradova koji zadovoljavaju novu misao u Europskoj teoriji umjetnosti o »gradu kao umjetničkom djelu«.
 Historicistički spomenik koji je sažeo sve tri likovne umjetnosti je zgrada bivšeg "Ministarstva bogoštovlja i nastave" u Zagrebu (H. Bolle 1895.), današnji Hrvatski institut za povijest. Uz sobu u pompejanskom stilu i renesansni kabinet, u velikoj neobaroknoj »zlatnoj dvorani« svoje historicističke zidne kompozicije izveli su: Bela Čikoš-Sesija ("Pokrštenje Hrvata i Splitski Sabor"), Oton Iveković ("Susret Kolomana i hrvatskog plemstva"), Celestin Medović ("Dolazak Hrvata"), Vlaho Bukovac ("Franjo Josip u Zagrebu") i reljefe Robert Frangeš Mihanović. Zlatna dvorana je postala cjelovit spomenik svog doba, kakvih je malo u Europi.
Realizamu su se približili slikari Ferdo Quiqerez, Nikola Mašić i kipar Ivan Rendić. Osobit je realizam građanskih portreta Vjekoslava Karasa. Njegovi karakterni likovi izražavaju duh svog doba.
Realistični pejzaži su vezani za određeno podneblje, tako su slavonske šume prepoznatljive u djelima osječke škole, dubrovačko područje u djelima Celestina Medovića, a dalmatinske marine kod Mencija Klementa Crnčića.
U kiparstvu je tvrdi realizam Ivana Rendića, pred kraj stoljeća Frangeš Mihanović oslobodio svojim sažetim i secesijski pokrenutim reljefima. 
Duh impresionizma iz Pariza donio je Vlaho Bukovac koji je snažno utjecao na mlade slikare (uključujući autore iz Zlatne dvorane). Nakon što je naslikao svečanu zavjesu u HNK u Zagrebu s temom "Hrvatskog Preporoda", i simboličku kompoziciju "Hrvatska književnost" s portretima hrvatskih književnika od renesanse do 19. st. u Sveučilišnoj čitaonici, osniva Društvo hrvatskih umjetnika (1897.), tzv. "zagrebačka šarena škola". Osnutkom ovog udruženja započela je "hrvatska moderna". Na Milenijskoj izložbi u Budimpešti oni su uspjeli zasjeniti sve druge likovne opcije u tadašnjoj Austro-Ugarskoj državi.

</doc>
<doc id="104729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104729" title="Prhinje (Breza, BiH)">
Prhinje (Breza, BiH)

Prhinje je naseljeno mjesto u općini Breza, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 156
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 101
Zanimljivosti.
U Prhinju je 1986. godine sniman film Ovo malo duše, redatelja Ademira Kenovića.

</doc>
<doc id="104730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104730" title="Trebimlja">
Trebimlja

Trebimlja (ili Trebinja) naseljeno mjesto u općini Ravno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Mjesto se nalazi na samoj granici s Republikom Hrvatskom, oko 3 kilometra od graničnog prijelaza Trebimlja - Čepikuće i desetak kilometara zapadnije od Ravnog. Dijeli se na dva veća podnaselja: Donju i Gornju Trebinju. Dijelovi Donje Trebinje su: Šijakovići ili Podranč-vrh/Rač(i)-vrh, Jaraci, Batine i Zvone, a dijelovi Gornje Trebinje su: Milići, Brijeg i Glavaši.
Ime naselja.
Selo Trebìnja/Trebìmlja u povijesnim se izvorima spominje 1283. i to pod imenima "Trebigna" (Trebinja) i "Tribigna" (Tribinja). Oblik Trebinja danas je temeljni, a ikavski je oblik potvrđen i kasnije, pa i u popisima izbjeglica iz Popova u selu Lisac za vrijeme Hercegovačkoga ustanka 1875. – 1878. Oblik Trebimlja potvrđen je od 1372., kad se spominje "Branko Primilović in villa de Trebimiglia" U popovskim se i gradačkim župnim maticama selo počesto nazivalo i Trebimnjom ("Trebimgna").
Povijest.
Na području Trebimlje se razvilo rimsko naselje čiji se tragovi naziru u ostatcima mozaika, fresaka, terma, hramova i stambenih zgrada, a Ivica Puljić i Ante Škegro na Trebinju smještaju rimski municipij Diluntum (koji drugi povjesničari uglavnom smještaju u Stolac) među ostalim i na temelju pronađene nagrobne stele dekuriona Aplija Publija Plasa ("Aplius Publius Plasius decuriones municipii Dilunti") iz II. stoljeća, pronađene na predjelu Gruda. U prilog toj pretpostavci ide i podatak da je na predjelu Zadrijenje očuvana kamena grobnica u kojoj su pronađena tri primjerka novca i ploča s natpisom "Diluntum" te grob podtegulama na Rasovića-njivi, na kojoj se nalaze ostatci antičke keramike i zidova po gomilama složenim od obrađenoga kamena. 
U srednjem vijeku Trebimlja je tvorila zasebnu seosku općinu unutar srednjovjekovne župe Popovo i smatra se najstarijom katoličkom župom Trebinjsko-mrkanske biskupije. U povijesnim se izvorima spominje 1283. u dokumentu u kojemu su navedeni svjedoci Bogdan s Trebinje, Nepočilić, Hranilo Desiradić, podrijetlom s Tribinje, danas žitelj Dubrovnika ("Bogdanus de Trebigna Nepocilich, Cranilus Desiradich qui fuit de Trebigna et nunc moratur Ragusii"). Po predaji selo je nastalo 1241. ili 1242. nakon što su se stanovnici Trebinja pod vodstvom kraljice Trebije nakon tatarskoga pustošenja preselili na zapad (predaju zabilježio biskup Anselmo Katić). Povijesna je činjenica da je kroz Trebinju prolazio karavanski put koji je iz Slanoga i Popova vodio prema Bosni. Za vrijeme osmanlijske vlasti, područje župe se našlo na dubrovačko-osmanlijskoj granici. Prolazak željezničke pruge Gabela – Zelenika omogućio je napredak cijelog područja, a u Drugome svjetskom ratu Trebimlja nije bila na udaru četničkih razaranja i kasnijih partizanskih upada zato što su pruga i objekti na njoj bili pod posebnom zaštitom. Većina od 223 stradala župljana život su izgubili na križnim putovima. Za vrijeme Domovinskog rata Trebimlja je bila okupirana od 1. listopada 1991. do 30. svibnja 1992. Od 1998. mjesto se nalazi u sastavu općine Ravno.
Stanovništvo.
Trebinju su oduvijek nastanjivali pretežito Hrvati. Dokaz tome su brojni ostatci grobova i crkvi. Crkva svetoga Roka postoji još od 15. stoljeća. Lokacija crkve je ostala ista ali je njezin izgled promijenjen. Zadnja obnova crkve je bila nakon Domovinskog rata kada je cijela crkva u potpunosti oštećena. Mjesno groblje krasi spomenik podignut u spomen na žrtve Drugog svjetskog rata i Domovinskog rata.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 272
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 704
Župa Trebinja.
Župa je posvećena Uznesenju Blažene Djevice Marije. Sjedište je 1728. iz Rupnog Dola premješteno u naselje Trebinju po kojoj je župa i dobila ime. Crkva na Trebinјi spominje se oko 1620. godine. Najprije je bila posvećena Uznesenju Bogorodice, a kasnije sv. Roku. Fra Blaž Gračanin 1624. piše da je "na Trebinјi našao jednu porušenu staru crkvu koju je iz temelja podigao, ali zabranom trebinjsko-mrkanskog biskupa Antića nije je mogao potpuno završiti". Potres iz 1667. znatno je oštetio crkvu, a 1728. krov i svodovi crkve su bili obrušeni, tako da su od crkve ostali samo zidovi. Trebinjsko-mrkanski biskup Tudišić obnovio ju je 1751., a ponovno je obnovljena 1825. Današnja župna crkva izgrađena je 1938., a obnovljena je nakon što je bila oštećena u Domovinskom ratu. Župu čine naselja Trebinja (zaseoci Brijeg, Glavaši, Milići, Donja Trebinja, Dužica, Zagorac, Pećina i Turkovići), Cicrina (zaseoci Strmica, Zatmorje, Kremena Njiva), Trnčina (zaseoci Vojevići, Brestica, Planjak, Rupni Do, Gajic, Paraunići, Donja Trnčina i Prijevor), Velja Međa te naselje Dobri Do (u općini Neum).

</doc>
<doc id="104732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104732" title="Trnčina">
Trnčina

Trnčina je naseljeno mjesto u općini Ravno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu tadašnje općine Trebinje koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 123
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 265

</doc>
<doc id="104735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104735" title="Uzdol">
Uzdol

Uzdol je naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se istočno od Prozora. Selo je smješteno u sjevernoj Hercegovini te administrativno pripada Hercegovačko-neretvanskoj županiji.
Povijest.
Župa Uzdol najprije je nastala kao samostalna kapelanija, osnovana 1856. godine, koja je tada imala 822 vjernika. 1865. godine kapelanija je proglašena župom. Prva je crkva sagrađena 1859. godine. Uspostavom župe i gradnjom crkve Uzdol postaje središte čitavoga kraja, a od tada se u uporabu uvodi i pojam Srednja Rama kao nova regionalna cjelina ramskoga kraja. Tijekom Prvog svjetskog rata postojeća je crkva bila oštećena, stoga je druga sagrađena (posvećena) 1927. godine, a današnja, nova izgrađena je 1985. godine. 
Prije Prvog svjetskog rata (1910.) župa je imala 950 katolika. U ratu je poginulo 48 muškaraca. Prije početka Drugog svjetskog rata (1939.) župa je imala 1.256 katolika. U tom su ratu iz ove župe poginule 134 osobe. Župa je bila bez župnika od 1942. do 1946. godine, a u tom su je razdoblju pastorizirali fratri sa Šćita i Gračaca. U tom je vremenu u župnoj kući bila otvorena trgovina, gostionica, matični ured, ispostava Sreskog narodnog odbora i ured milicije. Župnik je kasnije, do povratka imovine župi, koristio samo dvije sobe. Tek su 1957. godine iz župne kuće iseljene zadnje civilne institucije i kuća je vraćena vlasniku. Prije zadnjeg rata u BiH u župi Uzdol bilo je 1965 katolika. U tomu je ratu župa teško stradala. Mnogi su župljani, vojnici i civili, poubijani, a gotovo cijela župa iseljena i mnoge kuće spaljene i devastirane. Godine 2002. župnik vlč. Miljenko Džalto završio je izgradnju memorijalnog centra gdje su prenesena tijela stradalih 14. rujna 1993. godine.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 484
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 247
Poznate osobe.
Poznate osobe rođene u Uzdolu, podrijetlom iz Uzdola ili koje su živile i radile u Uzdolu.
Istaknuti župnici bili su Pavao Vukadin, Lovro Vucić, Bonaventura Šarić-Drženjak, Stjepan Krešić, Marko Majurić, Dragutin Jurić, Anto Weiss, Cvitan Čulina, Nikola Maslać, Josip Konopka, Antun Bogdan, Marko Jozinović, Franjo Mrak, Jozo Perić, Josip Lušić, Stjepan Džalto, Miljenko Džalto. 

</doc>
<doc id="104736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104736" title="Poglavnikov tjelesni zdrug">
Poglavnikov tjelesni zdrug

Poglavnikov tjelesni zdrug je bio elitna ustaška postrojba za vrijeme postojanja NDH. Iako je formalno bio u sastavu Ustaške vojnice djelovao je neovisno o vrhovnom zapovjedništvu Ustaške vojnice i stvarno bio neovisna zasebna jedinica. Zapovjednik joj je bio general Ante Moškov.
Povijest.
Razdoblje bojne (PTB).
Postrojba koja će postati poznata kao Poglavnikova tjelesna bojna (PTB) bila je jedna od prvih ustaških jedinica nastalih u Zagrebu u NDH. Prvotno je bila sastavljena od ustaša povratnika iz Italije te joj je naziv bio Bojnica Glavnog Ustaškog Stana. Kako su mnogi njeni pripadnici otišli na druge zadatke, morala je biti popunjavana dobrovoljcima. Prvih nekoliko mjeseci u bojni je vladala neorganiziranost zbog čega je smjenjen dotadašnji zapovjednik Jerolim Katić i za zapovjednika je postavljen ustaški satnik Ante Moškov. Služba u PTB-u smatrala se velikom čašću.
Razdoblje zdruga (PTS).
U svibnju 1942. bojna je ukinuta i formiran Poglavnikov tjelesni sdrug (zdrug). Do ljeta 1942. tada već pukovnik Moškov je stekao veliki utjecaj kod Pavelića i uspio je potpuno izuzeti PTS od zapovjedanja Glavnog stožera Ustaške vojnice, čime PTS postaje neovisna i samostalna postrojba.
9. rujna 1943., nakon kapitulacije Italije, u sklopu operacije Osovina, dio PTS-a zarobio je i razoružao jednu bojnu talijanske vojske u Jastrebarskom.
U kolovozu 1943. PTS imao je sljedeći sastav:
U prvoj polovici 1943. jačina PTS-a iznosila je 10.000 ljudi. Potkraj 1943. od jedne bojne PTS-a i još nekih ustaških postrojbi počela se ustrojavati "1. pukovnija PTS-a" kojoj je za zapovjednika postavljen domobranski pukovnik Gredelj. Krajem 1944. počela se ustrojavati i druga pukovnija čime PTS prerasta u diviziju. 
Divizija.
Ujedinjenjem Ustaške vojnice i Domobranstva u Hrvatske oružane snage PTS prerasta u PTS diviziju tj. 1. tjelesnu diviziju kojoj je zapovjednik bio general Mirko Gregorić.

</doc>
<doc id="104737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104737" title="Jack Rasparač">
Jack Rasparač



</doc>
<doc id="104738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104738" title="Gorenjska">
Gorenjska

Gorenjska je planinsko alpsko područje uz gornji tok rijeke Save u Sloveniji, sjeverno i sjeverozapadno od Ljubljane. Povijesno je, zajedno s Dolenjskom i Notranjskom pripadala Kranjskoj, a danas je neslužbena pokrajina.
Zemljopisne značajke.
Gorenjska se smjestila između porječja Soče na zapadu, porječja Drave na sjeveru, porječja Savinje na istoku, te posavskog gorja i Ljubljane na jugu. Obuhvaća gorje Karavanki, zapadnu, kamničku stranu Kamničko-savinjskih Alpi, te istočni dio Julijskih Alpi. Jezgru Gorenjske predstavlja 300 do 500 metara visoka Ljubljanska kotlina, koja se proteže od Ljubljane do Žirovnice i Bleda.
Veći su gradovi Kranj, Jesenice, Tržič, Škofja Loka, Kamnik, Domžale i Medvode.
Gospodarstvo.
Gorenjska spada među najrazvijenije dijelove Slovenije sa snažnom i raznovrsnom industrijom, obrtom i turizmom, kako ljetnim, tako i zimskim. U industriji prevladavaju tri grane: proizvodnja električnih strojeva i aparata, proizvodnja završnih drvnih proizvoda, te metalno prerađivačka industrija.
Osobito je razvijeno stočarstvo te iskorištavanje šuma. Gorenjska se prostire na 10,5 % ukupne površine Slovenije, a sadrži 6,4 % sve obrađene zemlje u Sloveniji, te 7,6 % poljoprivrednog zemljišta, 12,4 % šuma i čak 20,7 posto neplodnog tla. Poljoprivredno zemljište zauzima ukupno 62.231 ha, od čega je 11.922 ha njiva i vrtova, 1.887 ha voćnjaka, 48.205 ha travnjaka i pašnjaka. Veliki dio poljoprivrednog zemljišta u gorskom je i planinskom području.

</doc>
<doc id="104741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104741" title="Dolenjska">
Dolenjska

Dolenjska je područje u jugoistočnoj Sloveniji koje se proteže od Ljubljanske kotline do granice s Hrvatskom (u području Žumberka). Na istoku se proteže do Save, a na zapadu do Kupe. Povijesno je Dolenjska, zajedno s Gorenjskom i Notranjskom, pripadala Kranjskoj, a danas je neslužbena pokrajina u Sloveniji
Uža Dolenjska je kraj uz rijeku Krku i njezine pritoke. U širem smislu pridružuje joj se i Bela krajina, kraj oko Temenice i Mirne, Suha krajina te područje Kočevja s Dobrepoljskim, Ribničkim i Kočevskim poljem. U tom raznolikom kraju susreću se značajke triju zemljopisnih područja: Alpi, Panonske nizine i Dinarskoga gorja. Najviši vrh Dolenjske je Kum (1219 m n. v.), ujedno i najviši vrh Zasavlja, odakle se vide Kamniško-Savinjske i Julijske Alpe, te svi okolni vrhovi Zasavskoga planinarskog puta.
Gospodarsko i kulturno središte Dolenjske je Novo Mesto, a veća su mjesta još Kočevje, Grosuplje, Krško, Brežice, Trebnje, Črnomelj, Semič i Metlika.
Dolenjska je područje s najviše dvoraca i gradina (utvrda) na slovenskom prostoru, od kojih su se mnogi smjestili na brežuljcima oko rijeke Krke.

</doc>
<doc id="104743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104743" title="Notranjska">
Notranjska

Notranjska je područje u Sloveniji koje obuhvaća krško područje na jugozapadu zemlje. Povijesno je, zajedno s Gorenjskom i Dolenjskom, pripadala Kranjskoj.
Postojna je urbano središte kojem gravitira ovo područje. Uz nju važniji su gradovi Idrija, Logatec, Cerknica, Ilirska Bistrica i Pivka. Krško tlo Notranjske sadrži brojne špilje, među kojima se veličinom i ljepotom ističe Postojnska jama.

</doc>
<doc id="104744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104744" title="Istočni Mostar (općina)">
Istočni Mostar (općina)



</doc>
<doc id="104745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104745" title="Valfar">
Valfar

Terje Bakken (3. rujna 1978. – 14. siječnja 2004.) poznatiji pod nazivom Valfar glavni je vokal i osnivač norveškog "black metal"-sastava Windir. 
Započinje karijeru kao projekt jedne osobe, ali je za potrebe sviranja na pozornici osnovao sastav, Windir. Tekstove pjesama Valfar je pjevao na zastarjelom norveškom jeziku koji se govorio za vrijeme vikinga.
14. siječnja 2004. Valfar je izišao iz kuće i išao je prema obiteljskoj kolibi. Ondje se nikada nije pojavio. Kad je shvatio da neće stići do obiteljske kolibe, pokušao se vratiti natrag, ali ga je snježna oluja u tomu spriječila. Umro je od podhlađenosti. Tijelo je nađeno tri dana poslije u dolini Sogndala.
Pokopan je u Stedje crkvi, Sogndal 27. siječnja 2004. godine. Njegovom smrću sastav Windir je raspušten.

</doc>
<doc id="104746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104746" title="Sipakapense">
Sipakapense

Sipakapense (Sipacapa Quiché, Sipacapeño, Sipacapense), pleme američkih Indijanaca porodice Mayan nastanjeno u blizini Sipacape u gvatemalskom departmanu San Marcos. Sipakapense danas broje oko 12,000 duša koji žive od primarno od poljoprivrede, odnosno uzgoja kukuruza, graha i avokada. Jezično su najbliži Quiché Indijancima.

</doc>
<doc id="104747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104747" title="Pokolj u Doljanima 28. srpnja 1993.">
Pokolj u Doljanima 28. srpnja 1993.

Pokolj u Doljanima 28. srpnja 1993. bio je ratni zločin koji su počinili pripadnici Armije RBiH i mudžahedini nad tamošnjim autohtonim stanovništvom Hrvatima. Tog dana su rečeni pripadnici Armije RBiH (konkretno, spominje se 44. brdsku brigadu ARBiH) ubili 39 Hrvata. Mjesto pokolja bilo je selo Doljani, koje se nalazi nekoliko kilometara zapadno od Jablanice, u općini Jablanica. Za ovaj zločin do danas nitko nije odgovarao.
Zločin je počinjen u sklopu sukoba HVO-a i Armije RBiH 1993. u srednjoj Bosni. U tijeku tog sukoba bilo je još slučajeva etničkog čišćenja tog područja od Hrvata (pokolj u Maljinama 8. lipnja 1993., pokolj u Gračanici u srpnju 1993...) koje su izvršili pripadnici Armije RBiH. S druge strane enklave Muslimana u istočnoj Bosni (Žepa, Srebrenica...) su i dalje ostale u neizvjesnom položaju i bile na osuđene na milost i nemilost srpskih ekstremista. Tijela ubijenih Hrvata se nalazilo po raznim mjestima. Primjerice, na predjelu "Stipića livada", su nađena nagomilana tijela sedmero Hrvata civila, čija tijela ubojice nisu niti zakopali.
Za razliku od pokolja u kojima su pripadnici postrojba BiH Hrvata počinile zločine nad Muslimanima, pokolj u Doljanima nikad nije dočekao takvo medijsko pokriće, niti je pobudio toliko zanimanje međunarodnih organizacija.
Imena poginulih.
Iz općine Jablanica:
Iz općine Široki Brijeg:
Iz općine Mostar: 
Iz općine Posušje:
Iz općine Tomislavgrad: 

</doc>
<doc id="104748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104748" title="Pokolj u Doljanima">
Pokolj u Doljanima



</doc>
<doc id="104749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104749" title="Masakr u Doljanima">
Masakr u Doljanima



</doc>
<doc id="104750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104750" title="Štajerska (Slovenija)">
Štajerska (Slovenija)

Štajerska (također i Donja Štajerska; slov. "Spodnja Štajerska", "Slovenska Štajerska," mađ.: "Alsó-Stájerország," njem.: "Untersteiermark," prek.: "Spoudnje Štájersko") dio je povijesne pokrajine Štajerske, a danas je neslužbena pokrajina u sjeveroistočnoj Sloveniji. U jugoistočnoj Austriji nalazi se savezna pokrajina Štajerska, koja se još naziva i Gornjom Štajerskom.
Zemljopisne značajke.
Štajerska se smjestila između Save i Savinje na zapadu, Save na jugu, granice s Hrvatskom na istoku, Murom na sjeveroistoku i granice s Austrijom na sjeveru.
Ovo je područje pretežno brdovito i pokriveno šumama. Gorje se prema istoku spušta najprije u bregovit kraj Slovenskih gorica, a potom u dolinu Panonske nizine. Donja Štajerska poznata je po uzgoju vinove loze i proizvodnji bijelog vina.
Najveći grad Štajerske i njegovo gospodarsko središte je Maribor. Značajniji su gradovi također i Celje, Ptuj i Velenje. Uz njih tu su još i Laško, Sevnica, Slovenska Bistrica, Slovenske Konjice.
Povijest Štajerske.
Štajerska se postupno oblikovala, a u srednjem vijeku njezin središnji dio zauzimala je Karantanija koja se prostirala srednjim tokom Mure. Oko 1000. godine od Koruške se odvojilo više grofovija uz gornji sliv Mure te su se pridružile ovom kraju, a 1147. Štajerskoj se pridružila i Podravska krajina.Konačno je 1180. Štajerska podugnuta na razinu vojvodstva. Do sredine 15. stoljeća važnu su ulogu o tom kraju imali grofovi Celjski. Na koncu je Štajerska postala dijelom habsburških nasljednih zemalja, dok nakon Prvog svjetskog rata nije podijeljena između Austrije i tadašnje Kraljevine SHS.

</doc>
<doc id="104751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104751" title="Juto-astečki">
Juto-astečki



</doc>
<doc id="104754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104754" title="Makro-Chibcha jezici">
Makro-Chibcha jezici

Macro-Chibchan (Chibchan-Paezan).- velika etnolingvistička porodica indijanskih jezika i plemena iz sjeverozapadne Južne Amerike i velikih predjela srednje Amerike. Uz porodicu Chibchan ona, treba uzeti s rezervom, obuhvaća i porodice: Atacamenan, Barbacoan, Chirianan, Chocoan (?), Cuitlatec, Guarauan, Itonama, Jirajaran, Lenca, Misuluan, Muran, Paya, Rama, Talamancan, Xincan, Yuncan. 
Velika porodica Macro-Chibchan na području od Nikaragve do Ekvadora uključuje oko 40 jezika koje govori više od 400,000 ljudi. U području |kolumbijskih Anda ona je obuhvaćala, danas izumrli jezik Chibcha Indijanaca, koji su imali visokorazvijenu kulturu. 
Danas su važniji jezici Indijanaca Guaymi (20,000 govornika), Panama; Move (15,000 govornika) u Panami, Cuna (600 govornika), Páez (37,000) u Kolumbiji, Cayapa i Colorado, oko 4,000 u Ekvadoru.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="104755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104755" title="Makro-Čipčanski narodi i jezici">
Makro-Čipčanski narodi i jezici



</doc>
<doc id="104756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104756" title="Majanski">
Majanski



</doc>
<doc id="104758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104758" title="Koruška (Slovenija)">
Koruška (Slovenija)

Koruška ili Slovenska Koruška (slov. "Koroška" i "Slovenska Koroška") naziv je područja u Sloveniji, koji je povijesno pripadao Koruškome vojvodstvu, čiji je veći dio nakon Prvog svjetskog rata pripao Austriji, te čini saveznu zemlju Korušku (njem. "Kärnten"), a manji dio Kraljevini SHS. Danas je ovaj dio Koruške jedna od neformalnih pokrajina u Sloveniji.
Zemljopisne značajke.
Koruška obuhvaća područje dvije doline: Mežičke i Dravske. Krajolik je obilježen i dvije gorjima: Karavanke i Savinjske Alpe.
Na tom su području gradovi Dravograd, glavni grad Ravne na Koroškem, Črna, Mežica i Prevalje. Samo područje Koruške u Sloveniji je razdijeljenu u dva dijela: istočniji kraj oko grada Ravne na Koroškem (Dravska i Mežiška dolina), te zapadni kraj koji obuhvaća općinu Jezersko blizu Kranja.
Gospodarstvo.
Od gospodarskih grana razvijene su šumarstvo, seoski turizam i stočarstvo. Područje oko Jezerskog osobito je pogodno za liječenje očnih bolesti.

</doc>
<doc id="104759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104759" title="Hokan">
Hokan



</doc>
<doc id="104762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104762" title="Andean Equatorial">
Andean Equatorial



</doc>
<doc id="104763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104763" title="Equatorial">
Equatorial



</doc>
<doc id="104766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104766" title="Cariban">
Cariban



</doc>
<doc id="104767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104767" title="Ge-Pano-Carib">
Ge-Pano-Carib



</doc>
<doc id="104768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104768" title="Penutian">
Penutian



</doc>
<doc id="104770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104770" title="Oto-Manguean">
Oto-Manguean



</doc>
<doc id="104771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104771" title="Andean">
Andean



</doc>
<doc id="104781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104781" title="Théâtre des Vampires">
Théâtre des Vampires

Théâtre des Vampires je dom pariških vampira u Vampirskim kronikama, seriji romana Anne Rice, a najviše se spominje u "Intervjuu s vampirom" i "Vampiru Lestatu". 
Povijest.
U "Intervjuu s vampirom" saznaje se jako malo o povijesti Théâtre des Vampiresa, koje služi kao prividno okupljalište smrtnika. Glumci (koji su zapravo vampiri) izvode predstave u kojima predstavljaju svoje vampirske sposobnosti, te piju krv drugima pred očima publike koja misli da je sve to dio predstave.
U drugoj knjizi, "Vampiru Lestatu", govori se mnogo više. U prošlosti je Lestat bio glumac u Théâtreu, a na direktorov nagovor ga je i kupio. Vodili su ga ljudski glumci i direktor dok Lestat nije otkrio sotonski kult vampira i počeo dovoditi njihove sljedbenike i tako uništavati kult. Zatvorio je Théâtre i poslao ljude u Englesku da ih zaštiti. Uto su četiri vampira pobjegla iz kulta i molila Lestata da im dopusti da se u Théâtreu sakriju od svog vođe Armanda, koji je uništio ostale sljedbenike radi masovnog očaja koji je Lestat uzrokovao uplićući se u njihovu privatnost. 
Dogovorili su se s Armandom da može ostati u Théâtreu kao glumac ili ako želi da može biti direktor. Prije toga, Nicholas de Lenfent, Lestatov stari prijatelj s kojim je došao u Pariz, tražio je od Lestata da mu da Théâtre, ali Lestat je odbio. Ipak, ostao je raditi kao pisac i glazbenik. Lestat je dao svoje dio Eleni, jednoj od bivših sljedbenica Armandovog kulta. 
Nakon toga, vratio se u Ameriku u Louisom i Claudijom, te otkriva da je grupa vampira otišla i da je Armand sad vođa. Armand nastavlja voditi Théâtre s drugom grupom vampira dok ga Louis nije zapalio nakon smrti Claudije. 
U jednom je intervjuu Anne Rice izjavila da prilikom pisanja knjige nije znala da je u Parizu zapravo postojalo kazalište koje se zvalo Theatre of Vampires.

</doc>
<doc id="104786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104786" title="Shoshonean">
Shoshonean



</doc>
<doc id="104789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104789" title="Wakletoçu">
Wakletoçu

Wakletoçu, jedna od nomadskih skupina Nambikwara Indijanaca, lovci i sakupljači koji su u prvoj polovici 20. stoljeća obitavali u džunglama blizu današnjeg Utiarityja u Brazilu. Vjerojatno prvi kontakt s njima ostvaruje Claude Lévi Strauss, koji su proučavao nekoliko skupina Nambikwara. Ova grupa danas se vodi kao nestala. Poglavica je imao više žena. 

</doc>
<doc id="104790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104790" title="Hoobastank">
Hoobastank

Hoobastank je rock sastav, poznat po svojim hitovima, kao što su "Crawling in the Dark" (2002.), "Running Away" (2002.) i hit "single-u", "The Reason" 2004. godine. Njihov stil sličan je onom od grupe Incubus.
Rani početci.
Hoobastank je nastao u predgrađu Los Angelesa, koje se naziva Agoura Hills, 1994. godine. Vokal Douglas Robb se sreo s gitaristom Danom Estrinom u srednjoj školi, u toku nadmetanja između sastava. Tada su odlučili da formiraju sastav. Kada su im se pridružili Markku Lappalainen i Chris Hesse, nastala je grupa Hoobastank. Doug Robb je izjavio, da ime nema nikakvo značenje. Rob Bourdon iz grupe Linkin Park pohađao je istu srednju školu kao i članovi grupe Hoobastank.
Hoobastank je počeo svirati u lokalnim klubovima. 1998. godine izdaju prvi album, koji su sami objavili, a koji se zvao "Basketball Shorts". Ubrzo su stekli veliki ugled u južnoj Kaliforniji. Ovo je privuklo izdavačku kuću Island Records, koja je potpisala ugovor sa sastavom 2000. godine. Reputacija sastava je postajal veća zbog turneje s grupom Incubus, koja je, također, iz Los Angelesa, te s grupom Alien Ant Farm.
Uspjesi u karijeri.
Hoobastank je izdao prvi album pod nazivom "Hoobastank" u studenom 2001. godine. Prvi "single" je bila pjesma "Crawling in the Dark", koja je probila na 68. mjesto na Billboard Hot 100 top listi, 3. mjesto na top listi modernog rocka, 8. mjesto na rock top listi i 1. mjesto na "MP3.com" download top listi 2002. godine. 
Sastav je počeo sa snimanjem u studiju 2003. godine, s producentom Howardom Bensonom, koji je bio producent grupama P.O.D., Cold i The Crystal Method. Međutim, snimanje je odgođeno na mjesec dana, kada se Dan Estrin ozbiljno povrijedio u prometnoj nesreći, početkom kolovoza. Estrin se oporavio do listopada, te se sastav uputio na "Nokia Unwired Tour" turneju s grupama The All-American Rejects i Ozomatli, u studenom iste godine.
Njihov drugi album, po imenu "The Reason", izašao je u prosincu 2003. godine. Prvi "single", "Out of Control", je bio dostupan za "download" na oficijalnoj web-stranici sastava. Pjesma "Out of Control" je dostigla 9. mjesto na US top listi modernog rocka, 16. mjesto na glavnoj rock top listi, te 16. mjesto na svjetskoj top listi modernog rocka (po glasovima slušatelja iz SAD-a, Njemačke, Velike Britanije, Švedske, Finske, Kanade i Australije).
Pjesma "The Reason" je snimljena i kao "single" u prvoj polovici 2004. godine. Postala je veliki hit, došavši na 5. mjesto top liste "Billboard Hot 100", 1. mjesto na SAD i svjetskoj top listi modernog rocka, 10. mjesto u Australiji, te 12. mjesto u Velikoj Britaniji. Album "The Reason" je dosegao 3. mjesto na " Billboard 200" top listi.
Internacionalna popularnost sastava Hoobastank se povećala sa svjetskom turnejom poznatog sastava Linkin Park, za njihov album Meteora, ranih mjeseci 2004. godine.

</doc>
<doc id="104792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104792" title="Siusi-Tapuya">
Siusi-Tapuya

Siusi-Tapuya (Siusi, Seuci, Siusí, Siusi-tapuya, Siusy-Tapuya, Siuci-Tapuya, Siuci, Siusi-Tapúya), jedna od lokalnih skupina Baníwa do Içana Indijanaca iz brazilske države Amazonas, sjeverno od Amazone. 
Siusi-Tapuya su govorili posebnim jezikom (siusi), članom porodice Arawakan. Walipéri-dákenai ili Waliperedakenai prema Ribeiru (1967) nisu im identični i navodi ih zajedno na istom popisu, kako se to negdje navodi, nego tek srodni kao i ostalim Baníwa skupinama s rijeka Içana i Ayarí. Prema SIL-u (1983.) Siusi su imali 403 govornika. 

</doc>
<doc id="104793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104793" title="Branko Čubrilo">
Branko Čubrilo

Branko Čubrilo (Split, 20. svibnja 1988.) hrvatski je nogometaš. Trenutačno igra za GOŠK Kaštel Gomilica.
Od malih nogu Čubrilo je nastupao za niželigaša Val Kaštel Stari gdje je njegove napadačke sposobnosti prvi prepoznao poznati hajdukovac Davor Čop. Na proljeće 2007. prešao je u drugoligaša Mosora u kojem se nije naigrao. 
Pred sezonu 2007./08. dolazi na pripreme Hajduka kao slobodan igrač. Na tim pripremama redovito zabija golove, i to uvijek po dva na utakmici, te po povratku potpisuje ugovor do 2011. Službeno je debitirao (ušao zadnjih par minuta) već u prvoj utakmicu sezone, i to u Podgorici na europskom gosotovanju protiv Budućnosti. 
Nakon što mu je propao odlazak na posudbu u Trogir čekao je svoju prigodu trenirajući sa seniorima, međutim, nije uopće igrao. Na zimu odlazi na posudbu u Solin.Već u prvoj polusezoni se nametnuo kao jedan od ključnih igrača u momčadi Solina.

</doc>
<doc id="104797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104797" title="N-torka">
N-torka

U matematici, n-torka (engl. "tuple") je konačan niz (također poznat kao "uređena lista") od n objekata, svaki od kojih je specificiranog tipa. Primjerice, "četvorka" s komponentama OSOBA, DAN, MJESEC i GODINA se može rabiti za bilježenje zapisa da je određena osoba rođena određenog dana određenog mjeseca određene godine. 
N-torke se rabe za opis matematičkih objekata koji se sastoje od specificiranih dijelova. Primjerice, usmjereni graf je definiran kao n-torka ("V", "E") pri čemu je "V" skup vrhova (čvorova) i "E" podskup od "V" × "V" koji označuje bridove. Tip prvog objekta jest "skup vrhova" dok je tip drugog "skup bridova".
Imena n-torki.
Naziv "torka" se u hrvatskom jeziku ne rabi, već gotovo isključivo "n-torka" označujući duljinu od n elemenata. 2-torka se zove "dvojka" ili "par", 3-torka je "trojka" i tako dalje. "N" može biti bilo koji nenegativni cijeli broj. Primjerice, kompleksni broj može biti predstavljen dvojkom, i kvaternion može biti predstavljen četvorkom. 
Formalne definicije.
Glavna svojstva koja razlikuju n-torku od, na primjer, skupa, su:
Valja uočiti da (1) razlikuje n-torku od uređenog skupa i da (2) razlikuje n-torku od multiskupa. Ovo je često formalizirano dajući sljedeće pravilo za jednakost dvaju "n"-torki:
Budući da je "n"-torka indeksirana brojevima 1…"n" (ili 0…"n"-1), može se shvatiti kao funkcija koja preslikava iz podskupa od ℕ:
Drugi je način formaliziranja n-torki preslikavanjem u primitivnije konstrukte teorije skupova kao što je uređeni par. Primjerice, "n-"torka (s "n" &gt; 2) se može definirati kao uređen par svojeg prvog elementa i ("n"−1)-torke koja sadrži sve ostale:
Rabeći uobičajenu definiciju uređenog para teorijom skupova i predstavljajući praznu n-torku (0-torku) praznim skupom, slijedi sljedeća induktivna definicija:
Rabeći ovu definiciju, (1,2,2) bi bilo
Ovdje postoji važna sličnost s Lispom koji je izvorno koristio apstrakciju uređenog para kako bi induktivno stvorio strukture "n-"torki i listi:
Uporaba u računarstvu.
U računarstvu, "n-torka" ima tri različita značenja. Tipično u funkcijskim i nekim drugim programskim jezicima, n-torka je podatkovni objekt koji sadrži nekoliko drugih objekata, sličan matematičkoj n-torci. Takav objekt je također poznat kao zapis.
Programski jezik Eiffel.
Programski jezik Eiffel ima ugrađenu podršku za n-torke. Tip
 TUPLE [X, Y, Z]
ima, kao svoje vrijednosti, n-torke od tri ili više elemenata, od kojih je prvi tipa X, drugi tipa Y i treći tipa Z.
Ovo također može biti napisano rabeći oznake ("tag"):
 TUPLE [oznaka1: X, oznaka2: Y, oznaka3: Z]
bez utjecaja na rezultirajući tip. Stvarna n-torka, koja odgovara ovom tipu, je zapisana rabeći uglate zagrade, primjerice
 [x1, y1, z1]
pri čemu je x1 tipa X itd. Ako je t takva n-torka, njenim se elementima može pristupiti rabeći oznake, npr. t.oznaka1 itd.; kao i postaviti na isti način, npr. t.oznaka2 := y2 što zamjenjuje drugi element, tipa Y, vrijednošću y2. Vrijednosti tipa TUPLE [X, Y, Z] može biti dodijeljena varijabla istog tipa ali također i ona tipa TUPLE [X, Y] ili TUPLE [X], ili samo TUPLE što pokriva sve n-torke. Ovo se može ostvariti zahvaljujući definiciji da TUPLE [X, Y], primjerice, pokriva nizove od "barem" (mjesto "točno") dva elementa, za prva dva od dana tipa. Tipovi n-torki se dobro uklapaju u objektno orijentirani kontekst, gdje štede pisanje u klasu u slučaju gdje je sve što je potrebno jest jednostavni niz vrijednosti s pridruženim mehanizmima dohvata i postavljanja za svako polje.
Programski jezik C++.
U programskom jeziku C++ 11 podržan je codice_1.
int main()
 // izradi novi 'tuple' s tri komponente (decimalni broj 3.8, znak A, niz znakova "Lisa Simpson")
 auto student0 = std::make_tuple(3.8, 'A', "Lisa Simpson");
 std::cout « "ID: 0, "
 // ispisi 0. clan student0
 « "GPA: " « std::get&lt;0&gt;(student0) « ", "
 // ispisi 1. clan student0
 « "grade: " « std::get&lt;1&gt;(student0) « ", "
 // ispisi 2. clan student0
 « "name: " « std::get&lt;2&gt;(student0) « '\n';
 double gpa1;
 char grade1;
 std::string name1;
 // izradi 'tuple' s tri komponente (decimalni broj 2.9, znak C, niz znakova "Milhouse Van Houten")
 // zatim raspodijeli komponente po varijablama gpa1 (tipa decimalni broj), grade1 (tipa znak) te name1 (tipa niz znakova)
 std::tie(gpa1, grade1, name1) = std::make_tuple(2.9, 'C', "Milhouse Van Houten");
 std::cout « "ID: 1, "
 // ispisi vrijednost varijable gpa1
 « "GPA: " « gpa1 « ", "
 // ispisi vrijednost varijable grade1
 « "grade: " « grade1 « ", "
 // ispisi vrijednost varijable name1
 « "name: " « name1 « '\n';
Modeliranje informacija.
S inherentnim svojstvima para Ime/Vrijednost, skupa sa strukturiranom i uređenom naravi, naziv 'n-torka' se prirodno proširuje za porabu u modeliranju informacija i definiciji baza podataka.
Primjerice, XML n-torke predstavljaju strukture n-torki Ime/Vrijednost.
Slijedi primjer XML n-torke:
 &lt;ime&gt;Vrijednost&lt;/ime&gt;
Imena polja.
U nekim jezicima, napose u teoriji baza podataka, n-torka je definirana kao konačna funkcija koja preslikava imena polja u određene vrijednosti. Svrha joj je ista kao u matematici, da indicira da se određeni entitet ili objekt sastoji od određenih dijelova i/ili ima određena svojstva, s tim da su ovdje ti dijelovi identificirani jedinstvenim imenom polja a ne pozicijom, što često vodi ka prijemčivijoj notaciji. Općenit naziv za ovakav konstrukt jest asocijativni niz - drugi programski jezici imaju druga imena za ovaj koncept.
Mali primjer n-torke bi bio:
što predstavlja funkciju koja preslikava ime polja "igrač" u string "Ivan" i ime polja "bodovi" u broj 25. Valja uočiti da je redoslijed dijelova n-torke nebitan, te da stoga može biti napisana kao:
U relacijskom su modelu takve n-torke obično korištene za predstavljanje jednog iskaza - u ovom slučaju postoji jedan igrač imena "Ivan" i bodova "25".
U programskim su jezicima n-torke korištene za oblikovanje podatkovnih struktura. Primjerice, sljedeće bi mogla biti struktura koja predstavlja čvor u dvostruko vezanoj listi:

</doc>
<doc id="104802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104802" title="Googol">
Googol



</doc>
<doc id="104805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104805" title="Krkonoše">
Krkonoše

Krkonoše (njem. Riesengebirge, pol. Karkonosze) su planine na granici Češke i Poljske u regiji Sudetima. 
Najviši vrh je Snežka (njem. Schneekoppe, pol. Śnieżka), koji je istovremeno najviši vrh Češke. Ime planine dolazi od germanskog plemena Corconti, koje je opisao grčki geograf Ptolomej. Na planini je izvor rijeke Labe (Elbe). Turistički su značajne mnoge toplice (najznačajnije su Janské Lázne) i mlinovi. Postoji i Nacionalni park Krkonoše (granični park i u Češkoj i u Poljskoj), koji je upisan na listu biosfere UNESCO-a.

</doc>
<doc id="104806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104806" title="Yurupari-tapúya">
Yurupari-tapúya

Yurupari-tapúya (Jurupari-Tapuya, Ijãine, Iyemi, Jurupari-tapuia, Jurupari), jedna od lokalnih skupina Karútana Indijanaca iz brazilske države Amazonas, srodno skupinama Adáru-minanei (Ádarru-minánei), Arara-tapúya ili Arara do Amazonas, Dzawí-minanei, Yawareté-tapúya, Mapache ili Mapátse-dákenei, Wádzoli-dákenei ili Wádzoli–dakénai i Urubú-tapúya, kako ih je 1977. klasificirao Curt Nimuendajú. Yurupari-tapúya i njihovi srodnici Karútana i Baníwa do Içana pripadaju porodici Arawakan, a naseljeni su u bazenu Amazone na donjem toku rijeke Içana. 

</doc>
<doc id="104813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104813" title="Ensiferum (album)">
Ensiferum (album)

Ensiferum je prvi studijski album finskog folk metal sastava Ensiferum. Album je 7. siječnja 2001. godine objavila diskografska kuća Spinefarm Records. 
Pozadina.
Nakon što je grupa objavila svoj treći demouradak, "Hero in a Dream", finska joj je diskografska kuća Spinefarm Records odlučila ponuditi ugovor za snimanje albuma koji je Ensiferum i potpisao između 1999. i 2000. godine. Album je bio sniman u studenom 2000. godine u studiju Sundi-Coop Studios čiji je vlasnik bio Tuomo Valtonen. Skupina izvorno nije bila zadovoljna masteringom albuma pa je predložila odgodu izvorne objave albuma, koja je trebala biti krajem 2000. godine, te je album masterirao Mika Jussila.

</doc>
<doc id="104815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104815" title="Baranjske općine">
Baranjske općine



</doc>
<doc id="104817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104817" title="Cádiški stupovi">
Cádiški stupovi



</doc>
<doc id="104819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104819" title="Zlatan Ibrahimović">
Zlatan Ibrahimović

Zlatan Ibrahimović (Malmö, 3. listopada 1981.) švedski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Milan.
Životopis.
Zlatan Ibrahimović rođen je u Švedskoj i sin je Bošnjaka Šefika Ibrahimovića podrijetlom iz područja Bijeljine i Hrvatice Jurke Gravić iz naselja Prkos u općini Škabrnja. Otac Šefik emigrirao je u Švedsku 1977. godine gdje je sreo Jurku, koja je isto emigrirala u Švedsku. 
Ibrahimović je odrastao u Rosengårdu, predgrađu Malmöa poznatom kao useljeničkom getou, zajedno s tri sestre i dva brata. 
Klupska karijera.
Početci.
Počeo je igrati nogomet u dobi od šest godina, igrajući naizmjenično za juniorske klubove
Malmö BI i FBK Balkan. Potvrdio je u jednom intervjuu kako je, kada je njegov klub FBK Balkan gubio s 4:0 na poluvremenu, ušao kao zamjena i postigao 8 pogodaka. Kao mladi tinejdžer postao je stalni igrač za svoju gradsku momčad Malmö FF. U dobi od 15 godina, Ibrahimović je želio okončati nogometnu karijeru kako bi radio na dokovima Malmöa ali ga je njegov trener nagovorio neka nastavi igrati. Ibrahimović je uspješno završio osnovnu školu. Bio je primljen u srednju školu Malmö Borgarskola, i iako je imao prosječne ocjene, uskoro ju je napustio kako bi se posvetio svojoj nogometnoj karijeri.
Profesionalni klubovi.
Profesionalnu karijeru započeo je u švedskom klubu Malmöu. Slavu je stekao u amsterdamskom Ajaxu za koji je potpisao ugovor 2001. godine i igrao u njemu do 2004. godine. 
Nakon Ajaxa igrao je u talijanskoj Serie A za Juventusa iz Torina te potom za talijanskog prvaka Intera u koji je došao 2006. godine. Potom je igrao u španjolskoj ligi za Barcelonu te je nakon toga prešao 2011. godine u AC Milan.
U svoj prijašnji klub Paris St. Germain došao je 2012. godine nakon transfera iz Milana. U susretu posljednjeg, 38. kola francuskog nogometnog prvenstva Paris Saint-Germain FC je na Parku Prinčeva u svibnju 2016. pobijedio FC Nantesa 4-0 uz dva gola Ibrahimovića koji se oprostio od dresa pariškog kluba. "Ibro" je svojoj zadnjoj sezoni u Parizu zabio 38 golova, a ukupno 154 otkako je stigao u PSG 2012. iz Milana za 20 milijuna eura. Ukupno je odigrao 179 utakmica osvojivši osam trofeja pri čemu četiri uzastopna naslova francuskog prvaka. 
Poslije ispadanja švedske reprezentacije s Europskog prvenstva u Francuskoj, Ibrahimović je objavio kako je potpisao za engleski Manchester United. Nakon što mu je u lipnju završio ugovor s francuskim prvakom Paris St Germainom, Ibrahimović je skrivao ime kluba u kojem će nastaviti karijeru. Mediji su nagađali kako će preseliti na Old Trafford, premda se spominjao i prelazak u Kinu i SAD.
Nakon jedne sezone je Ibrahimović napustio "Crvene vragove" u srpnju 2017. godine. Postojala je opcija da Manchester United aktivira još jednu dodatnu godinu ugovora, to se nije dogodilo zbog teške ozljede koljena koja je pogodila Šveđanina u završnici sezone. U 46 nastupa je "Ibra" zabio 28 golova.
U kolovozu 2017. je Ibrahimović potpisao novi jednogodišnji ugovor s Manchester Unitedom. Za razliku od prošle sezone kada je bivši rerezentativac nosio broj devet, ovoga puta će mu na leđima biti desetka.2018.potpisuje za Američki LA Galaxy. U debiu je zabio s 40 metara gol škaricama.
Reprezentativna karijera.
Bio je standardni švedski nogometni reprezentativac. Švedski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis reprezentativaca za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Ibrahimović. Švedska se u posljednjoj utakmici u skupini E porazom od Belgije oprostila od Europskog prvenstva u Francuskoj, a bila je to ujedno i posljednja utakmica Ibrahimovića u dresu reprezentacije. Na Euru u Francuskoj se nije upisao među strijelce.
Rekordi.
Jedan je od dva igrača koji je postigao gol u svakoj minuti utakmice. Drugi je Cristiano Ronaldo.

</doc>
<doc id="104824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104824" title="Prostorni metar">
Prostorni metar



</doc>
<doc id="104828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104828" title="Put za Santiago">
Put za Santiago



</doc>
<doc id="104832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104832" title="Tokio hotel">
Tokio hotel



</doc>
<doc id="104835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104835" title="Hupdá">
Hupdá

Hupdá (Hupdé, Jupda), Maleno pleme američkih Indijanaca porodice Makú naseljeno duž rijeke Rio Auari, na sjeverozapadu brazilske države Amazonas i susjednom području Kolumbije. Hupdé su nomadi i stanovnici kišne šume, među kojima se razlikuje nekoliko grupa koje se služe srodnim dijalektima, to su Hupdë, Tuhup, Nëhup. Ruhlen ih klasificira u porodicu Puinavean. Zanimaju se lovom, a ratarstva nemaju. Poznaju klansku patrilinearnu eksogamnu organizaciju. Brojno stanje im iznosi preko 1,200 (1995) u Brazilu i 150 u Kolumbiji (1991).

</doc>
<doc id="104837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104837" title="Upala mozga">
Upala mozga



</doc>
<doc id="104838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104838" title="Feliks I.">
Feliks I.

Feliks I., papa od 5. siječnja 269. do 30. prosinca 274.
Životopis.
Rodom je bio Rimljanin. Za papu je izabran 5. siječnja 269. Za vrijeme svoga pontifikata, odobrio je služenje svete mise kraj grobova kršćanskih mučenika. Pripisuje mu se, da je uveo posvetu crkava. Snažno je davao potporu kršćanima, tijekom progona cara Aurelijana. I sam je postao mučenik, 30. prosinca 274. 
Proglašen je svetim, a spomendan mu je 30. prosinca.

</doc>
<doc id="104839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104839" title="Eutihijan">
Eutihijan

Eutihijan, papa od 4. siječnja 275. do 7. prosinca 283.
Životopis.
Njegov originalni epitaf, pronađen je u Kalikstovim katakombama, ali se gotovo ništa više ne zna o njemu. Pripisuje mu se, da je dozvolio blagoslov grožđa i graha na oltaru i da je osobno pokopao 324 mučenika, ali nije točno poznato, od kada taj blagoslov potiče. Nekoji povjesničari smatraju, da je iz kasnijeg doba. Spomendan mu je 8. prosinca. 

</doc>
<doc id="104842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104842" title="Pauserna">
Pauserna

Pauserna (Guarasugwe, Paucerne, Pauserna-Guarasugwe, Guarayu-ta), /ime dolazi po drvetu pao cerne/ pleme američkih Indijanaca porodice Tupian naseljenih u departmanu Beni u Boliviji. Pauserne su sjedilačko pleme tropske kišne šume koje se bavi lovom, ribolovom i sakupljanjemm. Jezik je možda već izumro ili ga govore tek starije osobe. Populacija iznosi 46 (2000.)
Pleme Pauserna porijeklom su od Guarana, a nekada su činili jedan narod zajedno s plemenom Guarayu koje se preselilo na misije, a dio je ostao samostalan pod imenom Pauserna. Prvi kontakt s bijelcima Pauserne imaju 1880.-tih godina dolaskom sakupljača gume.
U prošlosti su Pauserne uzgajali mnogo više bilja nego danas. Muškarci su zauzeti sadnjom kukuruza, a žene maniokom. U novije vrijeme adoptirali su i sadnju riže. Nastambe su im prije bile multiobiteljske, danas svaka obitelj ima vlastitu kuću čiji se namještaj sastoji od viseće ležaljke (hammock). Odjeća je od kore drveta ili pamuka, dok u vrijeme svojih obreda idu goli. 
Pauserne prakticiraju poliginiju. Nova obitelj je ispočetka matrilokalna, no uskoro po rođenju djeteta stanište je neolokalno. Za vrijeme pregnacije žena je dužna pokoravati se tabuima hrane, a tri dana prije poroda otac odlazi u porođajnu postelju (kuvada). Svoje mrtve prije su zakapali u grobove, iznad kojih podignu kolibu, dok po današnjim običajima, mrtve sahranjuju u kolibu zajedno s njegovim bojama i ukrasima, umotane u hasuru, i licem okrenutim prema zapadu. 

</doc>
<doc id="104848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104848" title="Octopussy">
Octopussy

Octopussy je britanski akcijski triler iz 1983. To je 13. film o Jamesu Bondu i 6. s Rogerom Mooreom u glavnoj ulozi. Naslov filma preuzet je iz kratke priče Iana Fleminga "Octopussy", koja je objavljena u izdanjima Playboya iz ožujka i travnja 1966. U filmu, Bond je na tragu čovjeku koji od ruske vlade krade dragulje i relikvije i zamjenjuje ih kopijama. To ga vodi do bogatog afganistanskog princa, Kamala Khana i njegove pomoćnice, krijumčarke dragulja, poznate kao Octopussy. Nakon napete partije triktraka i kratkog zarobljeništva, Bond otkriva urotu koja prijeti destabilizaciji cijelog svijeta.
Film su producirali Albert R. Broccoli i Michael G. Wilson, a objavljen je iste godine kad i neslužbeni James Bond film, "Nikad ne reci nikad". Scenarij su napisali George MacDonald Fraser, Richard Maibaum i Michael G. Wilson, a režirao ga je John Glen (koji je režirao i "Samo za tvoje oči"), koji će poslije režirati još tri Bond filma.
Produkcija.
Naslov 'Octopussy' dolazi iz kratke priče "Octopussy and Living Daylights", međutim malo toga iz te priče se nalazi u filmu. Iako je scena dražbe u Sotheby'su iz kratke priče Iana Fleminga "The Property Of A Lady", samo je manji dio radnje prenesen na ekran.
Koordinator kaskadera Martin Grace pretrpio je tešku ozljedu dok je snimao scenu u vlaku. Tijekom drugog dana snimanja, Grace - koji je bio dubler Rogera Moorea za tu scenu - snimao je scenu predugo zbog nesporazuma s pomoćnikom redatelja kad je vlak ušao u područje koje ekipa nije temeljito istražila. Ubrzo nakon toga, na njegovu lijevu nogu pao je betonski blok, slomivši mu nogu na nekoliko mjesta, nakon čega je proveo šest mjeseci u bolnici. Da je vlak išao brže, udarac bi mu potpuno otkinuo nogu. Na kraju se oporavio.
Biciklist koji se može vidjeti usred okršaja bodežima u utrci taksijima, bio je zapravo pasivni promatrač koji je prolazio tuda zaboravivši da se snima; njegov prolazak uhvatile su dvije kamere, a na kraju se nedirnuta scena pojavila u konačnoj verziji filma. Na kraju filma, u odjavnoj špici se najavljuje kako će sljedeći Bond film biti "From a View to a Kill", ali je to skraćeno na "A View to a Kill" ("Pogled na ubojstvo") malo prije početka snimanja. "Octopussy" je zadnji film iz serijala koji u odjavnoj špici najavljuje naslov sljedećeg filma.
Casting.
Nakon filma "Samo za tvoje oči", Roger Moore je namjeravao odustati od uloge. U njegovom ugovoru stajalo je pet filmova, uz opciju još kojeg. Kako se nije bio voljan odazvati za još jedan film, producenti su objavili polujavnu potragu za novim Bondom, a među kandidatima su bili i Timothy Dalton i James Brolin. Međutim, kad je najavljen rivalski film "Nikad ne reci nikad", producenti su potpisali novi ugovor s Mooreom vjerujući kako će afirmirani glumac bolje proći uz Seana Conneryja na protivničkoj strani. Producenti su nevoljko prihvatili ideju da ponovno angažiraju Maud Adams jer je njezin prijašnji lik ubijen u filmu "Čovjek sa zlatnim pištoljem". 1982. je u časopisu "Preuve" Sybil Danning najavljena za ulogu Octopussy, ali ipak nije angažirana. Bio je to i prvi film s Robertom Brownom u ulozi Bondovog šefa, M-a, kojeg je do smrti 1981. glumio Bernard Lee. Desmond Llewelyn će u ovom filmu dobiti nešto veću ulogu kao Q nego što je to bio slučaj s prethodnim filmovima. Vijay Amritraj, koji je glumio jednog od Bondovih saveznika, bio je profesionalni tenisač. Njegov lik ne samo da se isto zove, nego je i teniski profesionalac u klubu Kamala Khana ("Evo, popravio mi se bekhend."), a u automobilskoj jurnjavi koristi teniski reket kao oružje.
Radnja.
Uvodna sekvenca nije povezana s ostatkom filma, a u njoj Bond uništava tehnologiju koja je dospjela u neprijateljske ruke u neimenovanoj latinskoameričkoj državi (moguće Kuba), a leti u avionu kućne proizvodnje (Bede BD-5).
Nakon što se ranjeni britanski agent 009 srušio u britansko veleposlanstvo u Istočnom Berlinu s lažnim Fabergeovim jajetom, MI6 automatski optužuje Sovjete (pravo jaje pojavljuje se na aukciji u Londonu). Bond je poslan kako bi otkrio tko je prodavač i zašto je 009 ubijen zbog lažnog jajeta. Nakon što je afganistanski princ u egzilu, Kamal Khan, kupio jaje ne pitajući za cijenu, Bond ga slijedi u njegovu palaču u Indiji kako bi otkrio zašto.
Kamal Khan radi za odmetnutog sovjetskog generala Orlova, koji opskrbljuje Khana pravim neprocjenjivim sovjetskim blagom, mijenjajući ih u zemlji replikama. Kamal Khan ih potom krijumčari na zapad uz pomoć misteriozne Octopussy, basnoslovno bogate žene koja živi u plutajućoj palači u Indiji, okružena članicama njezinog "Octopus" kulta, od kojih se svaka može prepoznati po tetoviranoj otrovnoj hobotnici. Octopussy je više od krijumčara. Ona ima više legalnih poslova, uključujući hotele, karnevale i cirkuse - potonje je idealan paravan za krijumčarenje nakita. Prema tome, mnoge njezine pratilje i čuvari su dobro istrenirani gimnastičari.
Nakon sukoba oko namještene partije triktraka, Kamal poziva Bonda na večeru u svoj dvorac; međutim, Bond uskoro postaje zarobljenik. Uspjevši malo pronjuškati uokolo, Bond ugleda Orlova kako stiže i načuje kako se planiraju sastati u Karl-Marx-Stadtu u Istočnoj Njemačkoj, gdje će nastupati Octopussyn cirkus, prije nego što krene vlakom na Zapad. Tu Orlov razbija pravo Faberéovo jaje, rekavši kako su mu "krivotvorine" već donijele previše nevolja. Bond uspijeva pobjeći iz Kamalove palače, nakon čega ga počinju slijediti Kamalovi na slonovima, ali Bonda spašavaju neki američki turisti.
Bond ulazi u Octopussynu palaču i suprotstavlja joj se, samo kako bi otkrio kako se ona osjeća zahvalna jer je on pustio njezina oca, britanskog bojnika, da počini samoubojstvo, nego da se suoči s vojnim sudom kad je Bond poslan po njega zbog krijumčarenja i umorstva nekoliko godina prije. S Octopussy kao Bondovom saveznicom, Kamal Khan uspijeva razdvojiti par dovoljno dugo kako bi proveo svoj pravi plan - zamijeniti škrinju s nakitom u Octopussynom cirkusu s nuklearnom bombom. Bomba je namijenjena američkoj zrakoplovnoj bazi u Zapadnoj Njemačkoj. Budući da će eksplozija izazvati veliki incident, Europa će zahtijevati nuklearno razoružanje i ostaviti zapadnu Europu nemoćnu pred napadom Orlovljevih sovjetskih snaga.
Bond u Istočnoj Njemačkoj pokušava zaustaviti vlak s bombom da ne napusti sovjetsku bazu. Sukobljava se Orlovom, koji uspijeva pobjeći. Bond tada počinje slijediti vlak autom, kojeg uspijeva voziti i po tračnicama. Vlak slijedi i general Gogolj koji je otkrio Orlovljev plan i pokušava zaustaviti vlak. Nakon što je shvatio da je Bond u vlaku, i Orlov kreće za vlakom, pokraj granice Istočne Njemačke gdje ga ubijaju stražari. U vlaku, Bonda progoni Kamal, koji ga izbacuje s vlaka. Bond je potjeru nastaviti na nogama, ali kasnije uzima auto. Kamal i njegov ubojica, Gobinda, znaju za bombu i odlaze, prolazeći pokraj Bonda na cesti, ali Kamal misli kako će se 'riješiti i Bonda'. Bond nailazi na probleme kad je pokušao ući u američku vojnu bazu, ali ipak konačno ulazi u cirkuski šator prerušen u klauna. Nakon što je pokušao objasniti američkoj vojsci da je nuklearna bomba u bazi, oni pomisle kako je 'ili pijan ili lud', sve dok Octopussy ne otvara škrinju s bombom. Američki stražari puštaju Bonda, koji uspijeva deaktivirati bombu na vrijeme.
U Indiji, Kamal se priprema napustiti palaču. Međutim, stižu Octopussy i članovi njezina kulta, zajedno s Q-om i Bondom u balonu s velikom zastavom Velike Britanije na sebi. Opsjedaju dvorac te se Octopussy pokušava obračunati s Kamalom i Gobindom, ali je zarobljavaju njezine izdajničke kolegice. Bond se daje u potjeru za Kamalom i Gobindom koji ulaze u privatni avion s onesviještenom Octopussy u njemu. Bond se hvata za avion koji se diže u zrak. Khan prisiljava Gobindu da izađe van i ubije Bonda. Gobinda se čini uplašen, ali ipak izlazi. Octopussy se budi kad je on izlazio iz aviona. Pokuša ga oboriti, ali ju on udari. Bond uspijeva ući u avion i izbaciti Gobindu van. Kako je Khan napravio previše akrobacija boreći se s Gobindom, gubi kontrolu. Bond spašava Octopussy i ostavlja Khana da se sruši.

</doc>
<doc id="104849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104849" title="Jean Cocteau">
Jean Cocteau

Jean Maurice Eugéne Clément Cocteau (Maisons-Laffitte, 5. srpnja 1889. – 11. listopada 1963.), francuski pjesnik, romanopisac, dramatičar, dizajner, boksački trener i filmaš.
Rodio se u mjestu Maisons-Laffitte, malom gradu kraj Pariza, od oca Georgesa i majke Eugénie. Njegova obitelj bila je ugledna u pariškim krugovima. Otac mu je bio odvjetnik i amaterski slikar koji je počinio samoubojstvo kad je Jean imao samo 9 godina. U svojoj petnaestoj godini otišao je od kuće. Usprkos njegovim postignućima na gotovo svim književnim i umjetničkim poljima, on je uvijek isticao da je prvenstveno pjesnik te da je njegov opus poezija. O njemu je pohvalno govorila i američka spisateljica Edith Wharton. S 19 godina, Jean je objavio prvu zbirku pjesama naslovljenu ""Aladinova svjetiljka".
Bio je cijenjen član zajednice avangardnih umjetnika na Montparnasseu, posebice jer je vodio boemski život. U svojim ranim dvadesetim godinama, bio je jako produktivan. Ruski impresario Sergej Djagilev izazvao ga je da napiše nešto za kazalište. Izjavom "Iznenadi me"" bacio je rukavicu Jeanu. On je izazov prihvatio, a rezultat je bio balet "Parada": Djagilev je bio producent, kostime i scenografiju napravio je Pablo Picasso, a glazbu je skladao Erik Satie.
Djelo nije bilo dobro prihvaćeno, a u samoj radnji osjećao se nadrealizam. Ime pravca nadrealizam skovao je pisac Guillaume Apollinaire. 
Kasnije je Cocteau pisao:
Snimio je 6 filmova nadrealističkog ugođaja. Ti filmovi kasnije su utjecali na filmski žanr poznat kao Francuski novi val. Pisao je djela i za Edith Piaf, s kojom je bio i veliki prijatelj.
Upoznao je mladog pisca imenom Raymond Radiguet, kojeg je oslobodio vojne službe, i pomogao mu izdati prva djela. Često su se družili, išli na putovanja i odmore. Danas se sumnja da je izeđu njih dvoje postojala nekakva homoseksualna veza, iako za te tvrdnje nema dokaza. Raymondova iznenadna smrt 1923. godine, shrvala ga je pa se odao opijumu.
Njegova najpoznatija knjiga, "Les enfantes terribles", napisana je u jednom tjednu. Bio je biseksualac. Imao je nekoliko prolaznih veza s ženama. Djece nije imao, iako je kasnije jednog dječaka posvojio. Navodno je, od 1918. do svoje smrti 1963., bio Veliki majstor Sionskog priorija.
Bio je član Francuske akademije od 1955. do smrti, a tijekom života je dobio još niz priznanja. Umro je u svom dvorcu od srčanog udara 11. listopada 1963. u dobi od 74 godine (istoga dana umrla je i Edith Piaf). Pokopan je u svom vrtu.

</doc>
<doc id="104852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104852" title="János Hunyadi">
János Hunyadi



</doc>
<doc id="104853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104853" title="Janoš Hunjady">
Janoš Hunjady



</doc>
<doc id="104854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104854" title="Kalipso (mitologija)">
Kalipso (mitologija)

Kalipso (grč. , "Kalupsố"), u grčkoj mitologiji nimfa i Odisejeva ljubavnica. Ona je Najada, Okeanida (Okeanova i Tetijina kći) ili Nereida (Nerejeva kći).
Etimologija.
Kalipsino ime dolazi od grčke riječi , "kalyptô" = "prikriti". Dakle, Kalipso je "ona koja prikriva".
Mitologija.
Odiseja je, nakon brodoloma, more izbacilo na otok Ogigiju gdje je živjela [[nimfa]] Kalipso, [[Atlant]]ova kći. Bili su ljubavnici sedam godina i nije ga pustila da ode, obećavši mu besmrtnost ako ostane. Odiseja je jako privlačila po noći, ali je po danu plakao za svojim domom i obitelji.
Nakon sedam godina, [[bog]]ovi su odlučili da je vrijeme da ga Kalipso pusti. [[Zeus]] je, na [[Atena (mitologija)|Ateninu]] intervenciju, poslao [[Hermes]]a da to kaže [[nimfa|nimfi]]. Odisej je potom otišao na splavi opskrbljenoj hranom, vodom i [[vino]]m.
Poslije [[homer]]ski izvori govore da mu je rodila sina Nauzinoja.
Neki izvori kažu i da je umrla od tuge pošto je [[Odisej]] napustio otok.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Nimfe]]

</doc>
<doc id="104855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104855" title="Primorska">
Primorska

Primorska (također i "Slovensko primorje"; "Primorska Slovenija") zapadni je dio Slovenije. Ovaj se pojam kao naziv krajnje sjeverne obale Jadrana rabi od 19. stoljeća, a danas je to neslužbena pokrajina u Sloveniji koja obuhvaća područje Nove Gorice, te priobalni i unutarnji krški kraj.
Zemljopisne značajke.
Premda se pokrajina naziva Primorska, najveći dio njezina današnjeg područja nalazi se u unutrašnjosti, odvojen od mora talijanskom granicom. Priobalni dio smješten je na 46 km obale Istre. U unutrašnjosti se smjestila Vipavska dolina, a između nje i Tršćanskog zaljeva započinje krški kraj koji se proteže prema sjeverozapadu, sve do doline Soče. Krško područje obuhvaća oko 500 km2, od čega tek manji dio u Italiji. Područje oko Nove Gorice obično se naziva sjeverna Primorska, a proteže se uz dolinu Soče, sve do Tolmina. U tom dijelu uzdiže se već i visoko gorje s planinama Krn i Kanin. Prijevoj Vršič (1618 m) označava ujedno i granicu između Primorske i Gorenjske.
Primorska graniči na jugoistoku s Notranjskom, na sjeveroistoku s Gorenjskom, na zapadu s Italijom, a na jugu s Hrvatskom.
Od gospodarskih grana, osobito je razvijen turizam, a Kopar, uz Trst i Rijeku, pripada među najveće luke ovog dijela Jadrana. Usto, razvijena je proizvodnja prehrambenih proizvoda i bezalkoholnih pića (Fructal), te vinogradarstvo.
Stanovništvo je miješano, a u brojnim mjestima, uz slovenski jezik, u službenoj je u porabi i talijanski. U istarskom dijelu Primorske živi i malobrojna hrvatska manjina.
Važniji gradov Primorske su Nova Gorica, Kopar, Izola, Ajdovščina, Tolmin, Sežana, Bovec, Piran.
Povijest.
Primorsku, koja se u Austro-ugarskoj Monarhiji službeno nazivala "Austrijsko primorje" (njem. "Österreichisches Küstenland"), činila je Kneževska grofovija Gorica i Gradišče, potom Markgrofovija Istra, te grad Trst. U Prvom svjetskom ratu ovdje je uspostavljeno bojište na Soči, poznata po iscrpljujućem rovovskom ratu i teškom talijanskom porazu kod Kobarida. U 20. stoljeću taj se naziv često širio i na dijelove Kranjske, to jest Notranjske koji su bili pod Talijanskom vlašću. Nakon Drugog svjetskog rata SR Sloveniji unutar SFRJ pripadaju dijelovi Goriške i Istre, koji zajedno čine neformalnu pokrajinu Primorsku. Takvo je stanje i u neovisnoj Sloveniji.
Ponekad se dijelom Primorske drže i oni dijelovi Furlanije-Julijska krajina koje pretežito naseljavaju Slovenci.

</doc>
<doc id="104860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104860" title="Nosač aviona">
Nosač aviona



</doc>
<doc id="104862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104862" title="Ride the Lightning">
Ride the Lightning

Ride the Lightning drugi je studijski album američkog heavy metal sastava Metallica, objavljen 1984. godine.

</doc>
<doc id="104867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104867" title="Fregata">
Fregata

Fregata je naziv koji se u najširem smislu koristi za ratni brod srednje veličine. Kroz povijest se, međutim, taj naziv koristio za različite vrste brodova. U 18. stoljeću fregatom su nazivane brze ratne jedrilice. Danas fregata ima ulogu pratećeg broda za konvoje, za zaštitu od nadvodnih i podvodnih te zračnih napada. Djeluje i kao brod za potporu snagama na kopnu ili desantnim postrojbama mornaričkog pješaštva.
U Doba jedrenjaka je fregata predstavljala tip broda koji je veličinom bio manji od linijskog broda, a veći od korvete. Uglavnom je služio za patroliranje oceanima, borbu protiv pirata i krstarički rat protiv neprijateljske trgovačke mornarice. U 19. stoljeću je nestao iz upotrebe, a zamijenila ga je krstarica.
Moderna fregata potječe od klase eskortnih razarača koja se razvila u Drugom svjetskom ratu, i kojoj je glavni zadatak bila zaštita konvoja te protupodmornička borba. Danas su fregate osim s topovima i mitraljezima opremljene raketnim naoružanjem, a po svojoj veličini i vatrenoj moći su se približile klasičnim razaračima. U mnogim mornaricama, pogotovo onim manjim, predstavljaju kapitalne brodove.

</doc>
<doc id="104868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104868" title="Korveta">
Korveta

Korveta (francuski "corvette") je naziv za mali, pokretljivi i lako naoružani ratni brod, koji se najčešće koriste za neposrednu obranu obale. Nalazi se u sastavu većine današnjih ratnih mornarica, iako ponekad nije klasificiran pod tim nazivom, pa je primjerice hrvatski naziv za korvetu topovnjača.
Naziv mu potječe od istoimene vrste ratnog broda koja se u doba razvila u 17. stoljeću te predstavljala jedan od standardnih brodova u Dobu jedrenjaka. Tadašnje korvete su postupno nestale iz naoružanja u 19. stoljeću kada su ih zamijenile torpiljarke i monitori.
Moderne korvete su se pojavile tek u Drugom svjetskom ratu kao posebna klasa lakih eskortnih razarača. Danas se po veličini i naoružanju najčešće klasificiraju između fregata i patrolnih brodova. 
San o gradnji hrvatske korvete, velikog i stožernog ratnog broda HRM-a novi je dugoročni plan razvoja OSRH 
. Projektanti okupljeni u zagrebačkoj tvrtki Marine and Energy Solutions dovršili su prošireni idejni projekt hrvatske korvete. 

</doc>
<doc id="104869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104869" title="Minolovac">
Minolovac

Minolovac je naziv koji se koristi za ratni brod sagrađen i opremljen za neutralizaciju, odnosno uništenje morskih mina.
Minolovci se ponekad dijele na tzv. "čistače mina", koji plove određenim područjem koristeći poseban uređaj zvan minolovka, te minolovce u užem smislu koji su specijalizirani za pronalaženje i uništenje pojedinačnih mina.
Minolovci su u pravilu maleni brodovi, najčešće sagrađeni od drva, plastike i drugih materijala kojima bi trebali spriječiti detonaciju magnetskih mina. Osim otkrivanja i uništavanja mina (neke mine mogu onesposobiti jedino obučeni ronioci) mogu služiti za patroliranje i druge pomoćne zadatke, a neki služe i kao minopolagači.
Minolovac je jedan od najmanjih ratnih brodova, ali je zato i najrasprostranjeniji među ratnim mornaricama svijeta.

</doc>
<doc id="104871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104871" title="Minopolagač">
Minopolagač

Minopolagač je ratni brod sagrađen i opremljen u svrhu polaganja morskih mina u more.
Minopolagači se razlikuju oblikom i dizajnom, tako da mogu imati samo nekoliko stotina tona i skoro nikakvo pomoćno naoružanje, ali i izgledom i naoružanjem biti skoro istovjetni razaraču.
Američka mornarica je tako razvila i posebnu podmornicu-minopologač. Danas, pak, morske mine često polažu u tu svrhu posebno opremljeni avioni i helikopteri.
Najpoznatiji, a možda i najvažniji minopolagač u povijesti je turski "Nusret", čije su mine 18. ožujka 1915. potopile dva britanska i jedan francuski bojni brod, te tako u početku poremetile planove Antante u dardanelskoj operaciji, imajući tako bitnu ulogu za dalji tijek Prvog svjetskog rata.
Također, prvoj hrvatskoj diverzantskoj podmornici "Velebit", jedna od namjena bila je i polaganje mina.

</doc>
<doc id="104882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104882" title="Ambroz Vranjican">
Ambroz Vranjican



</doc>
<doc id="104883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104883" title="Grof">
Grof

Grof ili Grofica (njem. "Graf"; lat. "comes"; tal. "conte"; mađ. "Gróf"; eng. "Count", ekvivalent "earl") plemićki je naslov koji je u srednjem i novom vijeku označavao čast nižu od vojvode ili kneza. Ponegdje je to bila služba koju je dodjeljivao kralj, a u drugim slučajevima bila je riječ o nasljednom pravu. Gdje je grofovski naslov bio povezan i s određenim područjem, to se područje nazivalo grofovijom.
Postoje mnoge obitelji s grofovskim naslovom iz raznih zemalja Europe

</doc>
<doc id="104884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104884" title="Ambroz Vranjicani Dobrinović">
Ambroz Vranjicani Dobrinović



</doc>
<doc id="104895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104895" title="Ambroz Vranyczany">
Ambroz Vranyczany

Ambroz Vranyczány (Vranjican) Dobrinović (Stari Grad, 13. listopada 1801. – Bad Ragaz, Švicarska, 12. srpnja 1870.), hrvatski barun, političar i poduzetnik.
Životopis.
Kad je dio obitelji Vranjican, zbog protivljenja francuskoj okupaciji Dalmacije, napustio Hvar, otišao je s njima kao mali dječak i Ambroz Vranjican. Vranjicani su se naselili u Senju i Rijeci, a Ambroz zajedno s braćom Matijom, Ivanom i Nikolom, u Karlovcu. U Karlovcu se bavio trgovinom i stekao znatan imetak. Rano se priključio Ilirskom pokretu. Bio je kum djetetu Ljudevita Gaja. Vjenčao se 1837. s Terezijom Modrušan, s kojom je imao kćer Klotildu. 
Jedan je od osnivača karlovačke čitaonice, 1838. godine. 
Godine 1844. osniva društvo za parobrodarstvo na Savi i Kupi, koje je bilo prvo dioničko društvo u Hrvatskoj. Društvo je kupilo parobrod "Floridsdorf", koji je preimenovan u "Sloga". Bio je to prvi hrvatski riječni parobrod, koji je 24. kolovoza 1844. s Ambrozom Vranjicanom i pod zapovjedništvom Đure Bana, krenuo iz Beča, te je Dunavom i Savom doplovio do Siska. Taj događaj je u ono vrijeme pobudio veliko zanimanje javnosti. "Sloga" je uspješno održavala putnički i robni promet između Zemuna i Siska, ali je u nesreći potonula 16. rujna 1845. Ambroz Vranjican sudjelovao je i u osnivanju Prve hrvatske štedionice, 1846. godine. 
Nakon srpanjskih žrtava 1845. godine, bio je na čelu hrvatskog izaslanstva, koje se u Beču sastalo s državnim kancelarom Metternichom. U previranjima nakon revolucije u Beču (13. ožujka 1848.) i Pešti (15. ožujka 1848.) bio je, zajedno s Ivanom Kukuljevićem član narodnog odbora - privremenog organa vlasti, koji je sazvao narodnu skupštinu. Kad je ban Josip Jelačić iste godine osnovao bansku vladu, imenovao je Ambroza Vranjicana za načelnika financijskog odjela (državnog blagajnika), na kojoj je dužnosti bio do 1850. Zbog teških financijskih prilika, zatražio je zajam od Kaptola, zbog čega se sukobio s crkvenim vlastima. Bavio se mišlju da Hrvatska uvede svoju valutu, "križar", pa je čak iskovano nekoliko pokusnih primjeraka tog novca. 
U vrijeme Bachova apsolutizma, bio je predsjednik Matice Ilirske od 1851. do 1857. 
Vodio je zagrebačku trgovačku komoru, osnovanu 1852. Odlučno se zalagao za gradnju željeznice u Hrvatskoj. Te iste, 1852. godine, preko komore traži od bečke vlade dozvolu za gradnju željeznice od Zidanog Mosta do Zagreba.
Kad je, nakon vojnih poraza u Italiji, car Franjo Josip bio prisiljen 1860. sazvati Carevinsko vijeće, kao pripremu za povratak ustavnog uređenja, iz Hrvatske je pozvao biskupa Josipa Jurja Strossmayera i Ambroza Vranjicana, a iz Dalmacije Franu Borellija. Na zasjedanju vijeća, Strossmayer i Vranjican su tražili sjedinjenje Dalmacije i Vojne krajine s Hrvatskom. 
Kad je Strossmayer pokrenuo ideju o osnivanju Jugoslavenske akademije, darovao je Ambroz Vranjican u tu svrhu 10.000 forinti.
Proglašen je barunom 29. travnja 1862. godine.

</doc>
<doc id="104896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104896" title="Ophodni brod">
Ophodni brod

Ophodni brod (patrolni čamac) naziv je za mali ratni brod čiji je zadatak obrana obale, odnosno nadziranje teritorijalnih voda. U praksi se ophodni brodovi danas uglavnom koriste u svrhu borbe protiv krijumčara, gusara, odnosno pomorske gerile. 
Opis.
Obično imaju oko 30 m dužine, te su naoružani jednim lakim protuavionskim topom ili s nekoliko strojnica. Često su po svom dizajnu prilično slični torpednim i raketnim čamcima.
Patrolni čamci se osim na morima, koriste i na rijekama, odnosno jezerima. 
Osim ratnih mornarica ih koriste organizacije poput obalne straže, carine i policije.

</doc>
<doc id="104899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104899" title="Ivan Kukuljević">
Ivan Kukuljević



</doc>
<doc id="104905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104905" title="Charlotte Bronte">
Charlotte Bronte



</doc>
<doc id="104907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104907" title="Grofovija">
Grofovija

Grofovija izvorno, u franačkoj državi od doba Merovinga označava upravno područje na čijem čelu u ulozi suca stoji grof. Kasnije je označavala područje čiji je grof u sudstvu i upravi bio odgovoran neposredno kralju, a na kraju i nasljednu zemlju neke grofovske obitelji. Takav se sustav proširio kroz Sveto Rimsko Carstvo, a od normanskih osvajanja postoji i u Engleskoj, pa onda i od nje ovisnim zemljama.
Pojam "grofovija" rabi se i prilikom prijevoda na hrvatski naziva manjih administrativnih jedinica u nekim zemljama (npr. "county" u Velikoj Britaniji, SAD-u i Irskoj).
Povijest.
Prema "Saskom ogledalu" (donjenjemački: "Sassenspegel") u razdoblju oko 1230. godine grof je imao ulogu posebnog suca koji je sudio u ime kralja, posebice u sporovima među plemstvom. Prilikom nastanka njemačkih zemalja u kasnom srednjem vijeku, grofovije su imale naročitu ulogu, jer su međusobnim preuzimanjem i okrupnjavanjem izrastale u djelomično ili sasvim suverene zemlje. 14. stoljeće označava već kraj grofovija u njihovu izvornom smislu.
1521. godine postojale su Svetom Rimskom Carstvu 144 grofovije čiji su gospodari bili neposredno odgovorni kralju (njem. "Reichsgrafschaften").
S vremenom u raznim krajevima, osobito od 15. stoljeća grofovije nemaju više ulogu administrativne podjele, nego se tako počinju nazivati sva područja kojima upravljaju grofovi. Administrativna podjela na grofovije zadržala se do danas samo u anglo-saksonskim zemljama.
U srednjovjekovnoj i osobito renesansnoj Italiji grofovije (tal. "contea") bile su neovisne državice, baš kao i vojvodstva (tal. "ducato").
U hrvatskim krajevima nisu postojale grofovije, a s njima se na istu ravan obično stavljaju hrvatske i ugarske županije, premda su imale drugačije ustrojstvo i razvitak od germanskih grofovija.
Marka.
Marka (njem. "Markgrafschaft") u početku je bila grofovija u graničnom području, nerijetko znatno većeg opsega od obične grofovije. Na čelu marke bio je markgrof (također, prema francuskom, i markiz), a imala je pretežno vojni značaj. Markgrof bio je višeg ranga od grofa. Današnje njemačke savezne zemlje Brandenburg i Saska nastale su od marki, kao i talijanska regija Marke, baš kao što je i Istra pod Habsburškom vlašću bila marka.

</doc>
<doc id="104929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104929" title="Sanmarinska ženska softbolska reprezentacija">
Sanmarinska ženska softbolska reprezentacija

Sanmarinska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu San Marino u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104931" title="Njemačka ženska softbolska reprezentacija">
Njemačka ženska softbolska reprezentacija

Njemačka ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Njemačku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104933" title="Ženska softbolska reprezentacija SR Njemačke">
Ženska softbolska reprezentacija SR Njemačke

Zapadnonjemačka ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu SR Njemačku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 
Sudjelovanja na EP.
U listopadu 1990. (napomena: prvenstvo 1990. je održano u kolovozu i rujnu) su se SR i DR Njemačka ujedinile, te od tad djevojčad SR Njemačke nastupa u sklopu jedinstvene njemačke izabrane vrste.

</doc>
<doc id="104935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104935" title="Ženska softbolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva">
Ženska softbolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva

Ženska softbolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva predstavlja državu Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Sjeverne Irske u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104937" title="Finska ženska softbolska reprezentacija">
Finska ženska softbolska reprezentacija

Finska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Finsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104938" title="EP u softbolu za žene">
EP u softbolu za žene



</doc>
<doc id="104941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104941" title="Slovačka ženska softbolska reprezentacija">
Slovačka ženska softbolska reprezentacija

Slovačka ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Slovačku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104943" title="Norveška ženska softbolska reprezentacija">
Norveška ženska softbolska reprezentacija

Norveška ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Norvešku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104945" title="Austrijska ženska softbolska reprezentacija">
Austrijska ženska softbolska reprezentacija

Austrijska ženska softbolska reprezentacija predstavlja državu Austriju u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="104948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104948" title="Matica Hrvatska">
Matica Hrvatska



</doc>
<doc id="104949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104949" title="Tammy Wynette">
Tammy Wynette

Tammy Wynette (Tremont, Mississippi, 5. svibnja 1942. – Nashville, Tennessee, 6. travnja 1998.), velika pjevačica country glazbe.
Rodila se kao Virginia Wynette Pugh u mjestu Tremont, država Mississippi. Otac joj je umro od tumora mozga kad je bila stara samo devet mjeseci. Majka ju je prepustila svojim roditeljima koji su je podigli. Mala Virginia odrasla je na farmi svojih djeda i bake s majčine strane, a zvali su je Nettie ili Wynette.
Radeći na obiteljskoj farmi gdje je brala pamuk, sanjarila je o boljem životu kao zvijezda country glazbe. Idoli su joj bili pjevači iz country žanra kao Hank Williams, Skeeter Davis, Patsy Cline i George Jones. Njihove ploče je neprestano svirala na svom gramofonu.
Upisala je srednju školu gdje joj je jako dobro išla košarka. Mjesec dana prije mature, udala se prvi put. Njen muž bio je građevinski radnik koji nikako nije mogao zadržati posao, pa su se selili nekoliko puta. S njim je imala tri kćeri. Suprug nije podupirao njene glazbene ambicije. Rekao joj je: "Samo sanjaj, mala!"
Njena kćer razvila je meningitis kralježnice, pa je Tammy radila mnogo poslova da zaradi dodatni novac koji joj je bio jako potreban.
Živeći na farmi, naučila je svirati klavir i gitaru. Došavši u Nashville, država Tennessee, prijestolnicu country glazbe, išla je na audicije, no svugdje su je odbijali. No, baš tamo je potpisala ugovor za diskografsku kuću Epic Records. Njezin menađer joj je predložio promjenu imena da bi privukla publiku. Kad se pojavila pred njim na tom sastanku imala je dugu plavu kosu svezanu u konjski rep. Podsjetila ga je na ulogu Debbie Reynolds u djelu "Tammy i neženja".
Ime koje joj je predložio bilo je Tammy. Na taj dan "rođena" je Tammy Wynette, kasnije poznata kao "Prva dama country glazbe".
Ona i Dolly Parton su bile prijateljice, a povezivana je i s gotovo svim važnim country umjetnicima. Imala je neugodnu epizodu s Porterom Wagoneerom.
U karijeri je postigla veoma velike uspjehe. Jednu pjesmu napisao joj je Johnny Paycheck, a u jednom razdoblju pjesme joj je pisao ili supotpisivao i Glenn Sutton, muž njene rivalke Lynn Anderson.
Najpoznatija njena pjesma, iako je imala njih 18 na broju jedan, jest ona naslovljena "Stand by Your Man" (koju je navodno napisala za samo 15 minuta). Albume je izdavala od 1967. do 1995. godine.
Udavala se pet puta i imala četiri kćerke. Jedan od njenih muževa bio je onaj isti George Jones, kojeg je u mladosti slavila kao svog idola. No, taj brak je bio nesretan, jer je George više volio piti, nego što je volio svoju suprugu. Posljednji muž ju je i tukao, pa je zbog toga i inscenirala otmicu. Njen četvrti brak trajao je samo mjesec i pol dana. One brakove koje nije poništila, okončala je razvodom. Samo ovaj posljednji, s Georgeom Richeyem, koji ju je tukao, trajao je 20 godina do njene prerane smrti.
Često je imala problema s alkoholom i lijekovima, posebice analgeticima, a u životu je imala oko 26 većih operacija. Imala je probleme s bubrezima, žuči i izraslinama u grlu.
Kako je vrijeme prolazilo, glazba se mijenjala, no ona se uspjela prilagoditi, a i popularna kultura ju je učinila besmrtnom. U anketi iz 2002. godine, jedan časopis ju je postavio na 2. mjesto u izboru za 40 najvećih country izvođača. Tome je zasigurno pridonijela i činjenica da je nagrađena Zlatnom pločom, priznanjem glazbeniku koji je prodao više od milijun primjeraka jednog albuma. Ona je to uspjela 1969. albumom "Greatest Hits of Tammy Wynette". Bila je prva žena kojoj je to uspjhelo, i prva žena u povijesti countrya. 
Bila je u svađi Hillary Clinton, kad je Hillary izjavila da ona nije kao žena iz pjesme "Stand by Your man" koju pjeva Tammy Wynette. Tammy se žestoko naljutila, te joj se na kraju Hillary ispričala.
Tammy Wynette umrla je u 55. godini života, izmučena ovisnošću i operacijama, spavajući na kauču dnevne sobe u Nashvilleu. Pokopana je na mjesnom groblju.

</doc>
<doc id="104950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104950" title="Pogled na ubojstvo">
Pogled na ubojstvo

Pogled na ubojstvo (eng. "A View to a Kill") britanski je akcijski triler iz 1985. godine. Bio je to 14. film o Jamesu Bondu i 7. i posljednji s Rogerom Mooreom u glavnoj ulozi. Iako je naslov preuzet iz kratke priče Iana Fleminga "From a View to a Kill", to je treći originalni film iz serijala nakon filmova "Špijun koji me volio" i "Octopussy". U "Pogledu na ubojstvo", Bond se suprotstavlja Maxu Zorinu koji planira uništiti Silicijsku dolinu u Kaliforniji.
Produkcija.
Film su producirali Albert R. Broccoli i Michael G. Wilson. Wilson je i surađivao na scenariju s veteranom Richardom Maibaumom. Na kraju filma "Octopussy", u odjavnoj špici je pisalo kako se sljedeći film zove "From a View to a Kill", kako se zove i originalna kratka priča; međutim, naslov je promijenjen nekoliko mjeseci prije snimanja, vjerojatno kako bi se pojednostavio dijalog May Day i Zorina u kojem May Day, gledajući na most Golden Gate, kaže, "Kakav pogled...", a Zorin dovršava njezinu rečenicu: "Na ubojstvo". ("What a view..." "To a kill").
Zaostali kanistri benzina korišteni tijekom snimanja filma Ridleyja Scotta, "Legenda", uzrokovali su požar u studijima Pinewood, točnije "007 Stage", koji je do temelja uništio studio 1984. Albert R. Broccoli, producent filmova o Jamesu Bondu, morao je ponovno izgraditi studio u 4 mjeseca kako bi moglo početi snimanje filma "Pogled na ubojstvo". Hangar je poslije preimenovan u "Albert R. Broccoli 007 Stage". U srpnju 2006. hangar je izgorio drugi put.
Casting.
Christopher Walken je prvi glumac u ulozi glavnog negativca koji je osvojio Oscara (za drugi film) (Benicio del Toro bio je samo pomoćnik glavnog negativca u filmu "Dozvola za ubojstvo"). Walken je bio dugogodišnji obožavatelj James Bond serijala te je rekao kako je jedna od njegovih glumačkih inspiracija bio lik Reda Granta (kojeg je glumio Robert Shaw) iz filma "Iz Rusije s ljubavlju" (1963.). Rane najave ovog filma govorile su kako će Maxa Zorina utjeloviti David Bowie. Albert R. Broccoli rekao je kako bi "David bio savršen negativac. Planiramo iskoristiti njegovu fizičku osobitost - njegove oči različite boje i veličine." Bowie je odgovorio kako to ne dolazi u obzir. "Mislim da je to za glumca zanimljiv stvar, ali mislim da bi netko iz rocka tu sličio na klauna. Osim toga, ne želim provesti pet mjeseci gledajući kako moj dubler kaskader pada s planina." Godinama poslije, Bowie je rekao "to je jednostavno bio grozan scenarij i nisam vidio zašto bih potrošio toliko vremena na nešto tako loše. Tako sam im i rekao. Mislim da nitko prije nije odbio veliku ulogu u Bond filmovima. Stvarno nije dobro prošlo. Bili su dosta zajedljivi." Uloga Zorina poslije je ponuđena Stingu, a tek onda Christopheru Walkenu.
Dolph Lundgren, najpoznatiji po ulozi boksača Ivana Dragoa u filmu "Rocky IV", pojavio se u maloj ulozi kao jedan od KGB-ovih čuvara u službi generala Gogolja. Grace Jones, koja je u to vrijeme hodala s Lundgrenom, zamolila je producente da mu daju manju ulogu. Lundgren se pojavljuje tijekom sukoba između Gogolja i Zorina na trkalištu; Lundgren se može vidjeti kako stoji nekoliko stepenica ispod Gogolja. Tokom ove scene, May Day prebacuje drugog Gogoljeva čovjeka preko glave. Lundgren izvlači pištolja, a May Day zatim odbacuje drugog čuvara u zid.
Snimanje.
U Parizu je planirano da dva kaskadera, B.J. Worth i Don Caldwell, skoče padobranom s Eiffelova tornja. Međutim, producenti su bili zadovoljni prvim skokom pa su rekli Caldveltu da neće ni morati skakati. Caldvelt, nezadovoljan što neće skakati, ipak je skočio padobranom s tornja bez dozvole pariških vlasti. Producenti su ga nakon toga otpustili jer je ugrozio nastavak snimanja u Parizu.
Kad je u SAD-u otkrivena kompanija slična Zorinovoj (Zoran Corporation), na početku filma je dodana napomena kako zli Zorin nije povezan sa stvarnom kompanijom. Bila je to prva od dvije napomene na početku filma (u odjavnoj špici filma "Dozvola za ubojstvo" stajala je napomena o štetnosti pušenja); film "Dah smrti" imao je napomenu o korištenju loga Crvenog križa.
U sceni u rudniku na kraju filma, krici Grace Jones kad iskre lete oko nje su autentični. Iskre su kreirane kako bi imitirale efekte električnih kabela, ali ništa od toga nije rečeno Jones.
Odjavna špica.
Na kraju odjavne špice, tradicionalno je pisalo "James Bond will return", ali ne i naslov sljedećeg filma kao što je to bio slučaj od filma "Iz Rusije s ljubavlju". Od tada se ne najavljuju naslovi budućih filmova.
Radnja.
U uvodnoj sekvenci, James Bond je poslan u Sibir kako bi pronašao agenta 003 i vratio natrag mikročip. Bond upada u zasjedu sovjetskih snaga i prisiljen je vratiti se. Nakon njegova povratka u Englesku, Q je analizirao mikročip i informira M-a, Bonda, i ministra obrane da je dizajn mikročipa identičan onome koji proizvodi "Zorin Industries".
Zajedno s gđicom. Moneypenny, grupa odlazi na konjsko trkalište Ascot kako bi nadgledali vlasnika kompanije, Maxa Zorina. Na trkalištu, Zorinov konj senzacionalno pobjeđuje u utrci; sir Godfrey Tibbett, trener konja, vjeruje kako je Zorinov konj koristio neku vrstu droge, iako je to nalaz Zorinova konja prije utrke opovrgnuo. Preko Tibbetta Bond se upoznaje s francuskim privatnim detektivom Aubergine kako bi raspravili kako je Zorinov konj pobijedio. Međutim, tijekom večere na Eiffelovu tornju, Auberginea ubija May Day, ali Bond je ipak prije toga saznao kako Zorin održava godišnju prodaju konja kasnije tog mjeseca.
Bond i Tibbett odlaze u Chantilly, u Francuskoj, gdje se Bond predstavlja kao James St. John Smythe, bogati ljubitelj konja i amater, s Tibbettom kao svojim vozačem i sobarom. Bond i Tibbett pronalaze i provaljuju u Zorinove tajne laboratorije gdje Tibbett otkriva kako Zorin koristi mikročipove u svojim konjima koji otpuštaju drogu u konja kad se uključe prekidačem skrivenim u Zorinovu biču. Nakon toga su Bond i Tibbett otkriveni i prisiljeni pobjeći. Tibbetta poslije ubija May Day, ali propada pokušaj ubojstva Bonda na jezeru. Kasnije se general Gogolj iz Sovjetskog Saveza pojavljuje na Zorinovu imanju s još nekoliko agenata KGB-a, ali se Zorin, i sam bivši KGB-ovac, posvađa s Gogoljem i prisili ga da ode.
U svom cepelinu Zorin skupini investitora otkriva svoj plan o uništavanju Silicijske doline u operaciji koju naziva "Glavni udar" kako bi ostvario apsolutnu kontrolu nad tržištem mikročipova. Međutim, jedan od investitora ne želi sudjelovati u tome i zahtijeva da ode; ubrzo je kroz tajni žlijeb izbačen iz cepelina. Bond kasnije saznaje da je Zorin psihopat, produkt nacističkih medicinskih eksperimenata tijekom Drugog svjetskog rata te da ga je kasnije obučio KGB. Kako bi uspio, Zorin planira detonirati eksplozive ispod jezera u usjecima Hayward i San Andreas, što će izazvati poplavu. Jedna veća bomba postavljena je i u rudnik kojom se želi uništiti "geološka brava" koja sprječava da se dva usjeka miču u isto vrijeme, što će izazvati masovni dvostruki potres.
Bond se upoznaje geologinjom Stacey Sutton koju je Zorin prevario, te se dvojac udružuje. Bond i Sutton preživljavaju požar u gradskoj vijećnici San Francisca koji je izazvao Zorin. Dvojac bježi u ukradenim vatrogasnim kolima nakon što je Zorin ubio gradskog čelnika i namjestio umorstvo Bondu. Bond i Sutton ušuljaju se u Zorinov rudnik gdje ovaj pokušava dignuti u zrak "geološku bravu" kako bi izazvao masovni potres. Zorin poplavljuje rudnik s prvim setom eksloziva, što umalo ubija Bonda i Zorinovu pomoćnicu May Day, dok Sutton uspijeva pobjeći iz rudnika. Nakon što je izdana, May Day pomaže Bondu maknuti veću bombu koja je trebala uništiti bravu i premjestiti je na kolica kako bi je iznijeli iz rudnika na tračnicama. Međutim, kočnice na vozilu su u kvaru. May Day ostaje na kolicima držati kočnice, zbog čega na kraju pogiba, ali spašava Silicijsku dolinu.
U posljednjoj bitci, Bond uspijeva uhvatiti uže pričvršćeno na Zorinov cepelin kojim je napuštao rudnik. Tokom leta Bond zavezuje uže na most Golden Gate. Stacey obara Scarpinea i bježi na Golden Gate. Bond i Zorin počinju okršaj na mostu, a na kraju Zorin pada u smrt u zaljev San Francisca. Scarpine se budi, a njegov saveznik, dr. Carl Mortner, pokuša baciti dinamit iz cepelina, ali mu ne to ne polazi za rukom kad je Bond presjekao uže cepelina i pustio ga u zrak, nakon čega eksplodira dinamit, ubivši sve u cepelinu.
U posljednjoj sceni, Q-ov se robot za promatranje, kojim upravlja sami Q, ušulja u Stacynu kuću i pronalazi Bonda i Stacy pod tušem. Nakon što je kontaktirao M-a u vezi Bondove lokacije, Q nabacuje sarkastičnu primjerdbu "Čisti neke stvari", nakon čega na robot pada spavaćica.
Reakcije.
"Pogled na ubojstvo" obično se navodi, zajedno s filmovima "Čovjek sa zlatnim pištoljem" i "Operacija Svemir" kao jedan od najgorih filmova iz serijala. Kritike su se najviše odnosile na ostarjelog Rogera Moorea (56 na snimanju, 57 na kraju snimanja). Sam Moore rekao je u solo komentaru na DVD-u kako mu se "Pogled na ubojstvo" najmanje sviđa od filmova u kojima je nastupio, ponajviše zbog veće količine nasilja. U vezi njegovih godina, rekao je, "Gledajući unatrag shvatio sam kako sam izgledao staro kao što sam se i osjećao." U drugim intervjuima, Moore je priznao kako se osjećao pomalo posramljen kad je shvatio da je stariji od majke Tanye Roberts. Ovaj film i njegov prethodnik, "Octopussy", uzimaju se kao razlozi zašto su se producenti odlučili na zaokret prema mračnijoj i jasnijoj režiji u sljedećem filmu, s Timothyjem Daltonom u glavnoj ulozi.
Radnja je bila još jedan predmet velikih kritika, jer je bila gotovo identična onoj iz filma "Goldfinger". U "Goldfingeru", cilj glavnog negativca je ozračiti zlatne rezerve SAD-a kako bi izgubile vrijednost, što bi prouzrokovalo financijsku propast Zapada, dok bi zalihe Aurica Goldfingera povećale deset puta; u "Pogledu na ubojstvo", Max Zorin namjerava uništiti Silicijsku dolinu izazivajući masovni potres, nakon čega bi njegova kompanija imala monopol na tržištu mikročipova. Slično kao u "Goldfingeru", jedan od poslovnih partnera završava mrtav jer ne želi sudjelovati u poslu. Dok je g. Sola ubio Odjobb i bacio njegovo tijelo u automobilsku drobilicu, u "Pogledu na ubojstvo" otpadnik završava u moru, bačen sa Zorinova cepelina. Osim toga, i Zorina i Goldfingera su srušili komunisti: Zorin je bivši KGB-ovac, dok je bomba koja je trebala ozračiti Fort Knox došla iz Kine.

</doc>
<doc id="104953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104953" title="Running Time (1997.)">
Running Time (1997.)

Running Time je nezavisni američki film iz 1997. godine. Producent, scenarist i redatelj je Josh Becker, a glavne uloge tumače Bruce Campbell, Jeremy Roberts i Anita Barone. Film je sniman u realnom vremenu poput noir filma o boksu "The Set-Up" (1949.) redatelja Roberta Wisea. Zatim, prikazan je kao jedan kontinuirani snimak, tj. bez rezova, poput Hitchcockova filma "Rope" ("Uže") iz 1948. godine. Becker je film snimio u crno-bijeloj tehnici, dajući mu neo-noir štih, a ujedno je smanjio problem tranzicije između scena. Time se doista postiže dojam da gledatelj prati jedan događaj kontinuirano, bez prekida, tijekom čitavih 70 minuta trajanja filma.
Radnja.
Carl Metushka, kriminalac, biva prijevremeno pušten iz zatvora zbog dobrog vladanja, u kojemu je proveo 5 godina. No, odmah po izlasku pridružuje se svojim starim prijateljima, također kriminalcima koji planiraju novu pljačku. U međuvremenu, zbliži se s prostitutkom Janie, svojom bivšom srednjoškolskom ljubavi. Ekipa je okupljena i sve je spremno za savršenu pljačku koju je Carl planirao godinama. Imaju 20 minuta da je uspješno izvedu, no uskoro će sve poći po zlu.
Zanimljivosti.
Iako se čini da film čini samo jedna kontinuirana scena, bez rezova, to zapravo nije točno. Redatelj Josh Becker koristio je optičke trikove pri prijelazu iz jednoga u drugi kadar, te time uspješno "sakrio" rezove.
Cijeli film snimljen je u samo 10 dana.

</doc>
<doc id="104954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104954" title="Commodore">
Commodore



</doc>
<doc id="104957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104957" title="Vigitega">
Vigitega

Vigitega, pleme američkih Indijanaca iz grupe Piman po svoj prilici jezično srodni skupinama Tepehuane, Colotlan i Teul-Chichimeca. U kolonijalno doba živjeli su blizu Tepica u Nayaritu, Meksiko. Jezik vigitega pripadao je porodici Juto-Asteci.

</doc>
<doc id="104959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104959" title="European Library">
European Library



</doc>
<doc id="104960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104960" title="The European Library">
The European Library



</doc>
<doc id="104961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104961" title="2. mehanizirana gardijska brigada &quot;Gromovi&quot;">
2. mehanizirana gardijska brigada &quot;Gromovi&quot;

2. gardijska brigada "Gromovi" bila je jedna od gardijskih i najelitnijih postrojbi Hrvatske vojske. 
Povijest brigade.
2. gardijska brigada ustrojena je 15. svibnja 1991. u vojarni "Trstenik", pokraj Dugog Sela, gdje je formirano zapovjedništvo brigade i prva pješačka bojna „Crne mambe“, a njezina ratna zastava prvi se put zavijorila 28. svibnja na postrojavanju u Kranjčevićevoj. Prvotnu popunu brigade činili su pripadnici MUP-a, postrojbi za posebne namjene iz Lučkog, Rakitja
, Kumrovca, Vinice, Siska i Karlovca. Brigada je prvotno bila u sastavu MUP-a, odnosno Zbora narodne garde koji je bio temelj za stvaranje buduće Hrvatske vojske. Tako je i prvi naziv brigade bio 2. "A" brigada ZNG RH. Druga bojna ove brigade „Banijska oluja“ formirana je 3. lipnja u Sisku, a 21. lipnja 3. bojna „Banska legija“ u Dugoj Resi. 
Ratni put.
Ratni put Gromova započeo je već početkom lipnja 1991. godine na mostu Mladosti u Zagrebu zaustavljanjem tenkova tadašnje JNA, istovremeno su dijelovi postrojbe u borbama kod Ljubova u Lici i Hrvatskom Pounju. Razmještaj njezinih postrojbi odredio je daljnji ratni put brigade. Sudjelovali su između ostalog i u obrani Karlovca, Duge Rese i Topuskog, u borbama na Banovini, branili su Petrinju, Sisak, Komarevo, Sunju... Tijekom 1991. godine u "bitci za Farkašić" oslobađaju značajan dio okupiranog teritorija na desnoj obali rijeke Kupe. Uz to, Gromovi su sudjelovali i u operacijama deblokade Južnog bojišta (operacija Tigar) te u Bosanskoj Posavini. Dali su i izniman doprinos u operaciji Maslenica, Bljesku, Oluji i Uni. 
U sastav 2. gardijske brigade 1. svibnja 1996. ulazi 81. gardijska bojna iz Virovitice, a tijekom 2003. u sklopu reorganizacije gardijskih brigada HKoV-a 2. gardijska brigada spojena je sa 7. gardijskom brigadom.
Ratni zapovjednici brigade bili su general-bojnik Božo Budimir, brigadir Vinko Ukota, brigadni general Drago Matanović i brigadni general Zvonko Peternel. Poslijeratni zapovjednici su stožerni brigadir Renato Romić, general bojnik Josip Stojković, stožerni brigadir Vjeran Rožić, brigadir Ivan Mihalina i brigadir Branko Predragović. Tijekom Domovinskog rata sjedišta brigade bila su u Trsteniku Nartskom, Dugom Selu, Sisku i Petrinji, a poslije rata sjedište brigade je u Petrinji.
Brigada ima svoju Vojnu kapelaniju koja nosi naslov po zaštitniku 2. gardijske brigade svetom Iliji Gromovniku. Vojni kapelan je don Antonio Mikulić. Dan vojne kapelanije obilježava se na blagdan sv. Ilije, 20. srpnja svake godine.
U petrinjskoj vojarni "Pukovnik Predrag Matanović" (nazvanoj po legendarnom zapovjedniku 2. pješačke bojne poginulom u operaciji Oluja), Gromovi su 2000. godine izgradili spomen kapelicu Sv. Ilije Gromovnika. Na unutarnjim zidovima kapelice postavljene su slike i imena 203 poginulih i 5 nestalih pripadnika brigade u Domovinskom ratu. U brigadi je tijekom rata ranjeno i povrijeđeno 1200 pripadnika. Kroz brigadu je u Domovinskom ratu prošlo preko 9000 pripadnika.
Brigada je za osvjedočenu i pokazanu hrabrost, junaštvo te doprinos u obrani domovine, od Predsjednika RH i Vrhovnog zapovjednika odlikovana Redom kneza Domagoja s lentom, u prigodi 10. obljetnice ustrojavanja i Redom Nikole Šubića Zrinjskog na petnaestu godišnjicu Oružanih snaga RH. Dok je za 20. obljetnicu odlikovana Poveljom Republike Hrvatske za zaštitu mira i ustavnog poretka RH.
Postrojba danas.
U procesu preustroja OSRH, 2. gardijska brigada "Gromovi", ukomponirana je u sastav novostvorene Gardijske motorizirane brigade, zajedno s 1. brigadom "Tigrovi", 4. brigadom "Pauci" i 9. brigadom "Vukovi". Naziv i simbole brigade danas nosi 2. mehanizirana bojna "Gromovi" Gardijske motorizirane brigade.
Vanjske poveznice.
Udruga ratnih veterana 2. gardijske brigade "Gromovi"

</doc>
<doc id="104962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104962" title="Mala Gospa">
Mala Gospa

Mala Gospa je blagdan rođenja Blažene Djevice Marije. Slavi se 8. rujna svake godine.
Marijino rođenje je pretkazano i naviješteno u "Starom zavjetu". Nakon pada Adama i Eve u grijeh, Bog im se ukazuje, prekorava ih i tjera ih iz zemaljskog raja. Bog govori zmiji: "Neprijateljstvo ja zamećem između tebe i žene, između roda tvojeg i roda njezina: on će ti glavu satirati, a ti ćeš mu vrebati petu" (Post 3,15). Drugi vatikanski sabor naučava, da je Marija proročki označena u tome obećanju o pobjedi nad zmijom.
Mariju je porodila njezina majka, sveta Ana oko 20. godine prije Krista. Očuvana je od svake mrlje istočnoga grijeha od trenutka svoga Bezgrešnog začeća.
Mala Gospa je zaštitnica Čakovca, Solina, Voćina, Lopara, Bitelića, Grabovca, Baderne, Donjih Crnogovaca i drugih mjesta.

</doc>
<doc id="104964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104964" title="Digitalni fotoaparat">
Digitalni fotoaparat

Uz klasični postupak snimanja i pohrane fotografija i pokretne slike na filmsku traku, krajem 20. stoljeća javljaju se uređaji za snimanje pokretnih slika na magnetski medij video-snimači (video recorder) i reproduciranje takvih snimaka - video reproduktor (video-player). Usavršeni su i objektivi i brojni uređajii koji djelomično ili potpuno automatiziraju rutinske radnje pri snimanju u području: mjerenja osvijetljenosti, izračunavanja i automatske postave parametara za snimanje (otvora, vremena eksponiranja filma, automatskog uoštravanja), umjetnog rasvjetljavanja objekta - bǉeskalice, nasnimavanja zvučnog zapisa i dr., što je sve bio preduvjet za razvoj današnjih kamera.
21. stoljeće unosi digitalnu tehnologiju i u svijet foto i kino-snimanja. Umjesto na fotoosjetljivi film, digitalna kamera sliku projicira na osjetilo slike, sastavljen od velikog broja fotoosjetljivih ćelija, koje digitaliziraju elemente slike, tj. svjetlosne veličine pretvaraju u skup podataka o položaju, nijansi boje i stupnju osvijetljenosti pojedinih mikroskopskih površinica koje čine sliku (tzv. pixel od engl. "picture element"), a tako dobivene digitalne podatke upisuju u odgovarajućem obliku na svoju memoriju. Postoji mnoštvo različitih slikovnih ili filmskih formata (vrsta datoteka). Kao memoriju, dakle sredstvo za pohranu podataka, fotoaparati koriste memorijske kartice, a „filmske“ kamere magnetsku traku, DVD disk (obično smaǉenog promjera od 80 mm), a u novije vrijeme tvrdi disk (HDD) i također memorijske kartice većeg kapaciteta. 
Digitalne kamere u širem smislu obuhvaćaju digitalne fotoaparate raznih klasa, te digitalne video kamere za snimanje pokretnih slika (engl. "camcorder", koje u Hrvatskoj po inerciji i danas zovemo "filmske" kamere ili skraćeno "kamere", iako snimanje na klasičnu filmsku traku odlazi u prošlost. S digitalnom tehnikom, skokovito raste stupanj automatizacije, tako da skuplji fotoaparati omogućuju snimanje kraćih filmskih sekvenci, snimanje u potpunom mraku "nevidljivim" svjetlom koje emitira sama kamera, snimanje panoramskih snimaka sastavljenih od pet i više pojedinačnih snimaka, primjenu različitih efekata i dr, a filmske kamere automatski nasnimavaju i reproduciraju zvuk, nude opcije nekoliko vrsta "pretapanja" iz kadra u kadar, omogućuju reprodukciju na ugrađenom LCD monitoru ili na TV ekranu direktno iz kamere itd, a sve to bez, ili s minimalnom intervencijom snimatelja.&lt;br&gt; Uz mnoge prednosti digitalnih kamera, karakteriziraju ih i brojne specifičnosti, od kojih neke možemo smatrati i nedostacima. Za očekivati je da će razvitak tehnologije ublažavati ove nedostatke.
Prednosti digitalnih kamera.
Treba primijetiti da su dosadašnja iskustva s optičkim diskovima nedostatna da se ocijeni njihova trajnost. Javljaju se upozorenja, da je njihova trajnost manja nego što se mislilo, pa su neke institucije čak odlučile da osobito važne materijale neće arhivirati na optičkim diskovima. No ni u području ove vrste medija nije rečena zadnja riječ tehnike, te se najavljuju nove vrste medja s drastično povećanim kapacitetima, pa je za očekivati da će se riješiti i problem trajnosti medija, ako on zaista i postoji.
Mnoge prednosti koje nisu ovdje taksativno navedene, vidljive su iz opisa pojmova u nastavku.
Vrste fotoaparata.
Osnovnom podjelom bi se mogla smatrati podjela na amatersku i profesionalnu opremu, a neku prelaznu kategoriju čine poluprofesionalni ili napredni amaterski aparati, pri čemu je teško definitrati granice pojedinih kategorija. 
Amaterska oprema.
je obično potpuno automatizirana, bez previše mogućnosti za podešavanje, stoga je jednostavna za rukovanje, koje se često svodi na pritisak na okidač i zamjenu baterija. Budući da automatika manje-više uspješno optimizira parametre pri uobičajenim uvjetima i amaterska klasa u načelu daje korektne, pa čak i vrlo dobre snimke pri pogodnim svjetlosnim uvjetima. To su aparati koji će dati izvrsne slike s godišnjeg odmora, s plaže ili skijanja za lijepa vremena, pa i iz svijetlih interijera za obiteljski fotoalbum, a dobro će djelovati i na ekranu računala. Pri lošim svjetlosnim uvjetima slabija kvaliteta objektiva rezultirat će mutnijim snimcima. U takvim uvjetima često se koriste visoke osjetljivosti filma, što rezultira zrnatošću slike. Često se skromna svjetlosna jakost objektiva kompenzira i dužim ekspozicijama, što uzrokuje dodatno razmazivanje oštrine zbog nehotičnog pomicanja aparata. Nije rijetkost naginjanje boja prema plavim tonovima. Ograničene su mogućnosti za korekcije u nesvakidašnjim uvjetima (protusvjetlo, jake sjene, manipuliranje s parametrima zbog posebnih efekata i dr.). Iako danas mobitele s mogućnošću fotografiranja (ili čak snimanja kratkih video sekvenci) ne možemo smatrati fotoaparatima u pravom smislu riječi zbog izrazito slabijih performansi, vjerojatno će razvoj tehnologije i njih uvrstiti u neku podkategoriju ultrakompaktnih fotoaparata.
Profesionalna oprema.
uz potpunu automatiku omogućuje i ručne postave ili zadavanje pojedinih elemenata (veličine relativnog otvora objektiva, osjetljivosti filma), nudeći bolje performanse i velik broj posebnih opcija (vrhunske sustave mjerenja svjetline slike u više točaka, veću snagu i posebne režime bljeskalice, mjerni predbljesak u cilju izračunavanja ispravne ekspozicije, makrosnimanje sitnih objekata sa svega nekoliko cm udaljenosti, veće raspone teleskopiranja, snimanje ugrađenim "nevidljivim" svjetlom u potpunom mraku, veći izbor kvaliteta razlučivanja uključivo snimanje u TIFF formatu, snimanje panoramskih snimaka, automatsko uzastopno snimanje 1-3 slike u sekundi, snimanje tzv. "tepiha", tj. istog motiva s tri različite ekspozicije od kojih se bira najbolja i dr.). Profesionalna oprema se u pravilu izvodi u SLR izvedbi, s izmjenjivm objektivom, čime je uvjetovana i refleksna izvedba tražila.
Nešto detaljnija podjela mogla bi izgledati ovako:
U klasi kompaktnih i ultrakompaktnih aparata umjesto "poluprofesionalni" možda bolje pristaje pridjev "napredni".
Kompaktni aparati.
Aparati s neizmjenjivim objektivom, manje težine. Objektiv se može uvlačiti u tijelo aparata kad nije u uporabi, ali to nije obavezno. U pravilu i amaterska i napredna klasa ima nešto bolje performanse od ultrakompaktnih izvedbi.
Ultrakompaktni aparati.
Aparati s neizmjenjivim objektivom koji se uvlači u kućište, ili ne strši iz njega, malih dimenzija i težine ispod cca 200 gr. Značajan naglasak je dat na minijaturizaciju, pa se mogu nositi u džepu, torbici i sl. tako da minimalno opterećuju vlasnika. Ipak, napredne izvedbe mogu imati i vrlo dobre performanse i davati vrlo dobre snimke, što obično prati i povisoka cijena aparata.
SLR (zrcalno-refleksni aparati).
Iako se kratica SLR (Single Lens Reflex) odnosi na sustav tražila, tj. označava fotoaparate "s jednim sustavom leća" za tražilo i stvaranje slike, refleksni aparati se najčešće izvode s izmjenjivim objektivom, s performansama i mogućnostima u poluprofesionalnoj ili profesionalnoj klasi. Budući da se u tražilo skreće isti svjetlosni snop koji će formirati sliku, SLR sustav ne boluje od paralakse. Sljedeća je prednost SLR-a, što je unaprijed moguće precizno provjeriti, (dakle veličinom otvora blende i kontrolirati) dubinsku oštrinu budućeg snimka. Kako svjetlosni snop mora ulaziti kroz objektiv i pri kadriranju, izmjenjivi objektivi nemaju ugrađenog zatvarača, nego se on izvodi kao "zavjesni" neposredno ispred CCD čipa. To ujedno snizuje cijenu izmjenjivih objektiva.
Novi CCD čipovi su manje osjetljivi na koso padanje svjetlosti na rubovima slike, pa današnje SLR digitalne kamere mogu koristiti i izmjenjive objektive s klasičnih aparata. 
Kako su dimenzije CCD Čipa daleko manje nego korisni prostor 35 milimetarskog filma, slika uhvaćena na CCD čip sadrži samo sredinu one slike koju bi uhvatio film s istim objektivom. Drugim riječima, normalan objektiv za 35 milimetarski film, postaje teleobjektiv ako se priključi na digitalnu kameru. Zbog toga iste žarišne dužine objektiva na klasičnom i digitalnom aparatu daju vrlo različit teleskopski učinak. Da bi se ovi učinci mogli uspoređivati s uvriježenim žarišnim dužinama kod klasičnih aparata, za digitalne objektive se navodi faktor s kojim treba množiti žarišnu duljinu, da bi se dobila adekvatna žarišna duljina pri uporabi klasičnog 35 milimetarskog aparata. Taj se faktor kreće između 1,4 i 1,8, a poželjno je da bude što manji. 
Iako bi se i kod njih mogle definirati podkategorije, zaključimo da su to aparati respektabilnih težina (već i sami svjetlosno jaki objektivi dosta teže) često s obiljem dodatne opreme od čega značajan dio čini bogat izbor izmjenjivih objektiva. Kod njih bi optičko tražilo bilo nemoguće prilagoditi svim izmjenjivim objektivima koje aparat koristi, pa je tako i nastala potreba primjene SLR-a, odnosno "refleksne" izvedbi tražila. 
Nedostatak je klasičnih izvedbi SLR sustava, što za vrijeme ekspozicije nestaje slika u tražilu. Neke novije digitalne izvedbe nastoje taj problem riješiti uporabom poluprozirnih ogledala. Dobri aparati moraju što manje trzati prilikom uklanjanja ogledala refleksnog tražila i otvaranja zatvarača. Stabilnosti aparata doprinosi njihova težina, a često se ugrađuju i mehanički ili elektronički uređaji za stabilizaciju (ili kompenzaciju) protiv neželjenog pomicanja za vrijeme ekspozicije.
Tražilo.
Služi za određivanje kadra, odnosno kroz njega fotograf vidi ono što će uslikati. Neki digitalni fotoaparati imaju optičko tražilo, dok drugi imaju elektroničko tražilo u kojem se nalazi mali LCD ili OLED ekran, a mnogi digitalni fotoaparati uopće nemaju tražilo nego se za kadriranje koristi ekran.
Optičko tražilo.
izvedeno od nekoliko leća, treba pratiti promjenu obuhvata prilikom zumiranja. Bolji aparati (a pogotovo kino-kamere) omogućuju prilagodbu optičkog tražila dioptrijama korisnika. Budući da je tražilo izmaknuto s osi objektiva, neizbježna je pojava paralakse, tj. slika u tražilu neće biti identična onome što objektiv projicira na CCD zaslon. Ta je "greška" neprimjetna u širokokutnom opsegu pri simanju udaljenih objekata. Pri snimanju bliskih objekata, (osobito pri snimanju makrofotogtafija) međutim greška može biti tolika, da se može dogoditi da glavni objekt ili njegov veliki dio uopće neće biti uhvaćen na slici. Paralaksa se ublažava što je moguće bližim položajem tražila optičkoj osi objektiva. Najbolje rješenje imaju tzv. SLR "refleksni aparati" pluprofesionalnih i profesionalnih izvedbi. 
Refleksno tražilo.
Za vrijeme kadriranja, na putu svjetlosnog snopa koga propušta objektiv, postavljeno je koso ogledalo, kojim se slika skreće prema staklenoj prizmi na vrhu aparata. Sliku stvorenu na donjoj, matiranoj plohi, prizma okreće, jer se u aparatu inače svara zrcalna slika stvarnosti, postavljena naglavce. Prizma usmjeruje sliku u okular aparata s mogućnošću korekcije vida podešavanja dioptrija).
U tražilu se vidi točno ono, što će biti projicirano na CCD zaslon, dakle SLR sustav nema paralakse. Prije okidanja, zrcalo se preklapa, tj. uklanja s puta svjetlosti, nakon čega se otvara zatvarač aparata i počinje ekspozicija. Čim se zatvarač zatvori, zrcalo se vraća u položaj za skretanje svjelosnog snopa u tražilo, koje je u klasičnim izvedbama "slijepo" za trajanja ekspozicije. Pojavom LCD tražila, refleksno tražilo je nešto izgubilo na značaju, ali je kod profesionalnih fotoaparata još je uvijek obavezno.
LCD tražilo.
mali LCD (Liquid Crystal Display) ekrančić, na poleđini (kod camcordera na boku) aparata na kome je vidljiva slika uhvaćena na CCD zaslonu. Poželjne su što veće dimenzije LCD tražila, čija se dijagonala kreće od 1,5 do 2,5, pa i 3 inča (uobičajeno 4-6 cm). Neke kamere imaju minijaturni LCD ekrančić i umjesto optičkog tražila, ponekad crno-bijeli, čime se izbjegava paralaksa i kod kompaktnih aparata ili filmskih kamera. Kad se koristi optičko tražilo (nezahtjevnije "škljocanje" npr. za obiteljski album) LCD tražilo je dobro isključiti, jer se time štedi baterija. Bolji aparati automatski isključuju tražilo ako se komande aparata ne koriste određeno vrijeme (pola minute do nekoliko minuta) koje se može zadati po želji. 
Clear Photo LCD.
"Normalni" LCD zaslon slabo se vidi na jakom osunčanju. Clear Photo LCD je izvedba s daleko jačim kontrastom i osvijetljenošću ekrančića, te daje jasnu sliku i u uvjetima jakog osunčanja (plaže, snijeg, planine). Ipak, treba izbjegavati duže izlaganje LCD zaslona suncu. Ovi ekrani uobičajeno imaju mogućnost ručnog podešavanja osvijetljenosti, jer blješteće LCD tražilo može biti i smetnja u mračnijem okruženju.
Objektiv.
Objektivi lomeći svjetlosne zrake odbijene od objekta snimanja stvaraju sliku tih objekata na CCD zaslonu, koji te slike digitalizira, a kamera sprema tako dobivene podatke na magnetski medij. Specijalni objektivi za digitalne aparate razlikuju se od objektiva za "klasične" aparate, jer CCD čipu ne odgovara koso padanje zraka svjetlosti na rubnim dijelovima slike. Tek su noviji modeli čipova prilagođeni širem kutu obuhvata, tj. "hvatanju " slike sa širokokutnog objektiva. Najvažnije karakteristike objektiva su svjetlosna jakost, tj. maksimalni relativni otvor (tzv. "otvor blende"), žarišna duljina i oštrina crtanja, koja se kod klasičnih aparata izražava u broju linija koje se mogu razaznati na 1 mm filma. Dobri klasični objektivi razdvajaju preko 60 linija na mm. Ni najbolja digitalna tehnika ne može izvući oštru sliku kod većih povećanja iz snimka koji je snimljen objektivom koji nedovoljno oštro "crta". Uz oštrinu crtanja, od značaja je i kontrast kojega objektiv ostvaruje. Objektiv i CCD zaslon odgovorni su i za kvalitet reprodukcije boja (prirodnost boja u slici).
Dubinska oštrina.
Udaljenost na kojoj objektiv stvara oštru umanjenu sliku na strani filma, zavisi od udaljenosti objekta od objektiva na strani stvarnosti. Budući da su predmeti u prirodi raspoređeni na raznim udaljenostima, teoretski se u ravnini filma, ili kod digitalnih aparata u ravnini CCD zaslona može uoštriti samo jedna ravnina u prirodi. Svi predmeti ispred i iza te ravnine, bit će manje ili više neoštri na slici. Premještanjem objektiva, moguće je uoštriti na slici onaj predmet koji nam je najvažniji.
Ipak, i predmeti u blizini ravnine uoštravanja, bit će podnošljivo oštri, tj. područje oštrine obuhvatit će raspon udaljenosti od objektiva koga nazivamo dubinskom oštrinom. 
Dubinska oštrina zavisi o tri faktora: udaljenosti predmeta od objektiva, žaršnoj duljini objektiva, i veličini relativnog otvora. Što je manja udaljenost objekta od objektiva i veća žarišna duljina, manja će biti dubinska oštrina. Dubinska oštrina, može se povećati smanjenjem relativnog otvora, ali se time slabi svjetlina slike, koju treba kompenzirati produženjem vremena ekspozicije (izlaganja CCD zaslona svjetlosti) ili povećanjem tzv. "osjetljivosti filma" čiji ekvivalent susrećemo i u digitalnoj fotografiji.
Sukladno tome, osobito su teleobjektivi, koje odlikuje velika žarišna duljina, osjetljivi na uoštravanje, odnosno imaju malu dubinsku oštrinu. Uvjete izoštravanja pogoršava i velika osjetljivost na sitne pomake aparata pri velikim žarišnim duljinama, tako da pri snimanju teleobjektivom treba koristiti stativ ili dobar naslon i pri ekspozicijama kod kojih se "normalnim" objektivom može snimati "iz ruke". 
Još je manja dubinska oštrina kod snimanja tzv. makrosnimaka, tj. sitnih predmeta, koje današnji digitalni aparati mogu snimati i s nekoliko cm udaljenosti (računa se udaljenost od predmeta do vanjskog lica objektiva, a ne do "leđa" aparata, odnosno našeg oka). Kod takvih snimaka dubinska oštrina može pasti na svega nekoliko desetinki milimetra, pa ako uoštrimo muhino oko, krilo će joj biti potpuno neoštro. Jedina je pomoć u tom slučaju smanjenje relativnog otvora uz osiguranje dovoljne rasvjete
Optički zum.
Složeni sustav leća koji aksijalnim pomacima unutar objektiva omogućuje promjenu njegove žarišne duljine. Na taj način, korisnik može povećati obuhvat slike (rad u tzv. "širokokutnom" području) ili ga smanjiti i time razvući mali središnji dio slike preko čitavog formata (područje teleobjektiva). Učinak se svodi na efekt približavanja objektu ili povećavanja njegovih detalja. Treba voditi računa o tome, da se povećanjem žarišne duljine smanjuje efektivni relativni otvor, odnosno osvijetljenost slike, koju će trebati kompenzirati produženjem ekspozicije. Drugim riječima, objektiv je u načelu na zum-u svjetlosno slabiji nego na širokokutnom području. Dodajmo, da je na zum-u također daleko veća osjetljivost na trešnju i nehotično pomicanje kamere, koje će rezultirati "razmazivanjem" slike u jednom smjeru, pa jaki zum zahtijeva uporabu stativa. Čak i sa stativom pritisak na okidač može izazvati pojavu neoštrine, pa nije na odmet koristiti daljinski okidač, koji se često isporučuje i uz digitalne aparate srednje klase. 
Stupnjevanje zum-a izražava se u ekvivalentima klasičnih 35 milimetarskih aparata, pa govorimo o zumu koji odgovara 
rasponu žarišnih duljina od primjerice 35 - 350 mm kod 35 mm aparata, što bi predstavljalo deseterostruki zum. Digitalni aparati se izvode sa šarolikim rasponima optičkog zuma, od 3x do 12 x (iznimno i više). Treba reći da "promjenjivost" zuma, odnosno obuhvatnog kuta objektiva zavisi i o minimalnoj žarišnoj duljini. Efekt "približavanja" bit će primjerice znatno veći na zumu koji radi u području 24-240 mm, nego u području 50-500 mm iako se u oba slučaja radi o deseterostrukom zumu (10 X).
Digitalni zum.
Digitalni aparati (i fotoaparati i kamere) uz optički zum koji se ostvaruje pomacima unutar sustava leća, raspon "zumiranja" povećavaju i programskim putem, povećanjem sredine slike uhvaćene na CCD zaslonu. Time se međutim povećavaju i sve greške i neoštrine, pa i "pixeli" od kojih je slika sastavljena, što srozava izvornu rezoluciju koju omogućuje CCD zaslon. Stoga je taj, tzv. "digitalni zum" više marketinški trik nego neka osobito korisna opcija. Takvo povećanje izreza (osobito kod fotoaparata) daleko je kvalitetnije izvedivo kompjutorskom obradom snimka na računalu, nego u fotoaparatu, pa pravu mjeru za raspon zuma predstavlja jedino optički, a ne i digitalni zum.
Relativni otvor objektiva.
Svjetlina slike koju stvara objektiv, zavisi o omjeru između žarišne duljine objektiva i promjera otvora (zaslona ili blende) kroz koji svjetlost ulazi u kameru. Što je manja žarišna duljina objektiva, a veći otvor zaslona, slika na filmu ili CCD zaslonu bit će svjetlija. Relativni otvor se bilježi slovom f: iza čega slijedi trenutno namještena veličina relativnog otvora, točnije recipročna vrijednost omjera između žarišne duljine i promjera trenutno namještenog otvora u obliku f= 1:x. Svjetlosnu jakost objektiva karakterizira najmanji mogući djelitelj u tom odnosu. U fotografskom žargonu uobičajeno se izgovara samo djelitelj, a često se samo on označava i u oznakama ili postavama aparata. Uobičajeni rasponi relativnog otpora kod digitalnih aparata manji su nego kod klasičnih aparata i kreće se u rasponu F = 1:2.8 - 1:8. Oštrina crtanja objektiva, obično je optimizirana na neku srednju veličinu relativnog otvora, koja se kod digitalnih aparata (ne računajući vrhunske profesionalne izvedbe) kreće oko 1:4 do 1:5.6. Kod tog će otvora ispravno uoštreni predmet imati najveću moguću oštrinu, što ne treba brkati sa spomenutom dubinskom oštrinom, koja je najveća kod najmanjeg relativnog otvora. 
Ekspozicija.
Vrijeme izloženosti CCD zaslona svjetlu, odnosno vrijeme otvorenosti zatvarača kamere. Za postizanje Ispravnog doziranja količine svjetla potrebnog za preobrazbu fotoosjetljivog sastojka u klasičnom filmu, odnosno za korektnu digitalizaciju slike na CCD zaslonu, kombinira se svjetlina slike i trajanje izloženosti foto-osjetljivog prijemnika svjetlu. Nedovoljna količina svjetla rezultirat će tamnom, podeksponiranom slikom, a prekomjerna preeksponiranim (preosvjetljenim, u žargonu "pregorjelim") snimkom. 
Trajanje ispravne ekspozicije zavisi o općoj osvijetljenosti objekta, osvijetljenosti područja u dubokoj sjeni (dakle o kontrastu motiva), vrijednosti relativnog otvora objektiva, karakteristikama snimane povšrine (svijetla, tamna, mat, sjajna, reflektirajuća, upijajuća), i osjetljivosti prijemnika svjetla (filma kod klasičnih ili CCD zaslona kod digitalnih aparata), koju zbog naviknutosti na ranije korištene jedinice i kod digitalnih kamera nazivamo ""osjetljivošću filma" ". 
U rasponu od noćnih snimaka (osobito teleskopski snimci zvijezda i planeta) s vrlo oskudnim svjetlom, do otvorenih pejsaža na snijegu ili vodenim površinama i dr. vrijednosti trajanja ekspozicije kreću se u ekstremnim slučajevma u ogromnom rasponu od kojih pola sata do ispod 1/1000 sekunde. Uobčajena trajanja kreću se u rasponu od 1/500 do nekih 1/15 sekunde. Objektivima normalne žarišne duljine (kut obuhvata cca 50 stupnjeva) moguće je snimati "iz ruke" s ekspozicjama do 1/60, (eventualno 1/30 sekunde za manje zahtjevne snimke). Duže ekspozicije "iz ruke" uzrokuju neoštinu zbog nehotičnog pomicanja i vibracija kamere, pa se takvi snimci moraju snimati sa stativa, eventualno uz daljinsko aktiviranje okidača. Utjecaj trešnje i vibracija snažno raste s povećanjem žarišne duljine, dakle i s jakim zumiranjem.
Kod video kamera (camcordera) nisu primjenjive duže ekspozicije zbog neophodnog standardnog broja (25) sličica u sekundi koji osigurava reprodukciju pokreta bez "poskakivanja". Stoga video kamere u pravilu imaju svjetlosno jače objektive od fotoaparata (veće maksimalne otvore objektiva). Ponekad to ide na uštrb oštrine crtanja, koja kod pokretne slike nije toliko kritična kao kod fotografija za velika povećanja (plakate, postere, znanstvene, satelitske i sl. snimke).
Bljeskalica.
Praktički svi fotoaparati danas imaju ugrađenu bljeskalicu za snimanje u slabijm svjetlosnim uvjetima (scene u kući, pri slabom umjetnom svjetlu i td.), ali mogu imati važnu ulogu i za rasvjetljavanje sjena pri snimanju kontrastnih motiva na otvorenom (osobito inače fotografski efektnih motiva u "protusvjetlu", kada prirodna svjetlost dolazi "u oči" kamere). Pri snimanju bljeskalicom ekspozicija se postavlja na tzv. "sinkronu brzinu" u kojoj je osigurano da će zatvarač biti otvoren kada uslijedi bljesak. To je občno 1/30 - 1/40 sekunde. Kada svjetlost osgurava samo bljesak,vrijeme ekspozicije nema utjecaja na količinu svjetla, jer se trajanje bljeska mjeri u tisućitim dijelovima sekunde. Izuzetak su snimci u kojima bljeskalica ima sporednu ulogu (rasvjetljavanja sjenki) kada osnovnu ekspozicju osigurava prirodna rasvjeta.
Unatoč njenoj praktičnosti i uobičajeno oštrim slikama (jačina bljeska omogućuje primjenu malih relativnih otvora), mnogi snimatelji, osobito s umjetničkim pretenzijama, zaziru od korištenja bljeskalice, jer ona daje neprirodno "plosnato", vodoravno usmjereno osvjetljenje s vrlo oštrim i tamnim rubnim sjenama, s preeksponiranim bliskim i podeksponiranim udaljenim objektima, što je osobito neugodno izraženo kod snimanja iz manjih udaljenosti u tamnim prostorima. Zbog toga je u pravilu omogućeno isključivanje bljeskalice. Nepotrebno bljeskanje u uvjetima dobre prirodne osvijetljenosti osim toga nepotrebno iscrpljuje bateriju aparata, pa i sama automatika aparata isključuje bljeskalicu ako je za ispravnu ekspoziciju dovojno prirodno osvjetljenje.
Brojnost faktora koji utječu na određivanje ispravne ekspozicije onemogućuje zadovoljavajuću računsku kalkulaciju. Zato se u suvremenim aparatima prije "pravog" bjeska prakticira slabiji "mjerni predbljesak", pa se na temelju postignute svjetline slike na zaslonu izračunava potrebna jakost "pravog" bljeska i pripadajuća ispravna veličina relativnog otvora objektiva koju aparat automatski postavlja.
Digitalni fotoaparati bolje podnose neprecizno eksponiranje od klasičnih, zbog mogućnosti naknadne računalne korekcije svjetline slike. Pri takvoj se naknadnoj korekcji međutim uviek značajno gubi na kvaliteti. Čak i jako podeksponirane slike se mogu "spasiti" ako je riječ o obiteljskim snimcima. Međutim snažno posvjetljavanje slke zahtijeva i snažno pojačanje kontrasta, a s jačim kontrastom drastično pada broj nijansi boja zastupljenih u slici (nastaje suviše veliki "kontrast boja") i snažno raste izraženost zrnatosti snimka, koja je i inače karakteristika snimaka u slabijim svjetlosnim uvjetima. U preeksponiranim snimcima uvijek se gube gotovo sve nijanse i fini detalji. Unatoč tome, za razliku od klasičnih aparata, iz digitalnih snimaka dade se izvući koliko-toliko prihvatljiv obiteljski snimak na formatu dopisnice i kad su beznadno loše eksponirani.
"Crvene oči" (Red eye).
Pri snimanju osoba bljeskalicom česta je pojava tzv. "crvenih očiju". Svi smo vidjeli da se često oči mačke "žare" u mraku. Svjetlo bljeskalice reflektira se od mrežnice oka, tako da zjenice osoba bivaju osvijetljene iznutra, te poprimaju ponekad i intenzivno svijetle narančaste ili crvene nijanse, što osobi daje nepoželjan "vampirski" izgled. Neki fotoaparati zato nude poseban režim bljeskalice, kojim se umanjuje opasnost od pojave "crvenih očiju" (predbljesak zatvara zjenice, pa je pojava manje izražena). Pravo rješenje problema ipak je u naknadnoj računalnoj obradi snimke, koja je krajnje jednostavna. Na kursorom omeđenom području (tj. području zjenice na povećanoj slici) računalni program karakteristične crvene tonove zamjenjuje crnom bojom i "vraća" osobi crne zjenice. Ovu opciju foto-editori nude pod nazivom "Red eye removal" ili "Red eye correction" i sl.
Burst Mode.
Poseban način spremanja snimke. Privremenim prebacvanjem u brzu pomoćnu memoriju, aparat se brže osposobljava za ponovno snimanje, a slika se istovremeno kopira u znatno sporiju, memorijsku karticu. 
Active Interface Shoe.
(Napredni priključak za dodatni pribor) - uobičajeni priključak za vanjsku bljeskalicu obogaćen nekim dodatnim mogućnostima, kao: "mjerni" predbljesak s automatskim određenjem ispravne ekspozicije, a kod filmskih kamera automatsko usmjeravanje "teleskopskog mikrofona" u smjeru u kome "gleda" teleobjektiv (npr. za snimanje govora jedne osobe u grupi) i sl. 
Razlučivost (Resolution).
Oštrina digitalnog snimka zavisi od kvalitete objektiva, preciznosti automatike za uoštravanje, veličine relativnog otvora i razlučivosti CCD zaslona. Osim broja kvadratića na koje se slika razlaže, na kvalitetu velikih povećanja znatnog utjecaja ima i ugrađeni softver za obradu digitaliziranih podataka, jer u značajnoj mjeri može korigirati nepravilnosti uočljive na velikim povećanjima.&lt;br&gt;
Bitan je parametar broj piksela na koje je slika razložena. Rezolucija aparata iskazuje se u megapikselima, dakle u milijunima piksela. Iza 2006. godine su se i u jeftinije aparate ugrađivali CCD zasloni koji razdvajaju 5-7 megapiksela, a krajem desetljeća se 10 - 12 megapiksela ustalilo kao granica preko koje je besmisleno, pa čak i nepoželjno ići. Jedino kod profesionalnih SLR aparata smislena je ugradnja petnaestak megapixela, ponajviše zbog omogućavanja korištenja jakog izreza ili izrade đambo-plakata. To dakako ima smisla samo uz visokokvalitetan objektiv odgovarajuće oštrine crtanja. Ima međutim smisla birati po dimenzijama veći CCD čip, jer je vjerojatno da veći čipovi daju bolje slike.
Pretjerano visoka razlučivost ničemu ne koristi, a uzrokuje drastično povećanje memorijskog kapaciteta slike. Monstrumi od slika čija veličina prelazi 15-20 MB, itekako mogu postati problem, kako zbog velikog zauzeća arhivskog prostora na računalu ili prijenosnim memorijama (optički disk ili USB-flash memorija), tako i zbog srozavanja brzine pospremanja u memoriju, te brzine rada sa slikom na računalu. Da ne spominjemo slanje takvih slika mailom, postavu na internet ili unos u kakav album ili bazu podataka. S obzirom na to da bi zbog toga slike za normalnu uporabu trebalo smanjivati, to nam višak megapixela uzrokuje samo dodatni posao.
Bolji aparati stoga imaju mogućnost biranja kvalitete razlučivosti. Standardizirane su sljedeće kvalitete razlučivosti:
&lt;br&gt;
Iz tabele slijedi, da i snimanje u memorijski skromnijoj HQ kvaliteti čak i na skromnijim digitalnim aparatima s dobrim objektivom daje bolju razlučivost od klasičnih 35 milimetarskih aparata. 
Mnogi klasični objektivi nisu razdvajali preko 40 linija na mm, pa navedene procjene za klasične aparate vrijede kao gornja granica koju su postizali klasični aparati. Današnja tehnološka granica razlučivosti CCD ćelija kreće se iznad 15 megapiksela, dakle može se mjeriti s najkvalitetnijom tehnologijom velikoformatnih profesionalnih klasičnih aparata. 
Za svaku od navedenih kvaliteta razlučivosti karakteristična je pripadajuća: 
Crno je iskorištenje rezolucije CCD-a u megapikselima. Grafikon prezentira rezultate snimaka na aparatu s CCD-om od svega 5 megapiksela, koliko je približno i iskorišteno u najvišim kvalitetama (HQ, SHQ i najviša rezolucija TIFF-a).
Primjena pojedinih kvaliteta razlučivosti utječe prvenstveno na izvornu veličinu slike koju stvara aparat. Lijevo je prikaz usporedbe veličine slika sninmljenih u kvalitetama razlučivosti SQ2 640x480, SQ2 1280x960, SQ2 2048x1536 i SQ2 2272x1704.
Najniži kvalitet SQ2 640x480 daje sliku izvorne veličine 23x17cm (pola lista papira) a kvalitet HQ ili SHQ stvara sliku 90x67cm. Nepravilnosti slike (pixelizacija, šum i dr.) postaju uočljive kod cca 100 postotnog povećanja izvornog formata, dakle kod sQ2 640x480 na povećanju približno A4 formata ili na punom ekranu računala, dok je u HQ ili SHQ kvaliteti one postaju uočljive tek ma fotografiji dvometarskih dimenzija. 
Vidljiv je i vrlo veliki raspon utroška memorije, koji se kreće u granicama od 75 KB do cca 16 MB po slici. Sukladno tome, na memorijski prostor od 256 MB staje između 15 i 3000 snimaka, zavisno o korištenoj kvaliteti razlučivosti. Dakle, dok je raspon veličine slike 1:4, raspon memorijskih potreba iznosi 1:200. Slijedi, da promjena izvorne veličine slike (također i u fotoeditorima (opcijom Resize/Reasemple) snažno utječe na njezinu memorijsku potrebu. 
Osjetljivost filma.
Mjera količine svjetlosti, dovoljne za korektno eksponiranje filma u klasičnoj, ili CCD zaslona u digitalnoj fotografiji. izražava se u internacionalnim ISO (International Organization for Standardization) jedinicama ASA (ili njemačkim jedinicama DIN-a - Deutsche Industrie Normen). Različiti fotografski filmovi, različito su zahtjevni glede količine svjetla potrebnog za foto-kemijsku pretvorbu koja stvara sliku na filmu. Pri tome visokoosjetljivi filmovi, koji se zadovoljavaju s manje svjetla, rade kontrastnije (daju siromašniju skalu nijansi) i imaju krupnija zrna od "normalnih", što kvari oštrinu slike kod većih povećanja. Stoga se snimci koji trebaju biti posebno oštri, snimaju tzv. "sitnozrnatim" filmom visoke razlučivosti, ali takvi imaju smanjenu osjetljivost, odnosno zahtijevaju obilnije eksponiranje.&lt;br&gt; Stvari su takve i kod digitalnih aparata, pa se i na njih može primijeniti pojam "osjetljivosti filma" s jednakim utjecajem na zrnatost slike i potrebu svjetla za ispravno eksponiranje. &lt;br&gt;
Normalnom se smatra osjetljivost filma od 100 ASA (17 - 18 DIN-a). Digitalne aparate odlikuje širi raspon osjetljivosti od onoga u klasičnoj tehnologiji i kreće se između 50 i 3.200 ASA. Dakako, ne nude svi aparati čitav navedeni raspon. Visoka maksimalna osjetljivost može biti znakom dobrih performansi aparata.&lt;br&gt;
Aparati u pravilu sami biraju osjetljivost, zavisno o raspoloženoj osvijetljenosti objekta. Slabije izvedbe aparata više naginju pojavi zrnatosti u lošim svjetlosnim uvjetima, pa tko želi sačuvati "mirne" površine i oštrinu snimke i kod povećanih fotografija, može spriječiti samovolju automatike i zadati osjetljivost oko 80 - 100 ASA, pa i pod cijenu lagane podekspozicije, koju u razumnoj mjeri (dvije, tri "blende") može kompenzirati računalnom obradom (posvijetljavanjem u foto-editoru).
Nepravilnosti digitalne slike.
Pixelizacija.
Kod najnižih kvaliteta razlučivosti već i kod manjih formata slike vidljiva je tzv. "pixelizacija", tj. primjećuju se kvadratići od kojih je sastavljena slika. Na skošenim oštrim rubovima u slici pikselizacija se manifestira izrazitim nazubljenjem. Pojava je to manje izražena i kod velikih formata, što je viša primijenjena razlučivost, koja može ići do granice razlučivosti CCD čipa. Pojava se ublažava svojevrsnim zamućenjem oštih granica postupkom pod nazivom "aliasing" ili "antialiasing", kojim se traži kompromis između oštrine slike i izraženosti pixelizacije. U foto-editorima se to obavlja uoštravanjem i zamućivanjem snimka opcijama "sharpen" i "blur" 
"Šum" slike.
Neželjeni "ornamenti" vidljivi na velikim povećanjima na izvorno mirnim, jednobojnim površinama. Šum drastično pojačava zrnatost, karakteristična za primjenu visokih "osjetljivosti filma", koja se očituje u pojavi tamnih "kvržica" na izvorno mirnim površinama. Izrazitija pojava šuma ukazuje na slabiji kvalitet fotoaparata. Šum se ublažava softverskom obradom koja "ujednačuje" usamljene "stršeće" pixel-e s okolinom, tražeći kompromis između smanjenja šuma i gubitka finih detalja i nijansi slike.
Rubne nepravilnosti.
Oštre granice pokazuju svojevrstan efekt solarizacije, tj. oko tamnih crta ili površina javljaju se svijetli rubovi kojih nema u prirodi. Pojava je jače izražena kod slika u "komprimiranom" JPG formatu, osobito pri prekomjernom softverskom pojačanju oštrine. Ona manje smeta na fotografijama umjetničkog tipa, ali značajno kvari "čitljivost" tankih linija, tekstova, crteža i sl. na dokumentima na kojima je bitna oštrina slike. Te su nepravilnosti manje izražene u memorijski zahtjevnijim slikovnim formatima kao TIFF i BMP. Pojava se suzbija zamućenjem slike ("blur") kojim se traži kompromis između oštrine slike i suzbijanja pojave.
Zrnatost.
Digitalni aparati skloni su zrnatosti pri primjeni visokih "osjetljivosti filma", osobito u slabim svjetlosnim uvjetima. Slabo osvjetljenje automatika kompenzira povećanjem osjetljivosti "filma" (točnije CCD ćelije) i dakako povećanjem relativnog otvora. Ako snimatelj ručno smanji otvor objektiva u želji očuvanja osjetljivosti, rezultat će biti podeksponiran snimak. Ovaj se može softverski posvijetlati u dosta širokim granicama, ali uz drastično povećanje kontrasta s gubitkom broja nijansi i slici, čime se u punoj mjeri izraziti i zrnatost uzrokovana primjenom visoke osjetljivosti. To se može spriječiti ručnom postavom osjetljivosti na 80-100 ASA, pa makar i na račun umjerenog podeksponiranja.
Gornja slika je snimljena s osjetljivošću filma od 320 ASA (što i nije drastično visoka osjetljivost) uz dobro osvjetljenje, a donja uz oskudno osvjetljenje objekta. Na punom formatu (povećaj slike) uočljiva je napadna zrnatost, sobito na sabo osvijetljenoj snimci. 
"Mrtvi pixeli" ili "Artefakti" (u video snimcima).
Pojava bijelih piksela u slici koji tamo ne spadaju. Može biti posljedica grešaka CCD zaslona, ali je osobito učestala na video snimkama, kao posljedica grešaka u prijenosu informacija prilikom konvertiranja snimke iz jednog filmskog formata u drugi. U video snimci se prilikom montaže (npr. u pripremi za prženje na DVD) pojedinačne sličice s artefaktima mogu brisati ako ih nema suviše, što se neće primijetiti na reprodukciji. Na fotografijama se retuširaju ručno, a mogu se uklanjati i softverski. 
Spomenute mjere za ublažavanje navedenih nepravilnosti uvijek idu na štetu bogatstva nijansi ili detalja ili oštrine, ali riječ je o perfekcionizmu koji uglavnom zadire u područje profesionalne prakse. Mnogi foto-editori imaju razne opcije i "filtre" za manipuliranje s ovim elementima.
Slikovni formati.
U informatici su u uporabi dvije osnovne vrste grafičkih formata, vektorski i rasterski (bitmapirani).
Vektorska grafika.
Vektorsku grafiku odlikuje nepromijenjiva razlučivost bez obzira na proizvoljno povećavanje ili smanjivanje slike. Zbog uvijek izvrsne rezolucije, prikladna je za tehničko crtanje - projektiranje, pripremu tiska u izdavaštvu i slične profesionalne namjene, za što se uglavnom i koristi. Koriste je primjerice Corel, AutoCad i drugi grafički programi.Rukovanje takvim programima prilično je složeno. Poseban slučaj je 3D grafika za izradu trodimenzionalnih računalnih modela. Od 2005.g. razvijeni su i 3D printeri, koji nanšanjem slojeva na sloj metalnog ili nemetalnog materijala fiktivni 3D model iz memorije računala mogu i fizički realizirati, tj. izraditi eksperimentalni prototip. 
Rasterski formati.
BMP je slikovni format u kome je slika razložena na sitne kvadratiće, tzv. piksele. Prilikom digitalizacije slike, svakom pikselu se definira položaj po vodoravnoj i okomitoj osi (x i y), nijansa boje i intenzitet osvijetljenosti. Skup ovih podataka uz podatke o marginama, dimenzijama prikaza i dr. čini slikovnu datoteku s nastavkom .BMP. 
Budući da je izvorna bitmapa memorijski zahtjevna, koriste se razne komprimirane izvedenice bitmape: JPG, GIF, PNG, TIF ili TIFF, i druge.
Uz navedene koji su najčešći, u upotrebi je čitav niz drugih slikovnih formata: ANI (animirane sličice), B3D, CAM, CLP, CRV/CR2, CUR (kursori), DCM/ACR/IMA, DCX, DDS, DJVU/IW44, ECW, EMF (Enhanced Windows Metafile), EPS/PS, FPX, FSH, G3 (G3 Fax Format), ICL, ICO (Windows Icon), IFF/LBM, IMG, JP2/JPC/J2K, JPEG/JPE, JPM, KDC (Kodak), LDF, LWF, MNG/JNG, NLM/NOL/ NGG/GSM (Nokia), PBM (Portable Bitmap), PCD (Kodak CD), PCX, PGM, PNG (Portable Network Graphics), PPM, PSD (Adobe Photoshop), PSP, RAS/SUN, RAW, RILE, SFF (Structured Fax Format), SFW, SGI/RGB, SID, SWF (Macromedia Flash Format), TGA, TIF/TIFF, TTF (True Type Font Format), WBMP, WMF (Windows Metafile), XBM i XPM. Neki programi koriste i neke "vlastite" slikovne formate, čime sprječavaju neovlašteno korištenje u njima kreiranih slika van samog programa (primjerice BFX - fax format softverske kuće Cheyene Bitware i drugi). Bolji foto-editori mogu pregledavati i editirati veći izbor raznih slikovnih formata.
Na kraju treba spomenuti i danas sveprisutni PDF (Portable Document Format)- univerzalni format za razmjenu dokumenata miješanog sadržaja (tekst, slike i multimedija) putem informatčkih mreža, koji može uključivati gotovo sve važnije vrste slikovnih formata.
JPG / JPEG.
"komprimirani" slikovni format izveden iz bitmape. Najčešće korišten format u normalnom radu sa slikama. Zbog skromnih memorijskih potreba prikladan kako za arhiviranje, tako i za razmjenu putem informatičkih mreža ili mailova. Praktički svi programi i foto-oprema podržava ovaj format i svi omogućuju konvertiranje (zv. "izvoz") svojih formata u JPG. U rjeđim slučajevima (uglavnom vektorski orjeniranih programa) omogućen je izvoz u BMP, a ovoga svaki fotoeditor može konvertirati u JPG.
Značajno višestruko smanjenje memorijskih potreba temelji se između ostaloga na isključivanju onih nijansi boja kojih nema u BMP izvorniku. Time se praktički ne gubi na kvaliteti slike, ako se nad njom neće izvoditi naknadne manipulacije. Već promjena svjetline ili kontrasta smanjuje bogatstvo nijansi, jer su možda upravo nijanse koje bi bile optimalne, isključene iz palete. Korisnik prilikom konverzije ili spremanja slike u nekim fotoeditorima može birati stupanj kompresije, tražeći kompromis između očuvanja kvalitete i memorijskih potreba.
Nedostatak formata čine dosta izražene nepravilnosti slike, posebno rubne nepravilnosti i šum, koje se na štetu oštrine slike i/ili bogatstva nijansi i finih detalja mogu umanjiti zamućivanjem ili primjenom raznih filtara u fotoeditorima. Ne podržava prozirnost.
GIF.
(Compuserve GIF) je "komprimirani" slikovni format kome je broj nijansi sveden na 256 boja, ali je u paletu uključena i prozirna. Uz JPG, također često korišten format u mrežnim aplikacijama i razmjeni preko interneta. Učini li se pozadina slike (koja mora biti što jednoličnija) prozirnom, slika će djelovati kao da je na staklu, tj. može se "nakopirati" preko druge slike ili teksta u cilju raznih montaža. Kopiranje slike na sliku ne podržavaju svi fotoeditori, ali moguće je i u WORD-u, koji također podržava prozirnost. U principu se samo jedna od prisutnih boja može ukloniti, tj. konvertirati u prozirnu, ali nakon spremanja slike postupak se može ponoviti s drugom bojom proizvoljan broj puta. Osiromašenje palete može biti vrlo izrazito, pa GIF treba koristiti samo ako nam je važna prozirnost, što je primjerice slučaj kod raznih animacija, foto i grafičkih montaža i slično. Nije podržan u fotoaparatima.
PNG.
(Portable Network Graphics) je kvalitetniji slikovni format koji također podržava prozirnost, znatno većih memorijskih potreba od GIF-a. Nije podržan u fotoaparatima.
TIF i TIFF.
Memorijski vrlo zahtjevan slikovni format za profesionalnu uporabu i metarske dimenzije (postere, izložbene i đambo-plakate, tehničke fotografije s najfinijim razlaganjem detalja i dr.) koji bolje ocrtava sitne detalje. Odlikuje se manje izraženim nepravilnostima slike. Zbog velikog zauzeća memorije ne treba ga koristiti ako za to nema stvarne potrebe. Samo neki (poluprofesionalni i profesionalni) fotoaparati mogu snimati direktno u TIFF-u, ali vrijeme pospremanja slike na memorijsku katricu aparata može se protegnuti i na desetak sekundi, pa i do pola minute. Za uobičajene potrebe, najčešće će s neusporedivo manjim zauzećem memorije i brzinama kopiranja i obrade slike praktički jednak rezultat dati postava kvalitete razlučivosti na HQ (High Quality), ili neznatno bolji SHQ (Super High QUality).
VX.
formati za kratke video zapise u VGA formatu visoke razlučivosti za reprodukciju na računalu ili TV-u koje mogu snimiti neki digitalni foto-aparati. Dužina zapisa zavisi o raspoloživoj memoriji na memorijskoj kartici. Kod lošijih rješenja video zapis je vrlo slabe kvalitete, s rezolucijom 320x240 ili čak 160x120 pixela, a dužina zapisa ograničena je na kratke sekvence od oko pola minute, neovisno o raspoloživoj memoriji. Snimanje u uzastopnim "nastavcima" je nemoguće, zbog dugog vremena pohrane snimka na memoriju, za kojega je aparat nesposoban za snimanje.
Reprodukcija i obrada fotografija.
Uz uobičajenu računalnu interpretaciju, snimljene fotografije možemo dati izraditi kod fotografa ili u laboratoriju s opremom za autmatsko razvijanje digitalnih fotografija na klasičnom foto-papiru, ili ih možemo sami otisnuti ako imamo foto-printer. "Obični" kućni color printeri otisnut će fotografije u lošoj kvaliteti, najčešće s lošom interpretacijom barem nekih) boja, a ako koristimo printer s tintom (inc jet), otisak se nesmije smočiti.
Većina današnjih tintnih printera nudi i mogućnost ispisa u foto-kvaliteti, ali za to trebaju posebni papir i posebnni set color tinti, koje su još skuplje od standardnog seta, pa se to uglavnom ne isplati. 
Prijenos slike na računalo.
Windowsi XP i noviji, automatski će reagirati na uključivanje fotoaparata priključenog na USB priključak računala uz pomoć isporučenog kabela. Poželjno je priključiti se na USB2, jer je prijenos podataka preko običnog (starog) USB priključka suviše spor. Ako računalo ne prepoznaje fotoaparat, treba najprije pokušati s novim kabelom, jer je greška češće u kontaktima kabela nego u windowsima ili u samom aparatu. Operativni sustav će automatski otvoriti panel na kome se nudi pregledavanje slika ili njihovo kopiranje na disk ili CD, odnosno DVD pisač. Za pregledavanje slika nudi se defaultni (pretpostavljeni) sustavski fotopreglednik, koji u Windowsima XP nema gotovo nikakvih mogućnosti za editiranje. 
Uz fotoaparat isporučuje se i softver za pregled i obradu fotografija, te neki program za organizaciju foto-arhive. Softver uključuje i specifične opcije karakteristične za dotični model aparata (npr. spajanje više snimaka u jedan panoramski snimak) što se neće moći izvesti s drugim, standardnim fotoeditorima. Ako instaliramo taj softver, on će preuzeti ulogu prepoznavanja fotoaparata i nudit će svoj softver za kopiranje, pregled i obradu.
Ako nemamo posebnog softvera (ili nam se ne sviđa), kopiranje slika se može izvesti i u običnom pretaživaču /Windows explorer ili alternativni koga koristimo). Fotoaparat će nakom prepoznavanja od strane operativnog sustava biti prikazan kao novi vanjski disk, pa se iz posljednjeg subfoldera slike failovi s nastavkom JPG ili TIF mogu kopirati na proizvoljnu lokaciju najobičnijim kopiranjem. Loše snimke ne treba trpati na disk, ali nemojmo obrađivati ili brisati snimke iz memorije fotoaparata s računalnim komandama. Bolje je brisanje izvesti s opcijama na samom fotoaparatu (opcije su pojedinačno brisanje ili brisanje svih slika ili formatiranje kartice).
Ako računalo ima čitač kartica, snimci s kartice mogu se preuzeti i u čitaču kartica. Ni tada nije preporučljivo direktno editirati materijal na kartici. 
Obrada digitalnih fotografija.
Imalo napredniji snimatelj će htjeti izvršiti barem osnovne korekcije na "sirovom" snimljenom materijalu: načiniti bolji izrez - ukloniti smetajući dio fotografije, posvijetlati podeksponirani snimak, popraviti kontrast, optimalizirati oštrinu snimka i dr. Važnu radnju predstavlja prilagodba memorijskog apetita slike smanjivanjem njene izvorne veličine (opcijom Resize/Reasemble) radi postave na internet ili slanja mailom. U pravilu veličina slike na web-stranicama ne bi trebala prelaziti 30-50 kB. (ako je nužna bolja rezolucija do kojih 100-200 kB). Veće slike mogu osjetno produžiti učitavanje stranice i "otjerat" će prosječnog posjetitelja. Mudro je sačuvati i izvornu veličinu, ako slika nije bila namijenjena isključivo za trenutnu namjenu. Editiranje ne treba izvoditi direktno na memorijskoj kartici, nego slike treba kopirati na disk, čime se kartica oslobađa za nove snimke. U nedostatku originalnog softvera konkretnog modela, uz renomirane fotoeditore poput Photoshop-a (koji su ponekad i prekomplicirani za amatere) mogu se koristiti i mnogi jednostavniji besplatni fotoeditori. Jedan od brojnih je i vrlo dobar, praktičan i lak za korištenje, IRFANVIEW, koji uz bogatu paletu slikovnih formata omogućuje čak i poluprofesionalni nivo raznih obrada i intervencija. Dobro riješenim internim pretraživačem, uz kopiranja, premještanja i brisanja, mogu se izvoditi i brojne druge rutine (od pokretanje slide-show-a - prezentacije - od odabranih slika, do grupnog primenovanja fotografija i štošta drugo). Jedan je od rjeđih fotoeditora koji prihvaća kopiranje slika iz WORD-a običnim copy-paste postupkom. Mana mu je nedostatak mogućnosti za retuširanje, koje se može izvesti u starom Microsoft-ovom fotoeditoru (PHOTOED.exe) iz OFFICE-a 97. No, tko se želi imalo ozbiljnije baviti s editiranjem slika, i inače treba imati nekoliko instaliranih fotoeditora i grafičkih pomagala, jer svaki od njih ima neku opciju koju drugi nemaju.

</doc>
<doc id="104968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104968" title="Johann Kaspar Zeuss">
Johann Kaspar Zeuss



</doc>
<doc id="104969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104969" title="Singman Rhee">
Singman Rhee

Singman Rhee, poznat i kao Lee Seungman ili Yee Sung-man (korejski 이승만, Hwanghae, 26. ožujka 1875. – Honolulu, 19. srpnja 1965.), korejski političar i državnik, obnašatelj dužnosti prvog predsjednika Južne Koreje.
Životopis.
Rani život i karijera.
Singman Rhee je rođen 26. ožujka 1875. godine u provinciji Hwanghae, u aristokratskoj obitelji. U mladosti je odgojen u metodističkoj školi u Seulu, prešao je na kršćanstvo. Od 1896. godine postao je članom Kluba za neovisnost. Tijekom svoje mladosti zatvaran je radi otpora japanskoj hegemoniji i zagovaranja demokratskoj reformi, prvi put u 22. godini. Proveo je sedam godina u zatvoru. Kasnije u životu postupat će prema protivnicima onakao kako se s njim postupalo.
Rhee je nastavio ostati u SAD-u; ovaj potez je opisan kao "egzilu" gdje je studirao najprije na Sveučilištu George Washington, a zatim Sveučilište na Harvardu i Princetonu.
Kad se 1910. godine vratio kući u Koreju, Japan ju je već bio anektirao. Bunio se protiv japanske monarhije. Morao je pobjeći u Kinu gdje su on i ostali borci za nezavisnu Koreju osnovali Provizionalnu Vladu, a Rhee je imenovan predsjednikom, no kasnije je smijenjen zbog zlouporabe vlasti koja mu je bila povjerena.
Kad je umro posljednji car Koreje, Rhee se vratio kući, prije ostalih boraca za nezavisnost, jer su ga Saveznici najbolje poznavali.
Uspon na vlast i predsjedništvo.
Kad je 1945. godine završio Drugi svjetski rat, Japan je prestao biti okupator. Koreja je podijeljena na dva dijela, Sjevernu, u kojoj su vladali komunisti i bila je ustrojena po sovjetskom modelu, dok je Južna Koreja bila kapitalistička zemlja.
Rhee je stupio na položaj predsjednika Južne Koreje 1948. godine. Već prije nego što je 1950. godine izbio Korejski rat, preuzeo je diktatorske ovlasti. Mučio je i zatvarao komuniste i općenito ljevičare. Njegova desna ruka, Kim Chang-ryong, vodio je sigurnosne službe.
Postao je veoma nepopularan u očima međunarodne zajednice. Tijekom njegovih 12 godina vladavine (1948. – 1960.) počinjeni su mnogi zločini, a posebice je zvjerski bio masakr na otoku Jeju, gdje je vojska pobila oko 35 000 pobunjenika i civila. Iako su se masakri događali i u režimima poslije njega nisu
bili toliko okrutni i rašireni.
Nakon što je izmijenio Ustav tako da se na njega ne odnosi ograničenje o osam godina na vlasti. Natjecao se za treći mandat (1956.) i pobijedio u namještenim izborima 1952. godine. Protivnici su mu ubijani i mučeni.
Pad s vlasti i smrt.
Nakon što je osvojio i četvrti mandat, nezadovoljstvo oporbe i studentski prosvjedi prerasli su u opću pobunu protiv omrznutog Rheeja, 26. travnja 1960. godine. Također je bio prozvan da je pronevjerio (ukrao) 20 milijuna vladinih dolara.
Dva dana nakon početka demonstracija, pobjegao je sa ženom i sinom na Havaje gdje je i umro u 90. godini od moždanog udara, 19. srpnja 1965. godine. Tjedan dana poslije smrti, tijelo mu je transportirano u Južnu Koreju i pokopano na nacionalnom groblju u Seulu.
Djela.
Rhee je objavio 3 knjige. Glavno mu je djelo "Japan iznutra" koje je objavljeno 1939. godine. Ostala djela:

</doc>
<doc id="104972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104972" title="Dalmatinski sabor">
Dalmatinski sabor

Dalmatinski sabor bio je predstavničko tijelo Kraljevine Dalmacije pod austrijskom upravom nakon Bachova apsolutizma. Osnovan je 1861. u Zadru.
Srednjovjekovni sabori.
U kasnom srednjem vijeku nije postojao zaseban sabor za Dalmaciju, nego se sastajao zajednički Hrvatsko-dalmatinski sabor. Taj je sabor sazivan od druge polovice 13. stoljeća do srpnja 1558. godine, a najčešće se sastajao u Kninu. Posljednju sjednicu održao je u Steničnjaku. Jedna od sjednica toga sabora bio je i poznati Cetinski sabor kojim je hrvatsko plemstvo izabralo kralja iz Habsburške dinastije, što će ući i u "Izvorišne osnove" današnjeg Ustava Republike Hrvatske. Nakon 1558. sastajat će se jedinstveni hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor.
Sabor Kraljevine Dalmacije.
Dokumenti kojima je utemeljen Dalmatinski sabor u Habsburškoj Monarhiji su Veljačkim patentom od 26. veljače 1861., zatim Red zemaljski i Red izbornim za Sabor zemaljski Kraljevine Dalmacije. 
Dalmatinski sabor koji je bio utemeljen u austrijskoj Dalmaciji od svoga je početka (1861.) bio pod znatnom dominacijom autonomaša, koji su se zalagali za javnu uporabu talijanskog jezika. Njihov istaknuti vođa bio je omiljeni splitski gradonačelnik Antonio Bajamonti. S vremenom se takvo stanje mijenjalo, sve dok većinu nije preuzela Narodna stranka koju su vodili Mihovil Pavlinović, Miho Klaić, Šime Ljubić i Juraj Biankini.
Tako su od 1861. do 1866. autonomaši imali veliku većinu u Saboru, te su svi izaslanici u Carevinskom vijeću u Beču bili iz njihovih redova. Autonomaši su u Saboru tada imali 27 zastupnika, a narodnjaci samo 14. Predsjednik tog prvog Sabora bio je potalijančeni Srbin, dr. Špiro Petrović, a potpredsjednik Antonio Bajamonti, obojica su bili autonomaši. Već 1862. autonomaši su sklopili savez s „aneksionistima“, to jest narodnjacima koji su se zauzimali za pripajanje Hrvatskoj i Slavoniji, te stvorili Liberalni savez. Razlog takvog saveza bilo je odupiranje austrijskom centralizmu i talijanskom iredentizmu. Ipak, taj je savez bio kratka vijeka.
U izborima za Dalmatinski sabor 1867. ponovno većinu dobivaju autonomaši potpomognuti bogatim talijanskim građanstvom, no sve je snažnije djelovanje sitnog hrvatskog građanstva potpomognutog katoličkim klerom. Stoga na izborima za Sabor održanima 1870. sastav Dalmatinskog sabora sasvim mijenja sliku, a premoć je narodnjacima dalo područje Sinja. Narodnjaci imaju 26 od ukupno 43 sabornika, pa formiraju i Zemaljski odbor, to jest najvišu izvršnu vlast Kraljevine Dalmacije. Nakon pobjede u bitci za Sabor, narodnjaci polako osvajaju i gradove. Prvi u kojem su osvojili vlast bio je Šibenik (1873.). Na izborima 1877. narodnjaci osvajaju 29 mjesta u Saboru. Oko 1880. Srbi se stranački odvajaju od Hrvata, a autonomaši sve više postaju talijanaši i zagovornici iredentizma. Ove dvije stranke počinju sve tješnje surađivati kako bi spriječile pripajanje Dalmacije Hrvatskoj i Slavoniji.
Uoči Prvog svjetskog rata talijanska je stranka u Dalmatinskom saboru imala samo šest zastupnika.
Izborni sustav.
Izborni sustav bio je sljedeći. Dalmatinski sabor se sastojao od 43 zastupnika, od čega se 41 biralo, a 2 su bili virilisti: nadbiskup Zadarske nadbiskupije i pravoslavni episkop. Sabor se sastajao u Zadru.&lt;br&gt;
Zastupnički mandat je trajao 6 godina, a dok je trajao, birači ga nisu mogli opozvati. Mandat nije bio ograničen. Zastupnici su po isteku mandata mogli biti ponovno izabrani. Zastupnički kandidat je morao imati 30 ili više godina da bi mogao imati izborno pravo. &lt;br&gt;
Izborno pravo nije bilo sveopće; smjelo je glasovati samo bogatije i obrazovanije pučanstvo, kojih je bilo 12%, a ni po kurijama nije bilo isto. Žene nisu smjele glasovati. Glas odnosno utjecaj svakog birača nije bio jednak, nego su izbori bili organizirani po društvenim slojevima. Sve skupa, favorizirao je gradsko i bogatije biračko tijelo.&lt;br&gt;
Sabor je sazivao i raspuštao car.&lt;br&gt;
Izbori su se sprovodili prema Izbornom redu donesenom 1860. i takav je ostao dok nije prestala postojati Austro-Ugarska. Sprovodio se po izbornim kurijama (razredima), a za Kraljevinu Dalmaciju bile su predviđene: 
Sustav je davao prednost bogatom sloju stanovnika, njih oko 10%, koji su bili grupirani u veleporezničku, kuriju gradova te kuriju trgovačko-obrtničkih komora. Uz to, ondje su izbori bili neposredni, a te tri kurije su davale 21 zastupnika.&lt;br&gt;
S druge strane, preostalih 90% stanovnika iz kurije vanjskih ili seoskih općina je moglo birati samo 20 zastupnika i to posredno, odnosno preko biranih birača. Birani birači su se odabirali za svakih 500 stanovnika (ponegdje je prag bio manji). &lt;br&gt;
U kuriji vanjskih ili seoskih općina su imali pravo birati i biti izabrane muške osobe s 24 i više godina, no dobni prag nije bio ona "previsoka letvica". Najveću prepreku je predstavljao imovinski prag, kojeg je predstavljala najniža porezna stopa (barem 1 fiorin izravnog poreza godišnje). Čak i to je bio preveliki filtar koji je izbacivao iz biračkog stroja veliku većinu stanovništva Kraljevine Dalmacije (seljaka krajnje niskog imovinskog i obrazovnog statusa), najsiromašnije habsburške pokrajine. Tako je i u ovoj podređenoj kuriji bio okljaštren interes većine stanovnika Kraljevine Dalmacije, jer jednostavno nisu mogli birati.&lt;br&gt;
Nakon što bi se izabrali posredni birači, ti posredni birači bi na sastanku u sjedištu svog izbornog kotara glasovanjem izabrali zastupnika za Dalmatinski sabor.
Rad Sabora.
Sabor je sazivao car koji je, među zastupnicima, imenovao i predsjednika. Sazivanje je uglavnom bilo jednom tijekom godine. Mandat je zastupnicima trajao 6 godina. Sabor je smio izglasovati neki pokrajinski zakon, no nije mogao stupiti na snagu ako ga nije prihvatio car (vladarsko pravo sankcije kao apsolutni veto).
Zakonodavstvo je bilo ograničeno. Moglo se zakonski regulirati obrazovanje, zdravstvo, socijalnu skrb, neka gospodarska pitanja poput unaprjeđenja poljodjelstva ili izgradnje javnih građevina, ali samo ako su se financirale pokrajinskim troškom. Mogao je razrezati poreze i prireze pokrajinske snage. Sabor je vodio skrbio o imovini, zakladama i zavodima pokrajine.
Sabor je birao i 4 člana ("prisjednika") i 4 zamjenika članova Zemaljskog odbora (izvršna vlast u autonomnim poslovima), dok je predsjednik odbora bio i predsjednik Sabora.
Stranke.
Stranke koje su djelovale u Dalmatinskom saboru bile su:
Borba za hrvatski jezik.
Odnos snaga u Dalmatinskom saboru očitovao se i u uspjehu borbe za službenu uporabu narodnoga, hrvatskog jezika, kako u Saboru tako i u čitavoj zemlji.
Već na prvoj sjednici, 6. travnja 1861., vodila se rasprava o tome kojim bi jezikom valjalo govoriti u Saboru. Narodnjaci su tada imali manjinu, a većina je bila na strani autonomaša koji su se zalagali za talijanski jezik, što ga je već ranije uvela austrijska uprava kao službeni jezik u Dalmaciji. Ipak, zahvaljujući Mihovilu Pavlinoviću koji je govorio hrvatskim jezikom, odlučeno je da se u Saboru može govoriti i tim jezikom.
Na sjednici Dalmatinskog sabora koja je održana 12. siječnja 1863. Narodna stranka, na čelu s Mihovilom Pavlinovićem, zauzela se za uvođenje hrvatskog jezika kao službenog u Saboru, školstvu, sudstvu i vladinim uredima. Ipak, ta je borba bila dugotrajna, tako da su saborskom odlukom tek od 25. srpnja 1870. zapisnici saborskih sjednica pisani hrvatskim jezikom, a 21. srpnja 1883. prihvaćen je prijedlog prema kojem hrvatski postaje službeni jezik u Dalmatinskom saboru i Zemaljskom odboru.Također je donesena i odluka da se u državnoj upravi strankama obraća hrvatskim jezikom, te da u državnu službu ne može biti primljen nitko tko ne govori hrvatski, no to se poslije često kršilo u praksi. Ove odluke Dalmatinskog sabora o hrvatskom jeziku u potpunosti će biti provedene tek 26. travnja 1909., kad je hrvatski uredbom ministra Bienertha u potpunosti uveden kao službeni jezik u Dalmaciji (a dokinuta službena uporaba talijanskoga), što se počelo u stvarnosti primjenjivati 1. siječnja 1912. godine.
Austrijske vlasti nisu pokazivale zanimanje za pravedno stanje kojim bi hrvatski bio službeni, odnosno da većinski Hrvati ne moraju biti prisiljeni govoriti i pisati njima stranim talijanskim, jer su tako pomažući sitnu, ali vrlo gospodarski moćnu autonomašku i talijansku zajednicu, držali pod kontrolom većinske Hrvate. Stanje se promijenilo kad se Italija ujedinila, kad se na granicama pojavila supersila koja je ozbiljno mogla ugroziti Austriju i koja je otvoreno pokazivala zanimanje za teritorije Habsburške Monarhije. 
Iako je zakonskim aktima hrvatski uzdignut na razinu koja mu je pripadala, austrijske vlasti su i dalje držale na životu talijanaške snage, da bi držali na uzdi Hrvate koji su s pravom tražili svoja veća prava, odnosno, odgađajući suočavanje sa sve izraženijim pitanjem ujedinjenja hrvatskih zemalja koje je bilo uvjet koje su hrvatski staleži naveli kad su prihvatili Habsburgovce za kraljeve. Tako je primjerice Austrija i dalje držala na životu gimnaziju s talijanskim nastavnim jezikom koja je imala sve manje đaka, jer su tako podupirali autonomaše protiv većinskih Hrvata. Čak i odluke kojima su austrijske vlasti uvele hrvatski, nije bilo radi njihove brige za hrvatski jezik, nego zato što im je to bilo sredstvo kojim bi u Dalmaciju uvele njemački kao službeni jezik.
Za uvođenje hrvatskog u Dalmaciju osobito su značajni nadnevci:
Raspadom Austro-Ugarske Monarhije (1918.) prestao je s radom i Dalmatinski sabor.

</doc>
<doc id="104973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104973" title="Wilson Phillips">
Wilson Phillips

Wilson Phillips je američki pop-trio koji čine Wendy i Carnie Wilson te Chynna Phillips. Grupa je već sa svojim debitantskim albumom iz 1990. godine postigla veliki uspjeh, osvojivši brojne glazbene nagrade, a video-spotovi hitova "Hold On" i "Release Me" stalno su se vrtjeli na glazbenim programima. Nakon što su se 1993., nakon snimanja drugog albuma, razišle, djevojke su se ponovo okupile 2004. da bi snimile novi album, kojim se ipak nisu približile uspjehu s početka devedesetih.
Članice grupe Wilson Phillips poznate su i po slavnim roditeljima: sestre Wilson su kćeri Briana Wilsona iz legendarnih Beach Boysa, dok je Chynna Phillips kćerka Johna i Michelle Phillips iz hippie-grupe The Mamas &amp; the Papas.

</doc>
<doc id="104975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104975" title="Mont Pelée">
Mont Pelée

Mont (fr. montagne = planina) Pelée je ime planine i vulkana na otoku Martiniku. 
Vulkan većinom miruje, ali povremene ipak erumpira. Tijekom jedne erupcije Mont Pelée se uzdigao za stotinjak metara, te je s 1397 metara nadmorske visine najviši vrh Martinika.
Poznate erupcije bile su u godinama 1792. i 1851., a posebice je poznata ona iz 1902. koja je gotovo u potpunosti uništila grad Saint-Pierre. Broj ljudskih žrtava se procjenjuje na preko 30 tisuća. Gotovo nitko nije preživio u radijusu od preko 10 kilometara od vulkana, pred užarenim plinom temperature od oko 600 °C. Danas je Saint-Pierre mali grad s jedva 5 tisuća stanovnika.

</doc>
<doc id="104977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104977" title="Andoan">
Andoan

Andoan, grupa plemena i jezika američkih Indijanaca porodice Zaparoan nastanjenih u graničnom području Perua i Ekvadora. Cijela skupina dobiva ime po glavnom plemenu Andoa u sjevernom Peruu. ostale grupe koje se služe srodnim jezicima ili dijalektima su Asaruntoa, Auve, Guallpayo, Guasaga, Iquito ili Ikito, Maracana i Murato (?, vidi) iz Perua i Gae ili Gaye i Semigae iz južnog Ekvadora. 
Stark (1985) kaže da su im jezici nestali pod pritiskom kečuanskog

</doc>
<doc id="104980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104980" title="Army of Darkness">
Army of Darkness



</doc>
<doc id="104983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104983" title="Semigaye">
Semigaye

Semigae (Semigaye, Shimigaya, Shimigae), pleme ili grupa srodnih plemena američkih Indijanaca porodice Zaparoan nastanjenih na jugu Ekvadora uz rijeku Curaray, gdje su moguće kao i njima srodni Gaye asimilirani od Kečua. U Semigaye pripadaju skupine koje govore nekoliko srodnih dijalekata, a predstavljaju ih: Aracohor, Comacor, Ichocomohor, Itoromohor, Maithiore, Mocosiohor i Usicohor. Maithiore, možda čine zasebno pleme. Jezično, kulturno i geografski Semigaye su najsrodniji plemeu Gaye, i zajedno s njima pripadaju grupi poznatoj kao Andoan.
Gae ili Gaye i Semigae su po opisima bili dosta različiti od Zapara, prema nekima i njihovi neprijatelji, a prema drugima, bili su saveznici. Njihov kraj prostirao se između Bobonaze i Tigre. Njihovo ime dolazi po riječi "shimi" u značenju "jezik", tako da bi shimigae označavalo onoga koji govori jezikom gae. Semigae i Gae stradali su od strane Španjolaca nakon uspostava reductiona i encomienda u drugoj polovici 17. stoljeća. gdje su bili izvrgnuti mučnom radu sve do smrti. Najkasnije do 1768. ove obje skupine su nestale, ali potomaka bi mogli imati među Andoa Indijancima, za koje Catherine Peeke (1954) kaže , odnosno "da sve žene u misiji govore semigae jezikom, osim njihovog poglavice i većine muškaraca, koji su bili Zapari".

</doc>
<doc id="104984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104984" title="Semigae">
Semigae



</doc>
<doc id="104986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104986" title="Juraj Pilar">
Juraj Pilar



</doc>
<doc id="104988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104988" title="US Open">
US Open

US Open – punim nazivom The United States Open Tennis Championships – je teniski turnir na tvrdoj podlozi. Taj turnir je zapravo moderna verzija najstarijega teniskoga prvenstva na svijetu, Državnoga prvenstva Sjedinjenih Država, za čiju se titulu tenisači natječu još od davne 1881. godine. Od 1987. godine US Open je kronološki četvrti i posljednji veliki teniski turnir popularnog naziva Grand Slam: ostala tri su Australian Open, Roland Garros i Wimbledon.
US Open se svake godine održava potkraj kolovoza i početkom rujna te traje dva tjedna. Glavni turnir sastoji se od pet zasebnih prvenstava: muškog i ženskog singla, muških i ženskih parova te mješovitih parova s dodatnim turnirima za juniore, seniore i igrače u invalidskim kolicima. Od 1978. godine turnir se igra na akrilnoj tvrdoj podlozi u nacionalnom teniskom centru "Billie Jean King" u Flushing Meadowsu (Corona Park, Queens, New York City). Vlasnik i organizator turnira je neprofitna organizacija Američki teniski savez (engl. "United States Tennis Association" ili skraćeno USTA). Zaradom od prodaje ulaznica promiče se razvoj tenisa u Sjedinjenim Američkim Državama.
Svaki neriješeni set US Open-a završava u odlučujućoj igri (tzv. "tie-break"), za razliku od preostala tri godišnja Grand Slam turnira na kojima se tie break igra u svakom setu osim onom posljednjem (trećem za žene, petom za muškarce) koji se igra neograničeno, sve dok netko od igrača ne postigne vodstvo od dvije igre (tzv. "game" razlike). Uz podlogu, to je ujedno i najveća razlika u odnosu na ostala tri Grand Slam turnira. Aktualni pobjednici iz 2014. godine su Marin Čilić (muški singl), Serena Williams (ženski singl), Bob Bryan i Mike Bryan (muški dubl), Ekaterina Makarova i Elena Vesnina (ženski dubl) te Sania Mirza i Bruno Soares (mješoviti dubl).
Povijest turnira.
Newport Casino.
Prvi službeni turnir održan je u kolovozu 1881. godine na travnatim terenima u Newport Casinu (Newport) na Rhode Islandu i na njemu su mogli nastupiti samo oni klubovi koji su bili članovi "USNLTA-e" ("United States National Lawn Tennis Association"). Prvi turnir osvojio je Richard Sears koji će u konačnici osvojiti sedam titula za redom. U razdoblju od 1884. do 1911. godine sistem turnira bio je takav da je branitelj naslova iz prethodne godine sljedeće godine automatski igrao finale i čekao protivnika koji se odlučivao tijekom turnira između svih ostalih prijavljenih igrača. 
U prvih nekoliko godina na turniru su se natjecali isključivo muškarci, a naziv turnira službeno je glasio "US National Singles Championships for Men" (u slobodnom prijevodu "Američki nacionalni turnir za muškarce"). Šest godina nakon održavanja prvog muškog turnira krenulo je i prvo službeno žensko natjecanje u kriket klubu Philadelphia 1887. godine kojeg je osvojila tada 17-godišnjakinja Ellen Hansell (rodom upravo iz Philadelphije); dvije godine potom održano je prvo žensko natjecanje u parovima, a prvo natjecanje u mješovitim parovima održano je 1899. godine. U razdoblju od 1888. do 1918. godine ženski dio natjecanja održavao se po istom principu kao i muški (iznimka je jedino prvenstvo 1917. godine). U razdoblju između 1890. do 1906. godine održavani su regionalni turniri na istoku i zapadu zemlje, a sve u svrhu određivanja koji će parovi nastupiti u "play-offu" čiji će pobjednici u konačnici igrati u finalu parova protiv branitelja naslova.
Godine 1915. nacionalno prvenstvo preseljeno je iz Newporta (Rhode Island) u teniski klub West Side u Forest Hillsu (New York). Već 1911. godine grupa tenisača predvođena Karlom H. Behrom iz New Yorka pokušala je premjestiti turnir u New York, ali su bili nadglasani rezultatom 95:60 u korist Newporta.
West Side Tennis Club.
Početkom 1915. godine ponovno se pokrenulo pitanje preseljenja mjesta održavanja turnira kada je skupina od otprilike stotinu tenisača potpisala peticiju za selidbu uz argumente da većina teniskih klubova, igrača i gledatelja dolaze iz New Yorka i njegove okolice i da će zbog razvoja sporta biti najbolje za sve da se upravo u tom gradu prvenstvo nastavi održavati. Ovim argumentima usprotivila se grupa igrača koja je uključivala čak osam različitih bivših pobjednika turnira. Ipak, konstantni pritisak u vezi preseljenja turnira postao je prevelik pa je 5. veljače 1915. godine na sastanku "USNLTA-e" glasačkim rezultatom 128:119 odlučeno da će se turnir preseliti u New York.
Germantown Cricket Club.
U razdoblju od 1921. do 1923. godine turnir se održavao u kriket klubu Germantown u Philadelphiji.
West Side Tennis Club.
Turnir se 1924. godine vratio u Forest Hills. Iako je do tada već neslužbeno bio poznat kao jedan od najvažnijih teniskih turnira, službeno je priznat kao takav od strane "ILTF-a" 1924. godine. 
Otvorena era turnira (eng. "Open era") započela je 1968. godine kada se svih pet natjecanja spojilo u današnji "US Open" koji se u to vrijeme održavao u teniskom klubu West Side u Forest Hillsu. Te iste godine turnir je postao po prvi puta otvoren za sve profesionalne igrače tenisa, a na prvom turniru u otvorenoj eri natjecalo se sveukupno 96 tenisača i 63 tenisačice za sveukupni nagradni fond od 100 tisuća dolara.
Godine 1970. "US Open" postao je prvi Grand Slam turnir koji je započeo koristiti pravilo "odlučujuće igre" (tzv. "tie-break") u situaciji kada u setu dođe do rezultata 6:6 i danas je jedini takav turnir koji i u odlučujućem posljednjem setu također koristi isto pravilo (ostali turniri u odlučujućem trećem setu u ženskoj konkurenciji odnosno petom setu u muškoj konkurenciji nemaju pravilo "odlučujuće igre" već igrač kako bi pobijedio mora osvojiti dvije igre za redom).
Godine 1973. "US Open" je postao prvi Grand Slam turnir koji je pobjedniku i pobjednici u pojedinačnoj konkurenciji omogućio osvajanje identične količine novca (te godine pobjednik u muškoj pojedinačnoj konkurenciji John Newcombe i pobjednica u ženskoj pojedinačnoj konkurenciji Margaret Court osvojili su 25 tisuća dolara svaki). Još jednu inovaciju turnir "US Open" uveo je 1975. godine kada su postavljeni reflektori na stadionu kako bi se omogućila igra po noći (prvi puta u povijesti).
Nacionalni teniski centar USTA.
Godine 1978. turnir se iz teniskog kluba West Side u Forest Hillsu (Queens) preselio u puno veći Nacionalni teniski centar USTA u Flushing Meadowsu (Queens), a proces preseljenja također je uključivao i promjenu podloge na kojoj će se igrati - sa zemlje na kojoj se igralo posljednje tri godine na beton. Jimmy Connors jedini je tenisač u povijesti koji je osvojio "US Open" na sve tri podloge na kojima se turnir igrao (trava, zemlja i beton) dok je Chris Evert jedina tenisačica u povijesti koja je turnir osvojila na dvije različite podloge (zemlji i betonu). 
"US Open" je jedini Grand Slam turnir koji se održavao svake godine bez pauze od početka svog postojanja.
U prosincu 2012. godine objavljeno je da će se muško pojedinačno finale 2013. i 2014. godine igrati u ponedjeljak umjesto u nedjelju što Savez profesionalnih tenisača nikako nije dobro prihvatilo. Posljednjih pet muških finala bili su odgađani za ponedjeljak zbog loših vremenskih uvjeta. Međutim, od 2015. godine nadalje muška finala ponovno se tradicionalno održavaju nedjeljom.
Podloga i tereni.
Turnir "US Open" igra se na brzoj podlozi koja omogućuje manje trenje i manji odskok loptice za razliku od ostalih podloga (pogotovo one na kojoj se nekada igrao turnir Australian Open). Upravo iz ovog razloga igrači koji prakticiraju igru servisa i voleja bili su poprilično uspješni na turniru do danas.
Glavni teren turnira je stadion Arthur Ashe koji može primiti 22.547 gledatelja, a koji se otvorio 1997. godine. Ime je dobio prema Arthuru Asheu, poznatom afro-američkom tenisaču koji je postao prvim igračem koji je osvojio "US Open" u otvorenoj eri 1968. godine. Drugi najveći stadion turnira je Louis Armstrong, službeno otvoren 1978. godine. U razdoblju od 1978. do 1996. godine to je bio glavni stadion turnira. U jednom trenutku stadion je mogao primiti 18 tisuća gledatelja, ali taj je kapacitet smanjen na 10.200 nakon što su maknute gornje tribine i nakon što je otvoren stadion Arthur Ashe. Treći po veličini teren je Grandstand kapaciteta 6.000 mjesta.
Godine 2011. otvoren je i sedamnaesti po redu teren s velikim televizijskim ekranima i elektroničkom linijom koja omogućava igračima izazove na sudačke odluke. Budući se nalazi na zemlji, teren je prozvan "The Pit". Danas teren može primiti do 3 tisuće gledatelja, a nalazi se u jugoistočnom dijelu zdanja na kojem se kompletan "US Open" igra. Tereni 4, 7 i 11 imaju kapacitet preko tisuću mjesta.
Svi tereni na kojima se igraju mečevi "US Opena" su osvijetljeni što omogućava televizijsko praćenje kompletnog turnira tijekom "prime-timea" kako bi se postigla što veća gledanost. Navedeno je jako dobro iskoristila američka televizijska mreža koja je iskoristila svu svoju moć kako bi žensko finale prebacila na subotu navečer zbog postizanja maksimalne gledanosti svojih televizijskih kanala.
Godine 2005. na svim terenima "US Opena" postavljena je posebna plava podloga kako bi se putem televizije lakše mogla pratiti loptica tijekom igre; vanjski tereni ostali su zelene boje. Na turniru 2006. godine kompleks je dobio ime "USTA Billie Jean King National Tennis Center" u čast bivše tenisačice Billie Jean King koja je turnir osvojila četiri puta.
Izazovi linijskih odluka.
Godine 2006. "US Open" je uveo mogućnost instantne reprize netom završenih poena kako bi se, na zahtjev igrača i igračica, eventualno preispitale sumnjive linijske odluke sudaca (tzv. "challenge"). Prema mnogim stručnjacima događaj koji je prevagnuo u korist uvođenja ovakvog načina odlučivanja dogodio se tijekom "US Opena" 2004. godine, točnije meča između Serene Williams i Jennifer Capriati tijekom kojega su mnoge upitne sudačke odluke donesene u korist Capriati. Svaki igrač ima u jednom setu pravo na tri izazova uz jedan dodatni u slučaju da se set odlučuje u "tie-breaku" (odlučujućoj igri). Ako se pokaže da je izazov bio opravdan, igrač zadržava pravo na daljnje izazove tijekom seta, a ako se ispostavi suprotno, igrač gubi jedan izazov po setu. Instantna repriza netom odigranog poena u početku je bila omogućena samo na dva glavna stadiona (Ashe i Armstrong), ali je od 2009. godine dostupna i na stadionu Grandstand.
Nakon što igrač zatraži izazov (tzv. "challenge") na velikom ekranu kreće 3D kompjuterska animacija koja zahvaljujući mnogobrojnim videokamerama prati lopticu pa igrači, suci, publika na stadionu, ali i ona pred malim ekranima mogu istovremeno vidjeti je li sudačka odluka bila ispravna ili ne. Tijekom "US Opena" 2011. godine 29.78% izazova tenisača i 30.2% izazova tenisačica pokazalo se ispravnima.
Nagradni fond turnira.
Sveukupni nagradni fond za "US Open" 2013. godine iznosio je 34.252,000 dolara što je otprilike za 10 milijuna više od turnira koji se održao 2012. godine. Nagradni fond turnira raspoređuje se na sljedeći način:
Turnir "US Open" ugovorno se obvezao da će povećati svukupni nagradni fond na 50 milijuna dolara do 2017. godine. Kao rezultat toga nagradni fond turnira iz 2013. godine povećan je na sveukupno 33.6 milijuna dolara čime je za rekordnih 8.1 milijun dolara povećan u odnosu na prethodni turnir.
Bodovanje.
Bodovanje za ATP i WTA ljestvice tijekom godina na "US Openu" je variralo, a trenutačno se u pojedinačnom natjecateljskom programu bodovi dodjeljuju prema sljedećoj ljestvici:

</doc>
<doc id="104991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104991" title="Popis pobjednika US Open – pojedinačna konkurencija – muškarci">
Popis pobjednika US Open – pojedinačna konkurencija – muškarci



</doc>
<doc id="104992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104992" title="Gaye">
Gaye

Gaye (Gae), pleme američkih Indijanaca iz grupe Andoan, porodice Zaparoan, nastanjenih u Ekvadoru uz rijeke Tigre i Bobonaza. Gae i srodne Zaparoan grupe iz Ekvadora jezično i kulturno asimilirani su od Kečua. Jezik gae ili gaye naziva se i siaviri. 

</doc>
<doc id="104997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104997" title="Andoa">
Andoa

Andoa, Kolektivno ime za grupu indijanskih plemena, šire grupe Andoan, koja po njima dobiva ime, a jezično klasificiranih porodici Zaparoan. Plemena Andoa naseljena su na sjeveru Perua u departmanu Loreto duž rijeka Pastaza i Morona. Etnički ostalo ih je najviše oko 150, ali su jezično asimilirani od Indijanaca sada nazivanih Quechua del Pastaza y del Tigre. Andoe su 1975. prema SIL-u imali tek pet govornika, a 1993. potpuno je izumro. U prave Andoa Indijance pripadaju Guallpayo, Guasaga i Murato (?) koji su prihvatili jezik Candoshi Indijanaca.
Andoe su u prekonkvistadorsko doba živjeli između Pastaze i Morone, a središte im je bilo na rijeci Huasaga. Još u rano hispansko doba s područja Huasage odvođeni kao robovi na Marañón, gdje su 1582. uklopljeni u encomiende koje su pripadale građanima Santiago de las Montañasa. U 17. stoljeću nalaze se na San Francisco de Borji. Murato Indijanci koji su živjeli uz Huasagu, zajedno su s plemenima Gae i Semigae pripisivani Andoama, za koje Steward i Metraux ustanovljuju srodnost s Zaparosima. Kulturno su Murato srodniji Jívarosima, a suvremeni jezikoslovci njihovu srodnost vide s Kandoshima. Kulturnu srodnost između Andoa i Murata uočavaju jezuitski misionari, a ona je moguća posljedica zaparoizacije.
Brojno stanje Andoan plemena, uključujući ovdje i plemena Guasaga, Guallpayo ili Toquereo i možda Asaruntoa iznosila je oko 10,000.

</doc>
<doc id="104999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=104999" title="Gae">
Gae



</doc>
<doc id="105000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105000" title="Something Wild">
Something Wild

Something Wild prvi je studijski album sastava Children of Bodom. Album je u studenom 1997. godine objavila diskografska kuća Spinefarm Records.
Album je snimam tijekom srpnja i kolovoza 1997. godine. Na albumu se trebalo nalaziti reizdanje pjesme "Talking Of The Trees" s demosnimke "Shining", ali je na kraju odlučeno da se neće naći na albumu.

</doc>
<doc id="105001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105001" title="Hatebreeder">
Hatebreeder

Hatebreeder je drugi studijski albuma finskog sastava Children of Bodom, objavljen 26. travnja 1999. godine.

</doc>
<doc id="105003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105003" title="Are You Dead Yet?">
Are You Dead Yet?

Are you dead yet? je peti studijski album finskog melodic death metal sastava Children of Bodom objavljen 19. svibnja 2005.
Album je sniman u Finnvox i Hästifittan studiju tijekom travnja i svibnja 2005.
Svu glazbu je napisao Alexi Laiho osim za pjesmu Bastards of Bodom za koju su glazbu napisali Alexi Laiho i Roope Latvala. Sve tekstove je napisao Alexi Laiho osim za pjesmu Next in line (Alexi Laiho i Kimberly Goss) i Bastards Of Bodom (Kimberly Goss).

</doc>
<doc id="105006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105006" title="Katarina de Medici">
Katarina de Medici



</doc>
<doc id="105010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105010" title="M45">
M45

Astronomija:
Biologija:
Oružja:
Prijevoz:

</doc>
<doc id="105014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105014" title="Ikito">
Ikito

Ikito (Iquito), pleme američkih Indijanaca porodice Zaparoan nastanjeno na rijeci Alto Nanay u peruanskom departmanu Loreto u provinciji Maynas. Popualcija Ikitosa nije velika. Prema Wiseu (1972.) bilo ih je 600, a popisom iz 1993., svega 150. 
Izvorno oni su nastanjivali Alto Nanay i njezine pritoke, rijeku Blanco i Chambira, a otuda su se proširili sve do rijeka Tigre i Napo. Njihova 3 potplemena bila su Ikitos vlastiti, Maracanos i Auve. U kontakt s misionarima dolaze još u prvoj polovici 18. stoljeća koji za njih osnivaju "reducciones", iz kojih će se kasnije početi povlačiti, a 1925. nekoliko stotina ih se nastanilo na srednjem i donjem Nanayu. 
Njihova socijalna organizacija nije poznata, a tradicionalni sistem nestat će akulturacijom Ikitosa. 
Temeljne ekonomske aktivnosti su agrikultura, te ribolov i lov, a u procesu je i odlazak mlađih Ikitosa u grad.

</doc>
<doc id="105015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105015" title="Khuen Hedervary">
Khuen Hedervary



</doc>
<doc id="105016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105016" title="Dragutin Khuen-Héderváry">
Dragutin Khuen-Héderváry



</doc>
<doc id="105017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105017" title="Narodna stranka">
Narodna stranka

Narodna stranka bila je politička stranka uglavnom hrvatskoga naroda u Habsburškoj Monarhiji, izrasla iz ideja ilirskoga pokreta i Hrvatskog narodnog preporoda. Djeluje od 1841., a i to uglavnom unutar Kraljevine Hrvatske i Slavonije, sve do raspada Austro-Ugarske.
Prva je moderna hrvatska politička stranka, utemeljena 1841. pod nazivom Ilirska stranka, a nakon zabrane ilirskog imena od 1843. djeluje kao Narodna stranka. Pokrenuli su je Ljudevit Gaj, Ivan Kukuljević Sakcinski i Ivan Mažuranić s ciljem borbe za ujedinjenje hrvatskih zemalja, uvođenje hrvatskoga jezika kao službenog, te općenito zaštite hrvatskih nacionalnih interesa, napose protiv politike mađarizacije. Već 1841. imala je većinu u Saboru, ali je zabranjena od 1851. do 1860.
Obnavlja se pod vodstvom Josipa Jurja Strossmayera, Franje Račkog i Ivana Mažuranića 1861., ali se 1862. iz nje izdvaja Samostalna narodna stranka, koja zahtijeva samostalnu Hrvatsku (program Uvjetno ili bezuvjetno), te se protivi koaliciji s Unionističkom strankom (mađaroni), koja je prihvatila Hrvatsko-ugarsku nagodbu (1868).
Kada je Narodna stranka pobijedila na izborima 1871., tu je nagodbu proglasila nezakonitom. Među vođama, osim bana Ivana Mažuranića, isticao se Matija Mrazović, koji je 1880., zbog oportunizma stranke (nagodbenjaštvo) - vrijeme je to u kojem Ante Starčević narodnjake proziva mađarolcima - osnovao Neovisnu narodnu stranku. Otada stranka postupno gubi važnost. Godine 1905. ulazi u Hrvatsko-srpsku koaliciju, a nakon poraza na izborima 1906. raspada se.
Utjecaj Ilirskog pokreta.
Već u svojim počecima, od 1835. godine Ilirski pokret izazvao je otpor dijela hrvatskoga plemstva koji nije prihvaćao ilirske ideje, nego se zalagao za uže interese koji su se imali ostvariti u uskoj vezi s ugarskim plemstvom, a protiv bečkoga centralizma. Stoga je na njihov poticaj 1841. i osnovana Horvatsko-vugerska stranka, čiji će pristaše u narodu biti poznati kao mađaroni. Kako bi na to odgovorili, ilirci pod vodstvom Ljudevita Gaja i Janka Draškovića utemeljuju Ilirsku narodnu stranku (izvorno: "Narodna ilirska partaja"), a njezina programska načela očituju se u krilatici:
Godine 1842. Ilirska stranka je pobijedila u sve tri hrvatske županije, Zagrebačkoj, Križevačkoj i Varaždinskoj. Na izborima u Zagrebačkoj županiji nadvladali su svoje protivnike silom, a ne većinom glasova zbog čega su izgubili potporu Beča. 
Ubrzo, već 11. siječnja 1843., zbog sve većih sukoba između narodnjaka i mađarona, ali i zbog pritužbi o širenju ilirskih ideja u Bosni i Hercegovini, car i kralj Ferdinand I. zabranjuje uporabu ilirskoga imena, pa se stranka otada naziva jednostavno Narodnom strankom, baš kao što se i novine koje su iznosile njezine ideje tada prozvale „Narodnim novinama.“ Ljudevit Gaj je prozivan od mnogih Iliraca zbog gubitka bečke potpore,pa je on time izgubio političko vodstvo stranke.
Borba za hrvatski jezik i narodnu samobitnost.
Jedan od ciljeva Narodne stranke bilo je uvođenje hrvatskoga jezika u službenu uporabu, a najznačajniji korak u tom smislu bio je govor što ga je 2. svibnja 1843. u Hrvatskom saboru izrekao Ivan Kukuljević Sakcinski. To je ponovno rasplamsalo sukobe s mađaronima, a do svoga vrhunca oni su došli u srpnju 1845. kad je obnovljena Zagrebačka županija. Tada su mađaroni na svoju stranu u skupštini pridobili seljake-plemiće iz Turopolja, te su narodnjaci ostali u manjini. Izbili su neredi na Markovu trgu u Zagrebu, a u sukobu s vojskom poginulo je 13 ljudi i ranjeno 27, većinom narodnjaka (vidi "Srpanjske žrtve").
U razdoblju koje je neposredno prethodilo revolucionarnim događajima u Ugarskoj 1848., u Hrvatskom saboru većinu imaju pripadnici Narodne stranke. Bio je to posljednji hrvatski staleški sabor. U sukobu s Mađarima, Sabor odlučuje da se Hrvatskoj vrati njezina samostalna vlada, koje se Hrvatska bila odrekla 1790. godine. Usto, ovaj je Sabor tražio ujedinjenje svih hrvatskih zemalja, ostvarivanje crkvene neovisnosti od Ugarske, te promicanje Zagrebačke biskupije u rang nadbiskupije. Pritisnut takvom opozicijom, ban Haller, inače sklon mađaronima, odstupa, a kao banski namjesnik vlast preuzima biskup Juraj Haulik, sklon narodnjacima. Jedna je od odluka ovog sabora i uvođenje hrvaskoga jezika kao „diplomatičkog i službovnog“ jezika u Hrvatskoj, zamijenivši dotadašnji latinski. Ta je odluka donesena 23. listopada 1847. Time je Sabor u kojem su dominirali narodnjaci zapravo ostvario ciljeve Hrvatskog narodnog preporoda.
Slijedeći revolucionarna zbivanja u drugim dijelovima Monarhije, narodnjaci, predvođeni Kukuljevićem i Ambrozom Vraniczanyjem, na Velikoj narodnoj skupštini sazvanoj u Ilirskoj dvorani Opatičkoj ulici u Zagrebu, donose „Zahtijevanja naroda“ u 30 točaka. U njima se, između ostaloga, traži da Josip Jelačić, tadašnji zapovijednik Prve banske pukovnije, bude imenovan hrvatskim banom. On je pak, odmah po imenovanju zabranio primanje zapovijedi od drugih, čime je prekinuo veze s Ugarskim kraljevstvom. Jelačić je za 19. svibnja 1848. raspisao izbore za novi Hrvatski sabor u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji, uključujući sada i Vojnu krajinu. To je bio prvi hrvatski nestaleški sabor, a sastao se 5. lipnja. U njemu su narodnjaci ponovno imali ogromnu većinu.
Od toga trenutka, a osobito nakon što Ivan Kukuljević Sakcinski 1850. utemeljuje Društvo za povjesnicu jugoslavensku, u Narodnoj stranci sve više jača jugoslavenska ideja. Nju snažno podržava istaknuti narodnjak, biskup Josip Juraj Strossmayer, koji već 1849. piše da je njegov cilje „jugoslavjana sdružiti se, složiti i ujediniti.“ Pod utjecajem Bogoslava Šuleka, članstvo i vodstvo Narodne stranke u velikoj mjeri prihvaća austroslavizam - koncept koji podrazumijeva održavanje Austrijskog carstva, ali uz federalne jedinice za slavenske narode; a kojega će bečki Dvor najprije odbaciti radi uvođenja Bachovog apsolutizma, a potom radi njemačko - ugarske hegemonije nad slavenskim narodima uspostavljene definitivno Austro-ugarskom nagodbom iz 1867. godine, tzv. dualizmom.
Vrijeme Hrvatsko-ugarske nagodbe.
I u Saboru koji se sastao 15. travnja 1860. radi ustoličenja bana Josipa Šokčevića (1860. – 1867.) također je bila većina narodnjaka, a među njima su osobitu ulogu imali: Josip Juraj Strossmayer, Franjo Rački, Matija Mrazović, Ivan Vončina, Ivan Kukuljević Sakcinski i drugi. U tom su razdoblju, koje je prethodilo Austro-ugarskoj i Hrvatsko-ugarskoj nagodbi, narodnjaci su zagovarali povezivanje s Ugarskom pod uvjetom da bude poštovana politička i kulturna autonomija Hrvatske. S druge strane bila je znatno slabija Stranka unionista (mađaroni), koja je tražila bezuvjetni savez s Ugarskom. Tu su stranku predvodili Mirko Bogović i grof Julije Janković. U Saboru je još bila zastupljena i Stranka prava, na čelu s Antom Starčevićem i Eugenom Kvaternikom, koja se zauzimala za hrvatsku samostalnost.
Ivan Mažuranić koji je tada uvidio opasnost od približavanja Mađarima, osniva 1862. Samostalnu narodnu stranku (poznatu i kao Narodno-liberalna stranka) koja će se zalagati za tješnje veze s Austrijom, čime dolazi do raskola među narodnjacima, a Mažuraniću se pridružuju Kukuljević Sakcinski, Ambroz Vraniczany, uz podršku nadbiskupa Haulika. Na izborima 1865. ova je stranka teško poražena od udruženih narodnjaka i unionista (mađarona). To je pak znatno oslabilo položaj Hrvatske u doba preustroja Monarhije. U sklapanju Hrvatsko-ugarske nagodbe narodnjaci nisu htjeli sudjelovati, pa je ban Šokčević odstupio, a zamijenio ga je unionist Levin Rauch. U otporima Nagodbi Narodna stranka ima vodeću ulogu, te je u izborima održanima u svibnju 1869. godine nasuprot trinaestorici unionista i jednom pravašu Narodna stranka imala čak 51 zastupnika. Nakon što je ban Rauch 1870. dao izglasati zakon kojim je borba protiv Nagodbe proglašena kaznenim djelom, Narodna stranka u vojnom dijelu Siska koji je još pripadao Vojnoj krajini pokreće novine „Zatočnik“ u kojima napada unioniste. Rauch je podnio tužbu, no sud u Petrinji tu je tužbu odbio, a ban je morao podnijeti ostavku.
Suradnja s pravašima i novi raskol.
U rujnu 1871. narodnjaci zajedno s pravašima izdaju Rujanski manifest kojim se Nagodba proglašava nezakonitom. Zauzimajući se za reviziju Nagodbe na izborima za Sabor 1872. Narodna stranka i Stranka prava odnose pobjedu, a za bana izabran je prvi „ban pučanin“, Ivan Mažuranić - dakle najviđeniji protivnik Hrvatsko-ugarske nagodbe. Taj je sabor raspušten već sljedeće godine, no Nagodba je revidirana, a u novom saboru iz 1873., ponovno je za bana izabran Mažuranić (1873. – 1880.).
Mažuranića je na banskoj dužnosti nasljedio Josip Pejačević; makar je i on bio narodnjak, on prihvaća unionističku politiku, te je za njegove vlasti prekinut napor za samostalnijim položajem Hrvatske u odnosu na Ugarsku i umjesto toga nastavljena postupna mađarizacija (Ante Starčević proiziva stoga J. Pejačevića i njegove pobornike iz Narodne stranke "mađarolcima").
Zbog toga ponovno dolazi do raskola u stranci: Matija Mrazović s dvadeset i trojicom saborskih zastupnika (među njima su Franjo Rački, Šime Mazzura, Vojnović i dr.) osniva 1880. Neodvisnu narodnu stranku, koju će podržavati i Strossmayer. U svom glasilu „Obzor“ ova je stranka iznosila izvorna načela Narodne stranke iz doba prije revizije Nagodbe.
Nastavak mađarizacije i Hrvatsko-srpska koalicija.
Nastavkom mađarizacije došlo je do narodnoga otpora, a on je ugušen intervencijom austrijske vojske. Banom je 1883. godine imenovan Károly Khuen-Héderváry, a mađarizacija se u dva desetljeća njegovog upravljanja Hrvatskom još oštrije nastavila. Kroz cijelo njegovo nametnuto vladanje u izborima za Sabor, održanima 1884., 1887., 1892., 1897. i 1901., većinu je dobivala Narodna stranka - sada glavni oslonac promađarske politike - zahvaljujući vještoj manipulaciji izbornim jedinica, te mijenjanjem izbornih zakona u kojima pravo glasa bio određen veličinom vlasništa. Narodna stranka je bila ništa drugo nego stranka koja je provodila volju Ugarske tj. postala je vladina stranka, a u narodu je viđena kao mađaronska. Jedina prava opozicija tada joj je bila Stranka prava.
Takve suprotnosti dovele su do nemira i pobune 1903., te je Khuen-Héderváry bio prisiljen na odstup, a na bansko mjesto dolazi Teodor Pejačević. U tom je razdoblju temeljem Riječke i Zadarske rezolucije formirana Hrvatsko-srpska koalicija u koju su s hrvatske strane ušli narodnjaci i pravaši, a iz redova srpskog naroda samostalci i radikali. Kraće vrijeme u koaliciji su bili i hrvatski socijaldemokrati. Na taj je način prestalo samostalno djelovanje Narodne stranke.
Hrvatsko-srpska koalicija ostat će na vlasti u Hrvatskoj i Slavoniji do kraja Prvog svjetskog rata, no duboko će se kompromitirati suradnjom s Mađarima (u vrijeme kada se kraju austro-ugarskog dualizma nije nazirao kraj) i nepripravljenošću za ishod rata. Nakon rata, politički prostor što ga je nekoć zauzimala Narodna stranka zauzet će Hrvatska seljačka stranka.
Utjecaj u Istri i Dalmaciji.
Hrvatska narodna stranka imala je značajan utjecaj pri buđenju nacionalne svijesti u Istri i Dalmaciji, koje su kao zasebne zemlje u austrijskom dijelu Austro-Ugarske bile odvojene od matice. U Dalmaciji je tako pod njezinim utjecajem rastao narodnjački pokret, a onda i Narodna stranka s ciljem uvođenja hrvatskog jezika u službenu uporabu i sjedinjenja s Hrvatskom i Slavonijom. Stoga su narodnjaci u Dalmaciji bili nazivani „aneksionistima“, za razliku od „autonomaša“, koji će kasnije postati otvoreni eksponenti talijanskoga iredentizma.
Narodnjaštvo u Istri izravno je poticao Strossmayer, a Narodna stranka iz Hrvatske i Slavonije slala je i financijsku pomoć istarskim narodnjacima. U vrijeme kada narodnjaci u Hrvatskoj i Slavoniji kreću u nagodbenjačku politiku, Matko Laginja s novom generacijom hrvatskih istarskih političara daje Narodnoj stranci u Istri odlučan starčevićanski pečat i na svaki način povezuje hrvatsku politiku u Istri sa Strankom prava. Ipak, narodnjaštvo u Istri (ni u svojoj starčevićanskoj fazi) nije postiglo uspjeh kakav je postiglo ono u Dalmaciji. Uspjeh narodnog preporoda istarskih Hrvata i Slovenaca se tek počeo materijalizirati, kada ga je zatekao Prvi svjetski rat, nakon kojeg je uslijedilo pripajanje tih krajeva Italiji. Italija će potom agresivno krenuti u talijanizaciju, koja je u najboljem slučaju je negirala postojanje Slovenaca i Hrvata, svevši ih na razinu amorfnog slavenstva.
Istaknuti članovi.
Istaknuti članovi Narodne stranke koji su bili poznati odvjetnici bili su: Nikola Crnković, Nikola Krestić, Bogdan Medaković (svi u Zagrebu), Vaso Gjurgjević (u Osijeku), Jovan Gjurić (u Mitrovici i Zagrebu) te Minko Horvata (u Đakovu).

</doc>
<doc id="105018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105018" title="M46">
M46

Astronomija:
Oružja:

</doc>
<doc id="105020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105020" title="Encabellado">
Encabellado

Encabellado / =Dugokosi/, pleme ili plemena Tucanoan Indijanaca iz Ekvadora Kolumbije i Perua. Peruanski Secoya Indijanci, ukupno oko 500, obuhvaćaju jezično srodne skupine Piojé, Angotero ili Ankutere i Siona-Secoya. Pleme Siona, njih oko 250 živi u Kolumbiji, a oko 200 u Ekvadoru duž rijeka Shushufindi, Aguarico i Cuyabeno i ne govore istim jezicima. Sami sebe nazivaju Aido pã« ("gente del monte"), Pai (=ljudi).
Kontakti između jezuita i Encabellado Indijanaca datiraju još iz 1599. Misije niću naročito u prvoj polovici 18. stoljeća, od 1709. koje napuštaju nakon ustanka 1744., i tek se dvije održaše do 1769. godine. Koncem 19. stoljeća dolazi do velike potražnje gume, što je poticalo trgovce da iskorištavaju Indijance kao " 'seringueiros' "-e. Konfliktom koji izbija 1941. između Perua i Ekvadora počinje njihovo povlačenje u nepristupačne krajeve. 
Encabelladosi su organizirani u egzogamne lokalizirane patrilinearne loze. Kuće su kolektivne (multi-obiteljske). Obitelji su proširene, patrilinearne i patrilokalne s poglavicom yagé unkuki. terminologija srodstva je dravidskog tipa (Casanova), međutim na ekvadorskoj strani Vickers nalazi terminologiju tipa Omaha. 
Secoye danas žive od hortikulture na malenim farmama na kojima uzgajaju yuccu, banane, grah, frijol, duhan, slatki krumpir i drugo, ali u prehrani također velik značaj zauzimaju lov i ribolov.
Popisom iz 1993. ima ih 678.

</doc>
<doc id="105021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105021" title="Siona-Secoya">
Siona-Secoya

Siona-Secoya (za razliku od kolumbijskih Siona), ogranak Encabellado ili Secoya Indijanaca, porodica Tucanoan, naseljenih u Ekvadoru (oko 300) s Ankutere Indijancima, na rijekama Aguarico, Shushufindi, Cuyabeno i Eno u provinciji Sucumbíos na području rezervata "Reserva Faunística del Cuyabeno". Siona-Secoya, ne smiju se brklati s kolumbijskim plemenom Siona koji govore srodnim ali drugačijim tucanoan jezikom.

</doc>
<doc id="105022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105022" title="Messier 46">
Messier 46

Messier 46 (M46 ili NGC 2437) je otvoreni skup u zviježđu Krmi. Charles Messier otkrio ga je 1771. godine.
Svojstva.
Skup se nalazi na udaljenosti od 5400 svjetlosnih godina. Prividan promjer skupa je 27', a stvaran je oko 30 ly. Skup se sastoji od oko 500 zvijezda od čega ih je 150 sjajnijih od magnitude + 13. Skup se udaljava od nas brzinom od 41 km/s.
Najsjajnije zvijezde su spektralnog razreda A0 i oko 100 puta su sjajnije od Sunca. Iz stupnja evolucije tih zvijezda procijenjena je starost skupa na oko 300 milijuna godina.
Posebnost skupa je planetarna maglica NGC 2438 koja se prividno nalazi u ovom skupu. Planetarna maglica se zapravo nalazi u doglednici i nije dio skupa. Proučavanje skupa i maglice su otkrili da se NGC 2438 od nas udaljava brzinom od 77 km/s, preko 30 km/s brže od skupa M46. Udaljenost maglice je procijenjena na između 2900 do 4600 svjetlosnih godina.
Amaterska promatranja.
Skup je moguće lako uočiti u dvogledu zajedno s obližnjim Messierom 47. Manji teleskop će također uloviti oba skupa u istom vidnom polju. Za uočavanje planetarne maglice će biti potrebno veće povećanje (oko 80 puta) i po mogućnosti filtar UHC ili OIII. Skup se nalazi na velikoj južnoj deklinaciji pa je promatranje maglice bez filtera otežano.

</doc>
<doc id="105023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105023" title="Jatagan">
Jatagan

Jatagan (od turskog "yatağan") vrsta je turskog mača, koji se u osmanlijskoj vojsci koristio od sredine 16. do kraja 19. stoljeća. Ime je dobio po gradu Yatağanu u jugozapadnoj Turskoj u kojem su se takvi mačevi počeli proizvoditi.
Jatagan je mač nalik sablji s jednom oštricom, kojim se barata jednom rukom. Duljina oštrice je od 60 do 80 centimetara. Mač je specifično savinut i prepoznatljiv je simbol Orijenta. Oštrica mača je izrađena od kovanog čelika i izuzetne je tvrdoće u odnosu na ostale mačeve koji su se koristili u to vrijeme.
Jatagani koje su koristili janjičari i drugi pješaci bili su manji i lakši od klasičnih mačeva kako ne bi smetali kod dugih marševa.

</doc>
<doc id="105029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105029" title="Narodna stranka (Dalmacija)">
Narodna stranka (Dalmacija)

Narodna stranka u Dalmaciji, također i narodnjaci ili aneksionisti, naziv je za stranku u Kraljevini Dalmaciji pod vlašću Habsburške Monarhije, osnovanu 1861. godine.
Padom Bachova apsolutizma u Dalmaciji su se razvila dva tabora. S jedne strane bila je tzv. Autonomaška stranka („autonomaši“, „tolomaši“, kasnije i „talijanaši“), koja se zauzimala za samostalnu Dalmaciju pod austrijskom upravom. S druge strane bili su narodnjaci, a kasnije Narodna stranka, koji su se zauzimali za ujedinjenje Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom. Prvaci Narodne stranke uređivali su Narodni list („Il Nazionale“) koji je promicao jedinstvo hrvatskih zemalja i uporabu hrvatskoga jezika, a izlazio je od 1862.) Narodnjaci su u srpnju 1862. utemeljili i Maticu dalmatinsku koja je također promicala preporodne ideje.
Premda je većinsko stanovništvo bilo hrvatsko, pod utjecajem bogatog talijanskoga građanstva u izborima za Dalmatinski sabor ispočetka su pobjeđivali autonomaši, što je bio i izraz interesa bečkoga dvora. Zbog bečkog centralizma i talijanskog iredentizma, autonomaši i aneksionisti udružili su se 1862. u Liberalni savez, no taj je dogovor bio kratka vijeka, a razlike prevelike. Unatoč pritiscima i smicalicama povlaštenih staleža i državnih vlasti, Narodna stranka neprestano jača, kako u Saboru gdje konačno pobjeđuje 1870., tako i u općinama. Od gradova u vlast Narodne stranke već 1865. dolazi Knin, a 1873. Šibenik, dok su se autonomaši i talijanaši konačno koncentrirali u Zadru, te se ondje najduže zadržali na vlasti. Istaknuti vođe Narodne stranke bili su Mihovil Pavlinović, Miho Klaić, Šime Ljubić, Juraj Biankini, Lovro Monti, Natko Nodilo, Kosta Vojnović. Među njima je bio i dr. Gajo Bulat koji je 1882. predvodio osvajanje vlasti u Splitu, kad je prvi narodnjački gradonačelnik Splita postao Dujam Rendić-Miočević (1882. – 1885.), od kojega će tu dužnost preuzeti Gajo Bulat (1885. – 1893.).
Do zadnja dva desetljeća 19. stoljeća Narodna stranka, iz obzira prema autonomašima, kako ih ne bi gurnula u naručje talijanskim iredentistima, ali i iz obzira prema Srbima, nije poduzimala konkretne korake oko sjedinjenja s Hrvatskom i Slavonijom. Tek krajem sedamdesetih godina njezini stavovi postaju jasniji, što dovodi 1879. do raskola i stvaranja Srpske stranke koja će se izravno protiviti sjedinjenju, a u svojim će glasilima i publikacijama, osobito u „Srpskom listu“ otvoreno simpatizirati vlast Khuena Héderváryja u Hrvatskoj, dok će se negativno izražavati o Strossmayeru i ostalim hrvatsko-slavonskim narodnjacima, te voditi politiku dogovora s autonomašima.
Neporeciva je važnost Narodne stranke u Dalmaciji u razvoju školstva na narodnom jeziku, ali i u općenitoj organizaciji obrazovanja, kao i za uvođenje hrvatskoga kao služenog jezika u Dalmaciji 1883. godine. Usto, dok se Narodna stranka u Hrvatskoj i Slavoniji pomirila s mađarskom prevlašću i postala „vladina stranka“ kojoj je pridavan i naslov mađarona, Narodna stranka u Dalmaciji podržala je pobunu protiv bana Khuena Héderváry te su, nakon krvavog gušenja pobune, po kućama u Dalmaciji vješane crne zastave, po crkvama su služene mise zadušnice, organizirani su prosvjedi, slana novčana pomoć, a caru su upućivani prosvjedni brzojavi.
Ujedinila se je sa Strankom prava 1905. u Hrvatsku stranku.
Literatura.
O ekonomskoj osnovi programa ove stranke pisala je Benedikta Zelić-Bučan.

</doc>
<doc id="105030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105030" title="Narodna stranka (razdvojba)">
Narodna stranka (razdvojba)



</doc>
<doc id="105032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105032" title="Vuk II. Krsto Frankapan">
Vuk II. Krsto Frankapan

Vuk II. Krsto Frankapan Tržački (?, oko 1578. ? - ?, prije 13. svibnja 1652.), hrvatski grof, general i zapovjednik Hrvatske i Primorske krajine iz velikaške obitelji Frankapan.
Vuk II. Krsto Frankapan bio je sin ogulinskog kapetana i grofa Gašpara I. Frankapana Tržačkog i Katarine rođ. Lenković, kćeri Ivana Lenkovića i sestre karlovačkog generala Jurja Lenkovića.
Školovao se u Ljubljani i Italiji. Od rane mladosti bio je časnik u Vojnoj krajini. Isprva je bio kapetan u Tounju i Ogulinu te zapovjednik je tvrđave Modruš od 1612. godine, a imenovan je i kapetanom Vlaha ("cesarove svitlosti general i kapetan ogulinski, gojmirski i vsih Vlahov"). Tijekom Uskočkog rata (1615. – 1617.) ratovao je protiv Mlečana na području Kvarnera, Istre, Furlanije i Goričke, prilikom čega se 1615. godine, odlikovao osobnim junaštvom. Kapetan ogulinski je od 1618., potpukovnik senjski od 1620., a general karlovački postao je 1626. godine. Porazio je tursku vojsku kod Karlovca1626. i 1627. godine.
Nadživio je svoja dva brata, Jurja III. i Nikolu IX., koji je neko vrijeme bio hrvatski ban. Kad je Nikola IX. 1647. godine umro bez potomaka, naslijedio je Vuk njegova imanja. Uz posjede Frankapana - Bosiljevo, Severin na Kupi, Zvečaj na Mrežnici, Novigrad na Dobri, Črnomelj (u Sloveniji), Novi Vinodolski i Tržac - stekao je Vuk Frankopan i posjede u križevačkoj županiji, koje mu je u miraz donijela njegova prva žena Jelena, kćer hrvatskog podbana Stjepana Berislavića. Od grofa Edlinga kupio je 1634. godine imanje Brešce u Štajerskoj.
Prva žena Jelena rodila mu je sina Gašpara II., koji je umro 1651. godine, kao kapetan ogulinski. Druga žena, Uršula grofica Inkofer, rodila mu je sina Jurja IV. Tržačkog (umro 1661. u Karlovcu, kao krajiški podgeneral) i kćer Katarinu, koja se 1641. godine udala za grofa Petra Zrinskog, a umrla je 1673. godine u Grazu.
Nakon smrti druge žene, vjenčao se Vuk Frankopan s Dorom (rođ. Haller), udovicom baruna Paradeisera. Ona mu je rodila sina Frana Krstu Frankopana.

</doc>
<doc id="105035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105035" title="BWV">
BWV

Bach-Werke-Verzeichnis ("katalog Bachovih djela") je brojčani sustav označavanja Bachovih skladbi. Predmetak BWV iza kojega slijedi brojčana oznaka djela postao je sada uobičajena kratica za određivanje Bachovih kompozicija. Djela su poredana tematski, a ne kronološki.
Brojeve BWV uveo je Wolfgang Schmieder 1950. godine radi oznake mjesta pojedinih djela u katalogu Bachovih djela pod nazivom "Thematisch-systematisches Verzeichnis der musikalischen Werke von Johann Sebastian Bach". BWV brojevi u sveopćoj su uporabi i prihvaćeni su kao standardan način numeracije Bachovih djela, na primjer "Misa u h-molu", BWV 232. Djela za koja se u vrijeme nastanka kataloga vjerovalo da su nepotpuna ili sumnjive vjerodostojnosti popisana su u BWV Anhangu ("BWV dodatku") i označavaju se BWV Anh brojevima. Katalog BWV povremeno se dopunjuje i novootkrivena djela dodaju se na kraj, a djelima za koja se ustanovilo da nisu autentična i dalje se ostavlja njihov broj.
BWV brojevi ponekad se u starijim publikacijama viđaju u obliku poput, na primjer, S. 232, kao 'Schmiederovi brojevi' iako je sam Schmieder bio protiv uporabe takve vrste označavanja i nije htio da se njegovo ime tako očigledno povezuje s Bachovim djelima (u znak skromnosti).
"Tematski" katalog.
Za razliku od "kronološki" uređenih kataloga drugih klasičnih skladatelja, Schmiederov katalog Bachovih djela uređen je prema vrstama djela, pa se naziva "tematskim" katalogom: na početku su zborska djela, zatim djela za orgulje, zatim ostala djela za instrumente s tipkama, i tako dalje. Stoga nizak BWV broj ne znači nužno da se radi o nekom ranom djelu.
Scmieder se za ovaj "tematski" poredak umjesto "kronološkog" odlučio iz više razloga, od kojih su možda dva najznačajnija ova:
Djela otkrivena nakon prvog sastavljanja popisa općenito se dodaju na kraj popisa pa, na primjer, Neumeister korali za orgulje nose brojeve oko BWV 1100, a ne one koji su u području kataloga gdje se nalaze djela za orgulje, negdje oko BWV 600. Djelima za koja je pronađeno da su sumnjiva ili nevjerodostojna, poput 'malih' preludija i fuga za orgulje, BWV 553-560, BWV brojevi se ostavljaju.

</doc>
<doc id="105036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105036" title="Vuk II. Krsto Frankopan Tržički">
Vuk II. Krsto Frankopan Tržički



</doc>
<doc id="105037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105037" title="Muhammad Nadžib">
Muhammad Nadžib

Muhammad Nadžib (Kartum, 20. veljače 1901. – Kairo, 29. kolovoza 1984.), egipatski general, političar, i državnik, obnašatelj dužnosti prvog predsjednika Republike Egipat.
Životopis.
Rodio se u muslimanskoj obitelji kao najstariji od devetero djece Egipćanina i Sudanke. Mjesto rođenja je glavni grad Sudana, Kartum. Potjecao je iz duge loze vojnih časnika, a otac mu je služio u egipatskoj vojsci stacioniranoj u Sudanu koji je tada bio dominion Kraljevstva Egipat. Otac nije htio da Muhammad bude vojnik jer bi onda bio samo marioneta u rukama britanske kolonijalne vlasti. Zbog toga je Muhammad učio je da postane prevoditelj, diplomirao je pravo, a imao je magisterije iz politologije i civilnog prava. Doktorat nije nikad završio, jer mu je krenula vojna karijera. Vojnik je postao u inat ocu.
Otac mu je umro kad je imao samo 15 godina, a obitelj se tada preselila u Kairo, no Muhammad i njegov mlađi brat Ali ostali su dovršiti studije. Inače kao mladiću, prijatelji u igri su mu bili nojevi i majmuni. Kuća mu je bila ukrašena raznim trofejima kao što su slonove kljove, sagovi od tigrove kože, glave nosoroga i gazela na zidu. No, najviše se volio igrati vojnicima. Sagradivši tvrđavu za igru u dvorištu, satima je osvajao svaki pedalj teritorija sa svojim vojnicima. Ženio se dva puta, no nije imao djece.
Iz vojske je nekoliko puta želio istupiti, no ostavke su mu odbijane. Stvorio je ime i karizmu. Konačno je postao general-bojnik te se priključio onome što je poznato kao Pokret slobodnih časnika. Ostali članovi pokreta su bili mladi časnici, po godinama i činu, svi ispod 35. godine, a vukli su porijeklo iz seljačkih i obitelji niže srednje klase.
Nadžib je znao govoriti engleski, francuski, talijanski i njemački jezik. Naredio je da se na vojnim akademijama uči hebrejski jer je smatrao da su Egipćani izgubili rat protiv Izraela 1948. godine ne mogavši razbiti šifre. Grupa slobodnih časnika koje predvodi mladi pukovnik Gamal Abdel Naser izvela je puč 23. srpnja 1952. godine i svrgnula kralja Faruka I. Novi kralj trebao je biti njegov šestomjesečni sin Fuad II.
Naravno, stvoreno je Vijeće revolucionarne komande. Oni su htjeli postaviti civilnog regenta i Vladu. Nakon što je Faruk I. svrgnut i protjeran iz zemlje, Nadžib je postao predsjednik, premijer i predsjednik VRK-a. Iako bi netko mogao pomisliti da je imao puno vlasti, on je zapravo bio marioneta jer je za svaku važnu odluku morao dobiti većinu glasova članova Vijeća.
Nakon borbe za vlast, Naser je postao novi predsjednik. Nadžib je izoliran u vili, a oslobođen je tek 1982. godine kad je na vlast došao Hosni Mubarak. Umro je dvije godine poslije u Kairu.
Kad bi se našao u opasnosti, uvijek bi rano ujutro pola sata proučavao Kuran.

</doc>
<doc id="105041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105041" title="Dah smrti">
Dah smrti

Dah smrti (eng. "The Living Daylights") britanski je akcijski triler iz 1987. To je 15. film o Jamesu Bondu i prvi s Timothyjem Daltonom u glavnoj ulozi. Film je preuzeo naslov iz kratke priče Iana Fleminga "The Living Daylights", koja je objavljena u "The London Sunday Timesu" 4. veljače 1962. Početak filma gotovo u potpunosti odgovara priči.
Film počinje s Bondom koji istražuje smrt nekoliko agenata MI6. Sovjetski prebjeg, Georgi Koskov, informira ga da general Puškin, čelnik KGB-a, sistematski ubija zapadne operativce. Nakon što su se Sovjeti tobože dočepali Koskova, Bond ga slijedi i otkriva kako je pronovjerio vladina sredstva. Ovo odvodi 007 do afganistanske pustinje gdje se održava prodaja droge. Bond uz pomoć lokalne milicije uništava pošiljku opijuma, a trag ga vodi do prodavača oružja, Brada Whitakera, koji pruža utočište Koskovu.
Film su producirali Albert R. Broccoli, njegov pastorak Michael G. Wilson i njegova kći Barbara Broccoli, a premijerno je prikazan 1987. Bio je to zadnji film koji je kao predložak koristio naslov priče Iana Fleminga, sve do filma "Casino Royale", 2006.
Produkcija.
Casting.
Potraga za novim Jamesom Bondom.
Roger Moore se 1985. povukao iz serijala nakon sedam filmova. Bio je to početak velike potrage za njegovim nasljednikom.
Timothy Dalton, Sam Neill, Lewis Collins, Sean Bean i Pierce Brosnan bili su među glumcima koji su se 1986. pojavili na probama za ulogu. Timothy Dalton, za kojeg se govorilo da će zamijeniti Seana Conneryja 1968. (što je odbio jer je smatrao da je premlad) i Rogera Moorea 1980. (kad su se pojavile glasine da se ovaj povlači), koji je bio i prvi izbor producenata za "Dah smrti", morao je odbiti ulogu jer je snimao film "Brenda Starr", dok Lewis Collins, Sam Neill i Sean Bean nisu prošli.
Producenti su ulogu ponudili Pierceu Brosnanu. U to vrijeme, Brosnan je glumio u televizijskoj seriji "Remington Steele" koju je NBC otkazao zbog male gledanosti. Najava da je Pierce Brosnan izabran za ulogu Jamesa Bonda oživjela je zanimanje za seriju, što je nagnalo NBC da potpiše s Brosnanom ugovor za još jednu sezonu. Međutim, nakon toga je Albert R. Broccoli odbacio ponudu za Brosnana, rekavši kako ne želi da je glumac povezan s aktualnom televizijskom serijom. To je rezultiralo okončanjem serije "Remington Steele", koja je završila skraćenom četvrtom sezonom.
U međuvremenu je Timothy Dalton opet postao dostupan, pa su mu još jednom ponudili ulogu, što je on ovaj put prihvatio potpisavši ugovor za tri filma. Ironično, zbog petogodišnje stanke koja je nastala nakon filma "Dozvola za ubojstvo" zbog sudskih procesa, odustao je od uloge, koja je opet ponuđena Pierceu Brosnanu. Osim toga, prethodno odbijeni Sean Bean poslije je glumio negativca Aleca Trevelyana, glavnog antagonista u filmu "Zlatno oko".
Ostali glumci.
Joe Don Baker, koji je nastupio u ovom filmu, pojavit će se i u filmovima "Zlatno oko" i "Sutra nikad ne umire" u različitoj ulozi, kao Jack Wade, Bondov suradnik iz CIA-e i poluzamjena za Felixa Leitera. On nije prvi glumac koji je utjelovio negativca i saveznika. Charles Gray glumio je Hendersona u filmu "Samo dvaput se živi" prije nego što se pojavio kao Ernst Stavro Blofeld u filmu "Dijamanti su vječni".
U uvodnoj sekvenci na Gibraltaru, dubler Timothyja Daltona Simon Crane glumio je SAS-ova operativca kojeg je ubio varalica, a koordinator kaskadera Paul Weston glumi časnika koji pogađa Bonda. Kaskader je prvo angažiran za ulogu zlog varalice, ali ubrzo je postalo jasno kako trebaju pravog glumca. U zadnji trenutak je angažiran Carl Rigg - samohrani otac koji je kući čekao sljedeći posao pa je dijete ostavio susjedu kako bi mogao odletjeti na Gibraltar.
KGB-ova generala koji smješta Koskovu trebao je biti general Gogolj; međutim, glumac Walter Gotell je bio prebolestan da podnese ozbiljnu ulogu, pa je lik Leonida Puškina zamijenio Gogolja, koji se nakrakto pojavljuje na kraju filma, kad biva prebačen u sovjetsku diplomatsku službu. Bilo je to posljednje Gogoljevo pojavljivanje u filmovima o Jamesu Bondu (Gotell je umro 1997.). Mortenu Harketu, pjevaču grupe A-ha (koja je izvela naslovnu pjesmu), bila je ponuđena mala uloga jednog od ljudi glavnog negativca, ali je odbio zbog nedostatka vremena i jer je smatrao da su ga htjeli angažirati zbog popularnosti, a ne zbog njegove glume.
Snimanje.
Iako su korišteni dubleri, Dalton je inzistirao da on sam izvede što više akrobacija. Scena u kojoj Bond padobranom iskače iz Land Rovera na Gibraltaru snimljena je na Beachy Headu u Sussexu. Prva snimka odbačena je zbog promatrača koji se mogu vidjeti u pozadini. Samo snimanje je postalo akcijski film kad je brod u podnožju litice s kojeg se snimao pad upao u opasne struje pa su poslani spasioci iz lokalnog Eastbournea kako bi izvukli ekipu od litica, a neki su članovi dobili nagrade za hrabrost.
Snajperska puška koju Bond koristi kako bi zaštitio generala Georgija Koskova (Jeroen Krabbe) od ubojstva je Walther WA 2000. Bond odlučuje koristiti čelične metke (koji zapravo nikad nisu proizvedeni), rekavši kako KGB-ovi snajperisti često nose neprobojne prsluke.
Piratske verzije.
Godine 1987., prije službenog objavljivanja filma, Britanijom su kružile piratske verzije filma. U njima je nedostajalo većine akcijskih sekvenci, nije bilo završne glazbe, neke scene bile su izmijenjene, a i kvaliteta zvuka je bila dosta loša. United Artists povukao je neobičan potez pa je na ranim britanskim trailerima za film bilo upozorenje o piratskim izdanjima.
Špica i dizajn.
"Dah smrti" je prvi Bond film poslije "Operacije Svemir" čiji se naslov nije pojavio u odjavnoj špici prethodnog filma, što je postalo pravilo za sve filmove koji su uslijedili.
Originalni poster filma - sa ženom u bijeloj haljini koja drži pištolj dok James Bond stoji u pozi u cijevi pištolja - bio je predmet kontroverzi u nekim dijelovima svijeta, uz prigovore kako glorificira nasilje nad ženama (iako se ništa takvo ne događa u filmu).
Radnja.
U prologu, agenti 002, 004 i 007 padobranom se spuštaju na Gibraltar kako bi testirali svoje obrambene snage. Agenta 002 odmah zarobljava SAS (Special Air Service), dok se James Bond i 004 počinju penjati preko stijena do baze. Dok se penju, pojavljuje se ubojica i pošalje ceduljicu preko užeta na kojoj piše "Smert' Shpionam", prije nego što ga je prerezao, ubivši agenta 004. Bond svjedoči ubojstvu i počinje slijediti ubojicu u Land Roveru punom eksploziva kroz uske ulice Gibraltara, što završava padom auta preko litice. Bond uspijeva pobjeći, dok ubojica pogiba.
Početak filma povezan je s glavnom radnjom, gdje Bond pomaže sovjetskom prebjegu, KGB-ovu generalu Georgiju Koskovu da dođe na Zapad, štiteći ga u koncertnoj dvorani u Bratislavi, u Čehoslovačkoj (danas Slovačka). Bond primjećuje kako je snajperist koji štiti Koskova prekrasna čelistica iz orkestra, djevojka zvana Kara Milovy. Sumnjajući da ona nije ubojica, hicem joj izbija pušku iz ruku, poštedivši joj život, dok istodobno olakšava Koskolvljev bijeg iz dvorane.
U Engleskoj, general Koskov informira MI6 da je staru KGB-ovu politiku "Smiert Spionom" - doslovno "Smrt špijunima" ponovno oživio general Leonid Puškin. Grupa KGB-ovih agenata, prevođena ubojicom Necrosom otima i vraća Koskova u Rusiju.
Bond kreće u Bratislavu kako bi ubio generala Puškina. Međutim, ubrzo počinje sumnjati kako je Koskov inscenirao svoju izdaju nakon što je otkrio kako je Milovyna puška bila napunjena ćorcima. Pobjegavši s Karom Milovy u Beč, Bond se sastaje s agentom MI6-a, Saundersom, u jednom kafiću kraj zabavnog parka, koji mu otkriva vezu između Koskova i prodavača oružja, "generala" Brada Whitakera, koji pokušava prodati KGB-u high-tech oružje. Necros, skrivajući se u obližnjem grmlju pored kafića, aktivira brzo zatvaranje automatskih vrata ubivši Saundersa na odlasku. Bond pored njegovog tijela naiđe na balon s natpisom "Smiert Spionom" te poziva Milovynu da smjesta krenu u Tangeru gdje se sastaje s Puškinom, neprimjetno se ušuljavši u njegovu hotelsku sobu. Puškin mu otkriva kako je proganjao Koskova zbog zlouporabe državnih sredstava. Bond i Puškin dogovaraju se kako će inscenirati Puškinovo ubojstvo, što će prisliti Whitakera i Koskova da nastave sa svojim planom; Bond "ubija" Puškina za vrijeme govora na trgovačkoj konvenciji u Tangeru.
Milovyna je telefonski saznala gdje je Koskov kontaktiravši Whitakera. On ju je uvjerio da je Bond agent KGB-a koji ga pokušava ubiti. Bond se vraća k Milovnyji te joj otkriva svoj pravi identitet i da ju Koskov želi ubiti jer previše zna za okolnosti te da ju je Bond trebao ubiti, ali nije mogao. Bond ubrzo osjeti da mu je u votka-martiniju podvalila sredstvo za uspavljivanje, a ona prekasno shvati kako ju je Koskov ustvari prevario kad ju je te noći iskoristio kao snajpericu. Bond pada u nesvijest netom nakon što su ušli Necros i Koskov. Nakon što su ih zarobili, Bond i Milovy su odvedeni u sovjetsku zračnu bazu u Afganistanu. Uspijevaju pobjeći i osloboditi osuđenog zatvorenika. Zatvorenik je Kamran Šah, vođa lokalnih mudžahedina. Bond otkriva da Whitaker i Koskov dijamantima plaćaju veliku pošiljku opijuma i tako opskrbljuju Sovjete oružjem.
Mudžahedin pomaže Bondu i Milovy da uđu u bazu. Bond postavlja bombu u teretni zrakoplov koji prevozi drogu, ali ga Koskov prepoznaje. Bond otima zrakoplov, dok mudžahedin napada zrakoplovnu bazu. Milovy se pridružuje Bondu u avionu i preuzima kontrolu dok Bond odlazi deaktivirati bombu. Međutim, u avionu se sakrio Necros koji napada Bonda. Milovy slučajno otvara vrata za teret, a Bond i Necros ispadaju van, ali se hvataju za mrežu koja drži opijum; Bond šalje Necrosa u smrt i deaktivira bombu.
Milovy preleti preko Kamrana Šaha, kojeg progone Sovjeti preko mosta. Bond baca svoju bombu na most koja ubija Sovjete i pomaže mudžahedinu da pobijedi u svojoj bitci.
Bond stiže u Whitakerovu rezidenciju dok ovaj igra taktičku Bitku kod Gettysburga. Nakon što mu je Bond rekao kako je opijum spaljen, Whitaker ga odlučuje ubiti. 
U posljednjem sukobu s Whitakerom, Wellingtonova bista pada na Whitakera, a Bond dobacuje, "Doživio je svoj Waterloo." KGB spašava Bondov život nakon što su agenti, predvođeni generalom Puškinom, upali i ubili Whitakerova čuvara koji je Bonda doveo u nepriliku. Tu je i general Koskov, a iako nije ubijen, vraćen je u Moskvu "u diplomatskoj torbi". 
U završnoj sceni, Bond preko Puškina dogovori nastup Milovnyje u Bečkoj Operi u znak dobre volje.

</doc>
<doc id="105042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105042" title="Druga gardijska brigada &quot;Gromovi&quot;">
Druga gardijska brigada &quot;Gromovi&quot;



</doc>
<doc id="105043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105043" title="Jelačić">
Jelačić



</doc>
<doc id="105044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105044" title="Ban Jelačić">
Ban Jelačić



</doc>
<doc id="105045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105045" title="Deveta gardijska brigada &quot;Vukovi&quot;">
Deveta gardijska brigada &quot;Vukovi&quot;



</doc>
<doc id="105047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105047" title="Prva gardijska brigada &quot;Tigrovi&quot;">
Prva gardijska brigada &quot;Tigrovi&quot;



</doc>
<doc id="105048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105048" title="Četvrta gardijska brigada &quot;Pauci&quot;">
Četvrta gardijska brigada &quot;Pauci&quot;



</doc>
<doc id="105049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105049" title="Mount Pelee">
Mount Pelee



</doc>
<doc id="105050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105050" title="Simeon">
Simeon

Simeon I., poznat i kao Simeon I. Veliki (Pliska, oko 864. – Preslav, 27. svibnja 927.), bugarski knez i car (893. – 927.) iz klana Dulo.
Životopis.
Treći je sin bugarskog kneza Borisa I. (852. – 889.) i Marije. Nakon što je njegov otac uklonio najstarijeg sina s vlasti, postao je novim vladar Bugara. Iskoristio je slabljenje Bizanta te je 894. godine započeo rat i osvojio područje Trakije i Makedoniju, izbio do Korintskog zaljeva te 896. godine prisilio Bizant na plaćanje danka. Istovremeno je, uz pomoć Pečenega, odbio napade Mađara i preusmjerio ih u Panonsku nizinu.
Godine 913. za vrijeme drugog rata protiv Bizanta (912. – 924.), opsjedao je Carigrad, nakon čega ga je carigradski patrijarh Nikola I. Mistik okrunio carem. Kada su propali pregovori o braku između Simeonove kćeri i mladoga cara Konstantina VII. Porfirogeneta, Simeon je ponovno provalio na bizantsko područje i 914. godine osvojio Hadrijanopol. Nakon odlučujuće pobjede nad bizantskom vojskom (917.) kraj Anhijala, u blizini današnjega Burgasa, uzeo je naslov "cara Bugara i Romeja" i opet provalio do Carigrada, no ni ovoga puta nije uspio osvojiti bizantsku prijestolnicu. U međuvremenu, proširio je svoju vlast i na područje Raške (925.). U pokušaju da osvoji Hrvatsku njegova je vojska doživjela strahovit poraz od hrvatskog kralja Tomislava (925. godine).
Ohrabren uspjesima, Simeon je bugarsku arhiepiskopiju uzdigao na rang patrijaršije. Naslijedio ga je sin, Petar I. Bugarski.

</doc>
<doc id="105052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105052" title="Itene">
Itene

Itene (Itén, Iténe, Iteneo, Iténez, Moré), pleme američkih Indijanaca porodice Chapacuran u krajevima gdje se sastaju Iténez u Mamoré u džunglama bolivijskog departmana Beni. U ranom 20 stoljeću mnogi Moré prelaze rijeku Itenéz i zalaze u Brazil, pa ih je 1940.-tih bilo u Brazilu između 3,000 i 5,000, daleko više nego u Boliviji. Neki od njih pridružuju se i plemenima Chácobo i Sinabo, plemenima porodice Panoan. Do sredine 20. stoljeća Moré naseljavaju veliko područje između Mamoré i Guaporé, i između Machupo i Itoname, odnosno između 12° i 13° S i 63° i 64° W. 
Moré su stanovnici kišne šume, uzgajivači kukuruza i pamuka, a njihov broj sveden je na 150 do 200 duša. Tokom 18 i 19. stoljeća bili su izloženi raznim opasnostima, to su trgovci robovima, bolesti koje su sa sobom donesli kopači zlata, eksploatacija trgovaca gumom i pokrštavanja koja vrše misionari. Na populaciji najviše gube u 2. polovici 20. stoljeća zbog asimilacije i nestanku njihove kulture. Nešto ih se očuvalo (108; 2000 W. Adelaar) u provinciji Mamoré u selima Monte Azul i Vuelta Grande (općina Puerto Siles).
Još 1940. Moré žive još svojim tradicionalnim životom. bave se uzgojem kukuruza, slatke manioke, slatkog krumpira, yama, ananasa, tikava, banana, papaya, pamuka i drugog. sakupljaju brazilski orah, mangaba (Hancornia speciosa), divlji kakao i palmino voće, te sakupljaju jaja kornjača i kajmana. kao lovci hvatali su pekarije. u ribolov su išli lukom i strijelom, košarama i otrovom. Kanui su im bili dubljeni u deblu, dugi 10 metara. I muškarci i žene nosili su duge košulje izrađene od tape. 
Njihove nastambe su nadstrešnice duge 5 do 14 metara i kolibe u kojima živi do osam monogamnih obitelji. U vrijeme najezde moskita povlačili bi se u malene kolibice prekrivene lišćem patojua. Većina Moré-nastambi opskrbljena je visećim ležaljke (hamak). Poznaju najmanje 20 vrsta glazbenih instrumenata.

</doc>
<doc id="105053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105053" title="Hadij">
Hadij

Hadij je eon koji prethodi arhaiku, a proteže se od nastanka Zemlje prije 4,6 milijardi godina do otprilike 3,8 milijardi godina. Gornja granica hadija još uvijek je predmet rasprava. On je najstariji eon u Zemljinoj prošlosti. Ovaj eon je neformalna jedinica jer ga nije priznala ICS (Međunarodna stratigrafska komisija), zbog čega ga mnogi nazivaju pregeološkim ili astralnim razdobljem. Naziv hadij skovao je geolog Preston Cloud 1972. po imenu starogrčkg boga podzemlja Hada.
Stijene hadijske starosti ne postoje na Zemlji jer su reciklirane stijenskim ciklusom, zbog čega je podjela hadija izvršena na temelju prisutnih stijena te starosti na Mjesecu. Dijeli se na ere: kriptik, bazenske grupe, nektarij i donji imbrij.
Postanak Sunčevog sustava.
Sunčev sustav nastao je koagulacijom i gravitacijskom kontrakcijom iz solarne nebule (sunčeve maglice) – rotirajućeg oblaka sastavljenog od plinova i fine prašine. Pod utjecajem gravitacije došlo je do privlačenja materije prema središtu sporo rotirajućeg oblaka i nastanka jezre Sunca, a prekoračenjem kritične mase započinje proces nuklearne fuzije. Preostali dijelovi oblaka također se počinju sažimati u manje nakupine – protoplanete. Zbog procesa kompakcije i radioaktivnog raspada elemenata te energije oslobođene kolizijom između većih mikroplaneta, planeti, među kojima je i Zemlja, zagrijavaju se te po nekim hipotezama dolazi do parcijalnog taljenja koje uzrokuje diferencijaciju materijala – gušći materijal (pretežito željezo) putuje prema središtu, pri čemu se odjeljuju jezgra i plašt.
Po najprihvaćenijoj hipotezi, Mjesec je nastao nakon početne faze formiranja, negdje prije 4,2 milijarde godina kada je u Zemlju udario planetoid veličine Marsa zvan Theia. Tim srazom masa Zemlje povećana je za 10%, dok je Mjesec nastao iz prašine koja je kružila oko Zemlje nakon sudara. Dokaz u prilog toj hipotezi jest sastav Mjesečevih stijena koji se razlikuje od sastava Zemljine kore samo po sadržaju željeza i magnezija. Naime, u vrijeme nastanka Mjeseca Zemljina kora bila je bogatija magnezijem i željezom jer je još uvijek trajao drugi proces diferencijacije – proces nastanka današnje kisele kontinentalne kore.
Postanak Zemljine kore.
U početku je Zemlja bila rastaljena kugla, čiji su unutarnji slojevi bili uzburkivani snažnim konvekcijskim strujama, dok je vanjska, površinska područja okruživao hladni prostor. Kovekcijske struje zapravo su prenosile toplinu do površine, gdje bi se onda rasipala u svemir, što uzrokuje hlađenje planeta. Rastaljena stijenska masa prolazila je kroz proces diferencijacije – teži sastojci padali su prema središtu planeta, a lakši su se kretali prema površini. Kako je u to vrijeme Zemlja (kao i ostala tijela Sunčevog sustava) bila bombardirana brojnim meteoritima i asteroidima (tzv. vrijeme teškog bombardiranja), to je moglo uzrokovati miješanje materijala. U oceanima magme pojavljuju se blokovi izgrađeni od minerala s visokom točkom tališta – komatiiti, ultrabazične stijene s T.T.&gt;1100°C, ali zbog svoje velike gustoće, veće čak i od rastaljene stijenske mase iz tadašnjeg gornjeg plašta, djelovanjem konvekcijskih strujanja tonuli su i pretaljivali se. Taj proces možemo smatrati pretačom tektonike ploča. 
Kako se planet hladio, temperatura na površini pala je ispod 1100°C, što je omogućilo stvaranje bazaltne kore – prvotne oceanske kore. Parcijalnim taljenjem bazaltne kore i sedimenata koji su je prekrivali, u zonama subdukcije dolazi do stvaranja sve kiselijih stijena i nastanka kontinentalne kore, koja je manje gusta od oceanske, što joj omogućuje da "pluta" iznad površine mora. U početku su kontinenti bili maleni, do 500 km u promjeru, ali postupno su rasli djelovanjem procesa tektonike ploča.
Postanak Zemljine atmosfere i oceana.
Ako je postojala primarna Zemljina atmosfera, morala je nestati u vrijeme kada je gravitacijsko privlačenje Zemlje bilo slabije, na što ukazuje značajno manji udio plemenitih plinova u atmosferi, u odnosu na njihovu kozmičku zastupljenost.
Sekundarna atmosfera počela se razvijati prije otprilike 4 milijarde godina, vjerojatno postupnom devolatilizacijom Zemljine unutrašnjosti zbog procesa diferencijacije i zagrijavanja planeta. Kako je to bilo “vrijeme teškog bombardiranja”, sastavu tadašnje atmosfere dodani su i plinovi koji su se oslobađali iz sudara s kometima, meteoritima i asteroidima, među kojima su najznačajniji bili CO2, CO i NO. Smatra se da su veliku ulogu u nastanku oceana imali kometi i ugljeviti hondriti (vrsta meteorita bogata mineralima OH skupinom). Hadijska atmosfera nije imala slobodnog kisika, a sastojala se uglavnom od ugljikovog dioksida, vodene pare i dušika, a u manjim količinama i od ugljikovog monoksida, vodikovog sulfida i vodikovog klorida. 
Nakon kondenzacije vodene pare u atmosferi nastale su prve kiše, koje su zapunile topografska udubljenja vodom. Tako nastaju oceani, koji su u tadašnje vrijeme bili mnogo kiseliji od današnjih zbog velike količine CO2 u atmosferi. Naime, CO2 se otapa u vodi pri čemu nastaje karbonatna kiselina. Kiseli oceani otapali su različite stijene obogaćujući se kalcijem, magnezijem i drugim elementima, ali nije moglo doći do taloženja karbonata, jer njihova topljivost raste opadanjem pH vrijednosti. Nastajala je velika količina rožnjaka, sedimentnih stijena građenih od silicija. Postupnim reakcijama različitih tvari u oceanima se smanjila kiselost, a dominantan sastojak postaje natrij, koji vezivanjem s klorom daje halit – morsku sol.
Prvi kisik u atmosferi nastaje fotokemijskim reakcijama – raspadom molekule vode na kisik i vodik, pod utjecajem UV-zračenja. Međutim, kisik nije ostajao u atmosferi, nego se vezivao za minerale na površini Zemlje. Velike količine kisike u atmosferi nastaju procesom fotosinteze, na prijelazu iz proterozoika u fanerozoik.

</doc>
<doc id="105055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105055" title="Moré">
Moré



</doc>
<doc id="105056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105056" title="Biografija">
Biografija



</doc>
<doc id="105059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105059" title="Havajski jezik">
Havajski jezik

Havajski jezik (ISO 639-3: haw; havajski: "‘Ōlelo Hawai‘i", 'Olelo Hawai'i Makuahine) jest, uz engleski, službeni jezik na Havajskom otočju. Član je markiške podskupine, šire polinezijske skupine austronezijskih jezika. Danas ga govori ili razumije oko 8000 ljudi, a za 1000 osoba je materinski jezik. Prije je (1900.) bio prvi jezik 37 000 govornika.
Dubravko Škiljan (1994.) navodi kako je havajskim jezikom u jednom trenutku govorilo "svega 500 govornika". Havajski označava kao temelj kreolskome jeziku, nastalom amalgamacijom s engleskim jezikom, koji je postao sredstvom opće komunikacije oko 500 000 žitelja Havajskoga otočja.
Većina ih živi na otoku Niihauu i velikom otoku Hawaii.
Havajski alfabet ("piapa"), sastavili su misionari u 19. stoljeću. Ima 12 znakova, 5 samoglasnika (a, e, i, o, u) i 7 suglasnika (h, k, l, m, n, p, w). Sve riječi u havajskom jeziku završavaju samoglasnikom (a,o,e,i,u).
Riječ "wiki", po kojem je Wikipedija dobila ime, dolazi iz havajskog jezika, a znači 'brzo'.

</doc>
<doc id="105060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105060" title="Schlieffenov plan">
Schlieffenov plan

Schlieffenov plan je strateški plan njemačkog vrhovnog štaba za borbu na zapadnom frontu protiv Francuske. U prvom mjesecu Prvog svjetskog rata plan je djelovao skoro do pobjede nad Francuzima. Međutim francuski protunapad na predgrađima Pariza u Prvoj bici na Marni okončao je njemačku ofanzivu i osigurao je godine rovovskog ratovanja. Kontroverzni plan je ostao i danas tema sporova povjesničara i vojnih analitičara.
Pregled.
Schlieffenov plan nosi ime po svom autoru grofu Alfredu von Schlieffenu. Plan je pretpostavljao brzu mobilizaciju, zanemarivanje neutralnosti Belgije i Luksemburga i snažan prolaz njemačkog desnoga krila kroz Belgiju i sjevernu Francusku u jugozapadnom smjeru. Za to vrijeme bi se održavala defanzivni položaj na središnjem dijelu i na lijevom krilu u Lotaringiji, Mozelu i Vogezima. Osnovni smisao plana je da se u ratu na dva fronta pobijedi tako da se najprije brzo pobijedi na zapadu prije nego što Rusija može mobilizirati i dopremiti svoju vojsku do Istočne Pruske. Plan je predviđao 39 dana do pada Pariza. Pariz nije trebao biti zauzet, nego je desno krilo njemačke vojske trebalo proći zapadno od Pariza. Ideja plana nije bila da se zauzmu gradovi ili industrija, nego da se zarobi većina francuske vojske i Francuska prisili na predaju, što je ponavljanje strategije kojom je poražena Francuska u Francusko-pruskom ratu.
Plan je napravljen poslije sporazuma o Antanti između Francuske i Velike Britanije. Car Vilim II. je zahtijevao od načelnika vrhovnog stožera Alfreda von Schlieffena da osmisli plan o ratu na dvije bojišnice. Od prosinca 1905. von Schlieffen je predstavljao plan. Schlieffen i Helmuth Johannes Ludwig von Moltke bili su zavedeni mogućnosti da eventualno izvrše dvostruko okruženje cijele francuske vojske desnim krilom, koje bi dolazilo sa sjevera i zapada i lijevim krilom s istoka. Inspiracija je bila čuvena Hanibalova bitka kod Kane 216. pne. Schliffenov plan je na neki način bio strateško obnavljanje Hanibalove taktike koristeći napredak komunikacija i prijevoza.
Politički nedostatak plana je da je sadržavao invaziju neutralnih država Belgije i Nizozemske. Plan je predviđao izuzetno sporu rusku mobilizaciju, zbog loših željeznica. Nakon brze pobjede nad Francuskom njemačke snage bi prema planu bile prebačene na istočni front. Po planu 91% vojske je trebao biti poslano u Francusku, a samo 9% u Rusiju. Cilj je bio da se Francuska pobijedi za 6 tjedana, za koliko je Rusiji potrebno da mobilizira vojsku. Poslije pobjede nad Francuskom vojska bi bila prebačena na istočni front, prije nego što bi Rusija mogla započeti napad.
Modifikacije plana 1911..
Nakon umirovljenja von Schlieffena Helmuth von Moltke je postao zapovjednik njemačkog vrhovnog stožera. Von Moltke je smatrao da je plan previše riskantan. Plan osmišljen 1905. postao je dijelom načina razmišljanja vrhovnog stožera, tako da ga von Moltke nije mogao odbaciti. Umjesto toga odlučio ga je prepraviti. Helmuth von Moltke je odlučio da desnom krilu, koje je trebalo napasti Francusku sa sjevera ne da toliko vojske, nego da bude više vojske u Alzasu i Lotaringiji i na ruskoj granici. Druga promjena je bila da njemačka vojska ne prolazi kroz Nizozemsku, nego samo kroz Belgiju. Te promjene su postale predmet sukoba. L.C.F. Terner smatra da je tim značajnim promjenama von Moltke osudio plan na propast, jer je oslabio glavni pravac djelovanja. Nije dao pravu priliku da se francuska vojska brzo porazi i zato se sve zaglibilo u rovovskom ratovanju. Pošto se nije išlo kroz Nizozemsku stvorila se velika gužva na njemačko-belgijskoj granici.
Schlieffenov plan i njegov neuspjeh.
Postoji pet glavnih razloga neuspeha Schlieffenovog plana
Neuspjeh Schlieffenovog plana prikazao se u Prvoj bici na Marni u rujnu 1914., zatim u rovovskom ratu sa stalnim linijama fronta i u ratu Njemačke na dva fronta. Ono što se zapravo dogodilo je obratni Schlieffenov plan. Ruska vojska je mnogo lakše slomljena od zapadnih saveznika, a Njemačka je smatrala Rusiju opasnijom od zapadnih saveznika. Zapadni saveznici su bili bolje opremljeni od Centralnih sila i Rusije.
Kritike.
Postoje povjesničari kao David Fromkin, koji tvrde da Schlieffenov plan zapravo nije bio plan nego memorandum. Fromkin je tvrdio da memorandum iz 1905. nije nikad razrađen u operativni plan. Tvrdi da je zapravo von Moltke smatrao da je to puni operativni plan. Britanski vojni povjesničar John Keegan kritizira izostanak realizma o brzini kojom je njemačko desno krilo trebalo proći kroz Nizozemsku i Belgiju i stići do Pariza na vrijeme. Smatra da bez obzira kamo se išlo nije bilo dovoljno cesta za toliku vojsku, koja je trebala doći do Pariza na vrijeme.

</doc>
<doc id="105069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105069" title="Pavel Nedvěd">
Pavel Nedvěd

Pavel Nedvěd (Cheb, 30. kolovoza 1972.) je češki umirovljeni nogometaš. Do 2006. bio je stalan član Češke nogometne reprezentacije. Prije pridruživanja Juventusu, igrao je za klubove Dukla Praha te Sparta Praha u Češkoj, te Lazio u Italiji. Osvojio je jedan talijanski "scudetto" s Laziom te četiri s Juventusom (iako su Juventusu posljednja dva "scudetta" oduzeta zbog upetljanosti u aferu namještanja rezultata 2006.). 
Nedved je poznat po svojoj borbenosti i predanosti timskoj igri. Također je veoma prilagodljiv igrač. Može igrati sve vezne pozicije, pa čak i napadača. Iako dešnjak, Nedved jednako dobro može igrati i s ljevom nogom. To se posebno očituje u njegovoj sposobnosti pucanja izvan šesnaesterca; sposoban je uputiti opasne udarce s daljina većih od 25 metara s obje noge. 2004. Pele ga je uvrstio u svoj popis 125 najboljih živućih nogometaša.
Klupska karijera.
Pavel Nedved počeo je svoju profesionalnu nogometnu karijeru igrajući dvije godine za tadašnjeg češkog prvoligaša Duklu iz Praga, ubrzo odlazeći u daleko uspješniji i slavniji klub, prašku Spartu. Nakon europskog prvenstva 1996, na kojem je Nedved odigrao zapaženu ulogu, PSV i S.S. Lazio, među ostalima, uključili su se u utrku za njegov potpis. Nedved je odabrao Lazio, klub u kojem je instantno postao miljenik navijača. S klubom je osvojio Talijanski kup te superkup. U svojih 137 nastupa za Lazio zabio je 33 gola. 
Njegove dobre igre u Laziu nisu prošle neprimjećeno, i 2001. Juventus je Laziu platio oko 30.000.000 € za Nedvedove usluge. Talijanski div vidio je Nedveda kao nasljednika velikog Zinadinea Zidana koji je te godine prešao u Real Madrid. Dokazao se kao više nego adekvatna zamjena za Francuza, postavši jedan od glavnih igrača momčadi koja je osvojila "scudetto" sezone 2001/02, 2002/03, 2004/05, te 2005/06.U 184 nastupa za Juve zabio je 42 prvenstvena gola. 2003. pomogao je odvesti Juventus do finala Lige prvaka, koje je morao propustiti zbog prikupljenih žutih kartona. Juventus je utakmicu izgubio od Milana na jedanaesterce. 
Nedved je potvrdio da će svoju karijeru završiti u Torinskom klubu. 2007. potpisao je novi jednogodišnji ugovor, zajedno sa suigračem Maurom Camoranesijem. Ugovor istječe na kraju sezone 2007/08. Nedved je najavio otvaranje vlastite nogometne akademije u Češkoj nakon završetka karijere.
Reprezentativna karijera.
Nedved je prvi put za reprezentaciju nastupio 1994, no prve važnije utakmice odigrao je na Europskom prvenstvu 1996. Češka je došla do finala, gdje je izgubila od Njemačke. Prvenstvo 2000. bilo je mnogo manje uspješno; reprezentacija je zastala već u grupi, gdje su ih pretekli Nizozemci i eventualni prvaci Francuzi. 2004. Nedved je kao kapetan reprezentacije predstavljao Češku na prvenstvu u Portugalu. Nakon eksplozivnog starta, u polufinalu su ih zaustavili Grci, no u borbi za treće mjesto pobijedili su Dansku te osvojili treće mjesto. Nažalost, Nedved se u polufinalu ozljedio te je ubrzo objavio povlačenje iz reprezentacije. 
No 2006. Česima je trebala pobjeda protiv Norveške za kvalifikaciju na Svjetsko prvenstvo. Češka javnost apelirala je na Nedveda da pomogne reprezentaciji što je on naposljetku i učinio, igrajući u obje utakmice. Česi su pobijedili te je Nedved upisan u popis reprezentativaca za svjetsko prvenstvo. Svjetsko prvenstvo 2006. prvo je pojavljivanje Češke reprezentacije na svjetskim prvenstvima nakon gašenja Čehoslovačke. Nažalost, iako su imali dobar start protiv SAD-a (3-0), nisu uspjeli proći grupu. Ubrzo nakon prvenstva, Nedved je drugi put okončao reprezentativnu karijeru. Njegova posljednja utakmica bio je poraz 1-3 od Srbije.

</doc>
<doc id="105070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105070" title="Pavel Nedved">
Pavel Nedved



</doc>
<doc id="105072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105072" title="Prekmurje">
Prekmurje

Prekmurje (mađ. "Muravidék," njem.: "Übermurgebiet," prek.: "Prekmürje, Prekmürsko") neslužbena je pokrajina u Sloveniji, na njezinu krajnjem sjeveroistoku, smještena s lijeve strane rijeke Mure, a graniči s Austrijom na zapadu, s Mađarskom na sjeveru i sjeveroistoku, s Hrvatskom na jugoistoku, te sa slovenskom pokrajinom Štajerskom na jugozapadu.
Zemljopis.
Prekmurje je najsiromašnije područje u Sloveniji, a većinom je to poljoprivredni kraj. Sjeverni dijelovi ovoga područja brežuljkasti su, a vrhovi bregova dosežu do visine između 150 i 400 m. Najveća je rijeka, uz Muru, Ledava.
Središte Prekmurja je grad Murska Sobota, a na jugoistoku se nalazi grad Lendava. Veća naselja su Dobrovnik, Turnišče, Beltinci i Črenšovci.
Povijest.
Područje Prekmurja uvijek je bilo gospodarski i politički odvojeno od ostatka slovenskih područja. Slovenci su se ovamo doselili s istočnih Alpi nakon što su Franci pobijedili Avare u doba vladavine Karla Velikoga. U 9. stoljeću ovo područje pripada slavenskoj državi poznatoj kao Balatonsko kneževstvo, a od 10. stoljeća bilo je pod izravnim utjecajem Ugarske, što je imalo bitnu ulogu u razvoju etničkih i jezičnih prilika u tom kraju. 
Kroz cijelo razdoblje habsburške vlasti veze s ostatkom slovenskih krajeva bile su izrazito slabe, već i stoga što je Prekmurje pripadalo Ugarskoj i to njezinim županijama Željezno (većina Prekmurja) i Zala (područje Lendave), dok su crkveno pripadali Sombotelskoj biskupiji. Ipak, slovenski su se stanovnici ovog područja uvijek dosljedno nazivali Slovencima, dok su u drugim krajevima prevladavali pokrajinski nazivi, posebice u Kranjskoj, Štajerskoj i Koruškoj. Svoj su kraj krajem 19. stoljeća nazivali "Slovenska krajina".
Za razliku od ostalih slovenskih krajeva, ovdje je postojalo veleposjedništvo s prostranim obradivim površinama, dok su seljaci imali vrlo malo vlastite zemlje, te se razvio „agrarni proletarijat“ koji je tražio posao po cijeloj Ugarskoj.
Premda su ješ od 1848. postojala nastojanja da se Slovenci Prekmurja sjedine s ostalim slovenskim pokrajinama, to se nije moglo ostvariti. Usto, Slovenci su ovdje bili u velikom broju protestanti luterani ili kalvinisti, a uz Mađare tu je živio i veliki broj Židova.
Po uspostavi Austro-Ugarske Monarhije 1867., Prekmurje je proživljavalo težak pritisak mađarizacije. Tako je zakon o školstvu iz 1907. predviđao da nemađarska djeca po završenom 4. razredu osnovne škole moraju govoriti i pisati mađarski. Narodnu svijest na prelasku iz 19. u 20. stoljeće počela je podizati skupina katoličkih svećenika okupljenih oko Franca Ivanocyja. Prvi je put slovenska zastava u ovoj pokrajini istaknuta 1897. godine i to upravo na mladoj misi Ivanocyjeva suradnika Jožefa Klekla u Tišini. Tada je sastavljen politički program koji je naglašavao važnost vjere u privatnom i javnom životu, zahtijevao vjersku pouku na narodnom jeziku, kao i izdavanje časopisa na slovenskom (prekomurskom). Ovaj je kraj krajem austro-ugarske vlasti obuhvaćao oko 1.000 km2, a imao je oko 90.000 stanovnika koji su svoj identitet sačuvali sve do priljučenja Kraljevini SHS 1919. godine.
Pravo jezično i kulturno jedinstvo s ostalim Slovencima ostvareno je tek nakon Prvog svjetskog rata, kad je Prekmurje Trianonskim sporazumom pripojeno Kraljevini SHS. Između 1918. i 1922. ovo je područje pripadalo Mariborskoj županiji, od 1922. do 1929. Mariborskoj regiji, a od 1929. do 1941. Dravskoj banovini. Za vrijeme Drugog svjetskog rata Prekmurje je okupirala Mađarska, a od 1945. ono je združeno sa slovenskim zemljama koje i danas čine Sloveniju.
Stanovništvo.
Prilikom pripojenja Kraljevini SHS u Prekmurju je živjelo 92.295 stanovnika, od kojih je njih 74.199 govorilo slovenski, 14.065 mađarski, a 2.540 njemački jezik.
Stanovništvo Prekmurja danas je većinom slovensko, no prisutna je i brojna mađarska nacionalna manjina. Mađara ima najviše u sjevernom i istočnom dijelu pokrajine, te imaju pravo na jedno mjesto u Slovenskom parlamentu. Usto, ima i mnogo Roma. U cijeloj pokrajini vlada dvojezičnost.

</doc>
<doc id="105073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105073" title="Gustav Adolf II.">
Gustav Adolf II.



</doc>
<doc id="105075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105075" title="EP u softbolu za žene 1979.">
EP u softbolu za žene 1979.

1. EP u softbolu za žene se održalo u Italiji, u Roveretu, od 26. kolovoza do 1. rujna 1979.

</doc>
<doc id="105076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105076" title="EP u softbolu za žene 1981.">
EP u softbolu za žene 1981.

2. EP u softbolu za žene se održalo u Nizozemskoj, u Haarlemu, od 12. do 19. rujna 1981.

</doc>
<doc id="105077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105077" title="EP u softbolu za žene 1983.">
EP u softbolu za žene 1983.

3. EP u softbolu za žene se održalo u Italiji, u Parmi, od 23. do 28. kolovoza 1983.

</doc>
<doc id="105078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105078" title="EP u softbolu za žene 1984.">
EP u softbolu za žene 1984.

4. EP u softbolu za žene se održalo u Belgiji, u Antwerpenu/Anversu, od 14. do 19. kolovoza 1984.

</doc>
<doc id="105079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105079" title="EP u softbolu za žene 1986.">
EP u softbolu za žene 1986.

5. EP u softbolu za žene se održalo u Belgiji, u Antwerpenu/Anversu, od 3. do 7. rujna 1986.

</doc>
<doc id="105080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105080" title="EP u softbolu za žene 1988.">
EP u softbolu za žene 1988.

6. EP u softbolu za žene se održalo u Danskoj, u Hørsholmu, od 5. do 10. srpnja 1988.

</doc>
<doc id="105081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105081" title="EP u softbolu za žene 1990.">
EP u softbolu za žene 1990.

7. EP u softbolu za žene se održalo u Italiji, u Genovi, od 29. kolovoza do 2. rujna 1990.

</doc>
<doc id="105082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105082" title="EP u softbolu za žene 1992.">
EP u softbolu za žene 1992.

8. EP u softbolu za žene se održalo u Nizozemskoj, u Bussumu, od 12. do 16. kolovoza 1992.

</doc>
<doc id="105083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105083" title="EP u softbolu za žene 1995.">
EP u softbolu za žene 1995.

9. EP u softbolu za žene se održalo u Italiji, u Settimu Torineseu, od 26. lipnja do 2. srpnja 1995.

</doc>
<doc id="105084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105084" title="EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 1997.">
EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 1997.

10. EP u softbolu za žene Divizije "A" se održalo u Češkoj, u Pragu, od 30. lipnja do 6. srpnja 1997.
Na ovom prvenstvu su se razdvojili natjecateljski razredi, zbog naraslog broja sudionica, a radi davanja natjecateljskog žara i predstavništvima koja bi se inače našla u nebitnim razigravanjima za sredinu i kraj ljestvice, koja ne bi ništa odlučivalo osim o pukom poredku.
Tako se europsko prvenstvo razlučilo na dva razreda: Diviziju "A" i Diviziju "B", koja je svaka odigravala svoje prvenstvo, iste godine.

</doc>
<doc id="105085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105085" title="EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 1999.">
EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 1999.

11. EP u softbolu za žene Divizije "A" se održalo u Belgiji, u Antwerpenu/Anversu, od 19. do 30. srpnja 1999.

</doc>
<doc id="105086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105086" title="EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 2001.">
EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 2001.

12. EP u softbolu za žene Divizije "A" se održalo u Češkoj, u Pragu, od 30. srpnja do 4. kolovoza 2001.

</doc>
<doc id="105087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105087" title="EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 2003.">
EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 2003.

13. EP u softbolu za žene Divizije "A" se održalo u Italiji, u Caronnu-Pertuselli - Saronnu, od 6. do 12. srpnja 2003.

</doc>
<doc id="105088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105088" title="EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 2005.">
EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 2005.

14. EP u softbolu za žene Divizije "A" se održalo u Češkoj, u Pragu, od 31. srpnja do 6. kolovoza 2005.

</doc>
<doc id="105089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105089" title="Mađaroni">
Mađaroni

Mađaroni je pogrdan naziv za članove "Hrvatsko-ugarske stranke", koju je pod nazivom Horvatsko-vugerska stranka osnovao 1841. jedan dio hrvatskoga plemstva (Draškovići, Erdődy, Rauch, Jelačić, turopoljski komeš Josipović i dr.). Mađaroni su bili pobornici očuvanja feudalnoga društvenog uređenja, željeli su što tješnju političku i gospodarsku povezanost između Hrvatske i Ugarske i zahtijevali uvođenje mađarskoga jezika kao službenoga u Hrvatsku. Glede jezika iznijeli su program borbe protiv ilirskoga (štokavskog) narječja, a za održanje horvatskoga, to jest kajkavskoga narječja. Osobito su bili bliski Kossuthovoj Reformnoj stranci. 
Velikoj nepopularnosti mađarona među Hrvatima pridonijelo je krvoproliće na Markovu trgu u Zagrebu (29. srpnja 1845.), u povijesti poznato kao Srpanjske žrtve. Godine 1849. mađaroni su kao politička stranka prestali postojati. Poslije sloma Bachova apsolutizma i uspostave ustavnog života, mađaroni su 1860. utemeljili Unionističku stranku, poznatu i kao "Ustavno-liberalna stranka". Već na zasjedanju Hrvatskoga sabora 1861, na kojem se uglavnom raspravljalo o odnosima Hrvatske i Ugarske, unionisti su se pokazali kao pravi sljednici mađaronske politike. Unionistički zastupnici, predvođeni grofom Julijem Jankovićem Daruvarskim i Mirkom Bogovićem, tražili su bezuvjetnu uniju s Ugarskom. Kada su 1865. održani izbori za Hrvatski sabor, Narodna i Unionistička stranka dobile su većinu. 
Godine 1867. za banskoga namjesnika postavljen je Levin Rauch, čiji je zadatak bio provođenje Hrvatsko-ugarske nagodbe. On je izmijenio izborni red i nakon političkih pritisaka dobio u Saboru unionističku većinu. U siječnju 1868. izabran je kraljevinski odbor od 12 članova, isključivo unionista odanih Rauchu, koji je otputovao u Budimpeštu na pregovore o Hrvatsko-ugarskoj nagodbi. U srpnju iste godine unionisti, odnosno mađaroni, postigli su svoj cilj te pridonijeli potpisivanju Hrvatsko-ugarske nagodbe. Kada je 18. studenoga 1868. Hrvatski sabor, u kojem je bila većina unionista, prihvatio Nagodbu, unionisti su ostvarili smisao svojega političkog postojanja. No, na izborima 1871./1872, zbog nepopularnosti njihova političkoga, socijalnog i državno-pravnog programa, doživjeli su potpun slom.
Povijesne okolnosti.
U doba vlasti cara i kralja Franje II. pritisak snažno centralizirane vlasti na sve narode unutar Habsburške Monarhije potakao je buđenje narodnih pokreta koji su kao svoj uzor imali Francusku revoluciju, a u hrvatskim i slovenskim krajevima također i iskustvo Ilirskih pokrajina pod francuskom vlašću. Takvim se narodnim pokretima suprotstavljao Metternichov policijsko-apsolutistički sustav koji je imao snažnu carevu podršku. Stanje je dodatno pogoršano kad je nakon smrti Franje II. na prijestolje došao njegov najstariji sin Ferdinand I., car Austrije koji ni intelektualnim mogućnostima, ni tjelesnim sposobnostima nije bio dorastao carskoj i kraljevskoj službi, a stvarnu su vlast imali Metternich i drugi pojedini članovi carske obitelji.
Horvatsko-vugerska stranka.
U takvim okolnostima Hrvatski sabor donosi odluku o uvođenju mađarskog jezika u hrvatske škole kao neobvezatnog predmeta, što je naznačilo početak sve očitije mađarizacije. Godine 1805. odlukom Sabora u Požunu mađarski jezik postaje službenim jezikom, a 1827. on postaje obvezatnim nastavnim predmetom. Skupina hrvatskih intelektualaca suprotstavlja se mađarizaciji i bori se za očuvanje hrvatskog jezika, pa 1835. izlaze Gajeve "Novine horvatske" u kojima je ocrtan program borbe za narodni identitet, koji će biti nazvan Ilirski pokret. Kako je bila riječ o nastojanju okupljanja južnoslavenskih naroda oko istoga programa, dio hrvatskoga plemstva, radi očuvanja svojih interesa, ali i odbijajući ilirsku (i kasnije južnoslavensku) ideju, u prvoj polovici 1841. povlači se iz Ilirske čitaonice i osniva „Kasino“ sa zadaćom okupljanja u jednom udruženju i pomoći u širenju mađarskog jezika i drugih ugarskih obilježja. Još iste godine započeli su sa sustavnom borbom protiv dostignuća novog preporodnog pokreta. Tako je u Hrvatskoj i Slavoniji osnovana Horvatsko-vugerska stranka (također i „horvatsko-ungerska“) čiji će sljedbenici u narodu biti poznati kao „mađaroni.“ Stranka je utemeljena po uzoru na Liberalnu i Konzervativnu stranku plemstva u Ugarskoj. Reagirajući na to, ilirci osnivaju Ilirsku narodnu stranku, koja će nakon zabrane ilirskoga imena 1843. biti nazvana Narodna stranka. U Ugarskoj se borba vodila između konzervativaca koji su dominirali gornjim domom Ugarskoga sabora i liberala koji su dominirali donjim domom. Pritom su konzervativci imali pomirljiviji odnos prema hrvatskim zahtjevima, dok su liberali u tome imali tvrđi stav. Tako su narodnjaci surađivali s mađarskim konzervativcima, a mađaroni s liberalima. Tako su se povremeno i hrvatski mađaroni nazivali liberalima, premda su zastupali konzervativnu politiku zatvorenosti u horvatsko-kajkavski prostor i privilegije.
Svoj su oslonac pripadnici Horvatsko-vugerske stranke našli u seljačkom plemstvu iz Turopolja koje se bojalo centralne austrijske vlasti i oporezivanja plemstva, što je bilo utemeljeno na iskustvu Ilirskih pokrajina. U srpnju 1845. kad je obnovljena Zagrebačka županija dolazi do najsnažnijeg sukoba između mađarona i narodnjaka. Tada su mađaroni na svoju stranu u županijskoj skupštini pridobili turopoljske seljake-plemiće, te osvojili većinu. 29. srpnja 1845. izbili su neredi na Markovu trgu u Zagrebu, a u sukobu s vojskom poginulo je 13 ljudi i ranjeno 27, većinom narodnjaka (vidi "Srpanjske žrtve").
Iste godine narodnjaci pobjeđuju u izborima za Hrvatski sabor, a njihove pozicije postaju sve liberalnije. S druge strane, mađaroni sve više jačaju svoje pozicije u Virovitičkoj županiji koja je obuhvaćala veliki dio Slavonije, uključujući i Osijek. U toj su županiji svi bogatiji feudalci prešli na mađarsku stranu. Ipak, 4. rujna 1848. održana je županijska skupština na kojoj su narodnjaci prevagnuli te su ukinuti mađarski zakoni, zabranjeno je i svako dopisivanje s mađarskim institucijama, čime je i u toj županiji zadan težak udarac mađaronima.
Upravo će se oko Virovitičke županije voditi najžešće borbe u doba Revolucije 1848.-1849., kad se strahovalo da bi događaji u Ugarskoj mogli imati negativne posljedice za Hrvate. U tome je važnu ulogu ima Josip Jelačić kojega su podržavali narodnjaci. Mađaroni su mu se na sve načine nastojali suprotstaviti, no na Jelačićevoj je strani tada bila i politika Beča, te su raskinute veze Hrvatske i Mađarske, a Hrvatska je podložna izravno Beču. Po završetku revolucionarnih događaja uveden je u čitavoj Monarhiji strogi režim Bachova apsolutizma, a stranačko je djelovanje zamrlo.
Stranka unionista.
Austrijskim gubicima na talijanskom bojištu, car Franjo Josip bio je prisiljen 15. srpnja 1859. proglasiti Luksemburški manifest kojim je najavio opsežne promjene u upravljanu Monarhijom i kraj Bachova apsolutizma. Ban Josip Šokčević (1860. – 1867.) tada je ovlašten pripremiti izbore za novi Sabor. U tom razdoblju, koje je prethodilo Austro-ugarskoj i Hrvatsko-ugarskoj nagodbi, narodnjaci, koji su u Saboru imali većinu, zagovarali su povezivanje s Ugarskom pod uvjetom da bude poštovana politička i kulturna autonomija Hrvatske. S druge strane bila je Stranka unionista (mađaroni, mađ. "Horvát Unionista Párt"), koja je tražila bezuvjetan savez s Ugarskom, u kojem bi Hrvatska imala tek neznatnu autonomiju, dok se protivila užem povezivanju s Austrijom. Tu su stranku predvodili Mirko Bogović, grof Julije Janković, Ljudevit Vukotinović i drugi. U Saboru je još bila zastupljena i Stranka prava, na čelu s Antom Starčevićem i Eugenom Kvaternikom, koja se zauzimala za hrvatsku samostalnost. Beč se prvotno protivio novom povezivanju Hrvatske s Ugarskom, te je podržavao Ivana Mažuranića i njegovu Samostalnu narodnu stranku, koja je zagovarala izravnu ovisnost o Austriji.
Na izborima 1865. Mažuranićevi samostalci teško su poraženi od udruženih narodnjaka i unionista (mađarona). To je pak znatno oslabilo položaj Hrvatske u doba preustroja Monarhije. U sklapanju Hrvatsko-ugarske nagodbe narodnjaci nisu htjeli sudjelovati, pa je ban Šokčević odstupio, a zamijenio ga je unionist Levin Rauch. Na sljedećim izborima održanima u svibnju 1869. godine nasuprot trinaestorici unionista i jednom pravašu Narodna stranka dobiva čak 51 mandat. 1870. godine ban Rauch dao je izglasati zakon kojim je borba protiv Nagodbe proglašena kaznenim djelom, zbog čega je bio na kraju prisiljen podnijeti ostavku na bansku službu.
Nastavak pokušaja mađarizacije i ban Khuen-Héderváry.
Mađarizacija je postupno nastavljena osobito u vrijeme banovanja narodnjaka Ladislava Pejačevića, a i sama Narodna stranka postaje sve popustljivija prema takvoj tendenciji. Nakon narodnog otpora takvu stanju na bansku stolicu postavljen je Károly Khuen-Héderváry, a u dvadeset godina njegova režima u Saboru je uvijek bila narodnjačka većina (izbori su održani 1884., 1887., 1892., 1897. i 1901.), a Khuen-Héderváry služi se njome u daljnem jačanju mađarskog utjecaja. Na taj će si način i Narodna stranka priskrbiti etiketu mađaronske. Istina je bila i da je Hrvatska i Slavonija u tom razdoblju doživjela znatan gospodarski rast, te bitno odskočila svojim razvojem od tadašnje Dalmacije koja je bila izravno pod Austrijom. To je navelo i neke vodeće hrvatske intelektualce, poput Isidora Kršnjavoga da blisko surađuju s Khuenom Héderváryjem. U opoziciji mađaronima bit će Stranka prava. Takvo je stanje zaustavljeno općom narodnom pobunom 1903. godine, povodom odbijanja ugarske strane da se poveća hrvatski proračun, zbog čega su se autonomni poslovi (unutrašnja uprava, pravosuđe i školstvo s bogoštovljem) našli pred bankrotom. Pobuna je isprva ugušena u krvi, a neorganizirani otpor zamro je početkom kolovoza 1903., no ti događaji ipak nisu ostali bez odjeka. Na vijest o događajima u Hrvatskoj i Slavoniji, reagirali su Hrvati u Dalmaciji i Istri, te su po kućama izvješene crne zastave, po crkvama su služene mise zadušnice za pokojne, organizirani su prosvjedi i skupljanje novca za žrtve, a caru su slani prosvjedni brzojavi. O krvavim se događajima pisalo i u europskom tisku.
Literatura.
 

</doc>
<doc id="105090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105090" title="EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 2007.">
EP u softbolu za žene Divizije &quot;A&quot; 2007.

15. EP u softbolu za žene Divizije "A" se održalo u Nizozemskoj, u Amsterdamu, od 27. svibnja do 2. lipnja 2007.

</doc>
<doc id="105091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105091" title="2. gardijska brigada">
2. gardijska brigada



</doc>
<doc id="105093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105093" title="6. gardijska brigada &quot;Vukovi&quot;">
6. gardijska brigada &quot;Vukovi&quot;



</doc>
<doc id="105095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105095" title="Europska prvenstva u softbolu">
Europska prvenstva u softbolu

Europska prvenstva u softbolu se održavaju svake druge godine od 1993. u organizaciji Europske softbolske federacije (ESF).
Organizatori tj. domaćini prvenstava su ili gradovi ili neke od europskih država.
Vječna ljestvica.
Tablica osvajača europskih odličja po državama.

</doc>
<doc id="105096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105096" title="EP u softbolu">
EP u softbolu



</doc>
<doc id="105102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105102" title="Češka softbolska reprezentacija">
Češka softbolska reprezentacija

Češka softbolska reprezentacija predstavlja državu Češku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105103" title="Nizozemska softbolska reprezentacija">
Nizozemska softbolska reprezentacija

Nizozemska softbolska reprezentacija predstavlja državu Nizozemska u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105104" title="Danska softbolska reprezentacija">
Danska softbolska reprezentacija

Danska softbolska reprezentacija predstavlja državu Dansku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105105" title="Softbolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva">
Softbolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva

Softbolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva predstavlja državu Ujedinjeno Kraljevstvo u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105106" title="Belgijska softbolska reprezentacija">
Belgijska softbolska reprezentacija

Belgijska softbolska reprezentacija predstavlja državu Belgiju u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105108" title="Slovačka softbolska reprezentacija">
Slovačka softbolska reprezentacija

Slovačka softbolska reprezentacija predstavlja državu Slovačku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105113" title="Izraelska softbolska reprezentacija">
Izraelska softbolska reprezentacija

Izraelska softbolska reprezentacija predstavlja državu Izrael u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105115" title="Poljska softbolska reprezentacija">
Poljska softbolska reprezentacija

Poljska softbolska reprezentacija predstavlja državu Poljsku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105117" title="Dubravica (razdvojba)">
Dubravica (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="105118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105118" title="Francuska softbolska reprezentacija">
Francuska softbolska reprezentacija

Francuska softbolska reprezentacija predstavlja državu Francusku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105120" title="Logorun">
Logorun

Logorun je nenaseljeni otočić u Jadranskom moru, ispred Tribunja. Otok je od obale udaljen oko 200 metara, a nasuprot otoku je marina u Tribunju. Od susjednog otoka Lukovnika ga dijeli 40 metara širok kanal.
Na ovom otoku je smješten rezervat za tovare (magarce), nekad vrlo raširenu domaću životinju u hrvatskom priobalju, otocima i zaleđu.

</doc>
<doc id="105121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105121" title="Norveška softbolska reprezentacija">
Norveška softbolska reprezentacija

Norveška softbolska reprezentacija predstavlja državu Norvešku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105122" title="Norveško softbolsko predstavništvo">
Norveško softbolsko predstavništvo



</doc>
<doc id="105123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105123" title="Ruska softbolska reprezentacija">
Ruska softbolska reprezentacija

Ruska softbolska reprezentacija predstavlja državu Rusiju u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105125" title="Njemačka softbolska reprezentacija">
Njemačka softbolska reprezentacija

Njemačka softbolska reprezentacija predstavlja državu Njemačku u športu softbolu.
Krovna organizacija: 

</doc>
<doc id="105128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105128" title="Iso Kršnjavi">
Iso Kršnjavi



</doc>
<doc id="105133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105133" title="Hadžići (razdvojba)">
Hadžići (razdvojba)

BiH:

</doc>
<doc id="105135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105135" title="Bučići (Novi Travnik, BiH)">
Bučići (Novi Travnik, BiH)

Bučići su naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Religija.
Sjedište je istoimene župe.
U Bučićima, uz cestu prema Nević Polju je Samostan Školskih sestara franjevki Krista Kralja. Uz cestu prema Stojkovićima i Čehovi je katoličko groblje s kapelom. Prema jugu, na putu prema Gornjim Balićima, u Potoku je katolička crkva Marije Kraljice.
Šport.
U Bučićima, uz cestu prema Nević Polju je malonogometno igralište, u blizini samostana franjevki.

</doc>
<doc id="105136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105136" title="Bučići (Jajce, BiH)">
Bučići (Jajce, BiH)

Bučići su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 457 
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 458

</doc>
<doc id="105139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105139" title="Boja šipka">
Boja šipka

Boja šipka (armenski: Նռան գույնը, "Nran goujne", ruski: "Цвет граната", Cvet granata) sovjetski je umjetnički film – drama iz 1968. godine, kojeg je režirao Sergej Paradžanov. Film su remek-djelom proglasili ljudi poput: Federica Fellinija, Jean-Luc Godarda i Michelangela Antonionija. Film je bio cenzuriran i zabranjen u Sovjetskom savezu, no unatoč tome uspio je ući među deset najboljih filmova Cahier Du Cineme 1982. i među 100 najboljih proglašenih u časopisu Time Out.
Radnja.
Jedno od najvećih remek djela dvadesetog stoljeća, film Sergeja Paradžanova zvan Boja šipka, predstavlja biografiju armenskog kralja pjesama po imenu Sajat Nova. Film pripovijeda o pjesnikovom životu više kroz njegovu poeziju, nego što to čini konvencionalnom naracijom važnih događaja njegovog života. Mi vidimo pjesnika kako odrasta, kako se zaljubljuje, ulazi u samostan i umire, no ti događaji su opisani u kontekstu slika iz Sergej Paradžanove mašte, potpomognute pjesmama Sajat Nove, pjesmama za koje je rijetko tko čuo. Sofiko Čiaureli tumači 6 različitih uloga, i muških i ženskih, dok je Sergej Paradžanov napisao scenarij za film, režirao ga, odradio montažu istog, bio koreograf, radio na kostimima, dizajnu i dekoru, tj. on je odradio doslovno svaki segment filma vezan uz dijalog i kretanje kamera.

</doc>
<doc id="105142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105142" title="Rat (razdvojba)">
Rat (razdvojba)



</doc>
<doc id="105145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105145" title="Ivan Hunjad">
Ivan Hunjad



</doc>
<doc id="105146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105146" title="Janoš Hunjadi">
Janoš Hunjadi



</doc>
<doc id="105147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105147" title="Jacaltec">
Jacaltec

Jacaltec (izg. hakaltek; isto i Jakalteko, Jacalteco, Jakalteco, Jakalteca), indijanski narod iz grupe Kanjobal, porodica Mayan, nastanjen u gvatemalskom departmanu Huehuetenango u opčinama Jacaltenango, Huista Conception, San Antonio Huista i Santa Ana Huista i malenim zajednicama u općinama Cuilco, Democracia i Nentón. Populacija Hakalteka procjenjuje se između 16,000 i 32,000, od čega oko polovice živi u Huehuetenangu, i negdje oko 1,000 duž granice s Meksikom. Većina zemlje Hakalteka došla je pod vladin federalni program privatizacije zemlje, što ih je mnoge natjeralo da migriraju u Meksiko i SAD. 
Jezik jacalteco ima dva dijalekta, istočni jacelteco blizu meksičke granice u Huehuetenangu kojim govori preko 10,000 duša (1990) i zapadni jacalteco oko Jacaltenanga s 27,000 govornika u Gvatemali i preko 10,000 u Meksiku (1991). 

</doc>
<doc id="105149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105149" title="Faleristika">
Faleristika

Faleristika ili znanost o odlikovanjima je znanstvena disciplina iz grupe pomoćnih povijesnih znanosti, koja proučava odlikovanja (redove, medalje, druge oznake časti) raznih država, njihovu povijest, izgled, namjenu, ali i statute i druge propise kojima se odlikovanja ustanovljuju, pravila o njihovom nošenju, isprave o dodjeli i drugo. Kao znanstvena disciplina usko je povezana s numizmatikom i heraldikom, ali i s poviješću umjetnosti. Utemeljena je kao pomoćna povijesna znanost tek 1937. godine zahvaljujući inicijativi češkog vojnika, sakupljača i teoretičara Oldřicha Pilca, izdvojivši se iz heraldike i numuzmatike. Sustavno sakupljanje i proučavanje odlikovanja započelo je dosta kasno.
Naziv "faleristika" dolazi, preko starogrčkog tá fálárá, od latinske riječi phalerae, što je označavalo odlikovanje u obliku medaljona koje su zaslužni rimski vojnici nosili na grudima. 
Bibliografija.
Značajniji hrvatski faleristički priručnici: 

</doc>
<doc id="105152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105152" title="Izabela Aragonska i Kastilijska">
Izabela Aragonska i Kastilijska



</doc>
<doc id="105153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105153" title="Izabela I. Kastilijska">
Izabela I. Kastilijska



</doc>
<doc id="105154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105154" title="Trg heroja u Budimpešti">
Trg heroja u Budimpešti

Trg heroja nalazi se u peštanskom dijelu Budimpešte, i to u četvrti Terezvaroš. Trg je sam po sebi jedan od najimpresivnijih otvorenih prostora u Budimpešti, a također je najpopularniji i najveći. Nalazi se na kraju Andraševe ulice koja je pod zaštitom UNESCO-a, a na samom trgu započinje ulaz u Gradski park. 
Albert Shickendanz je arhitekt koji je uz pomoć kolege Filipa Hercoga i kipara Györgya Zale napravio cijeli projekt.
Trg je popločan velikim pravilno geometrijskim bijelim ornamentima na sivoj podlozi, koji izgledaju poput ogromnog veza, što gledano iz ptičje perspektive, izgleda vrlo privlačno. 
Milenijski spomenik.
Na centralnom dijelu trga nalazi se Milenijski spomenik, najznačajniji nacionalni spomenik čiji centralni dio zauzima graciozan, žljebasti, 36-metarski, korintski stup, na čijem se vrhu, tj. kapitelu, nalazi krilati kip arkanđela Gabrijela, dok u pozadini stupa možemo vidjeti 85-metarske kolonade, koje osim strukturalne, u ovom slučaju imaju i dekorativnu vrijednost. Koncept Milenijskog spomenika bazira se na ranijima Shickendanzovim djelima, a stilski se oslanja na tradicionalan stil gradnje s dijelovima koji podsjećaju na povijesne stilske forme, u ovom slučaju antičke, što je bila oznaka kiparstva na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. 
Ispred njega nalazi se Spomenik heroja, prazna grobnica, a podignut je u spomen nepoznatima palim borcima u ustanku 1956. godine. Na vrhu stupa nalazi se raskošan krilati kip arkanđela Gabrijela, koji je, prema Bibliji, jedan od trojice arkanđela koji objavljuju ljudima božje odluke, a i njegovo ime znači "Božji čovjek" ili "Božja snaga". Tako se prema legendi arkanđeo ukazao u snu Vajku i rekao mu da mora postati kralj, i tada Vajk uzima ime Stjepan, tj. Ištvan, i proglašava se za prvoga ugarskog kralja. U jednoj ruci kipa nalazi se sveta mađarska kruna, a u drugoj dupli apostolski križ koji prikazuje jedinstvo mađarske države i katoličke crkve. Postoji objašnjenje da dupli križ predstavlja ujedinjenu crkvenu i svjetovnu moć sv. Stjepana. Promjenu na prijestolju iskoristili su nazadovoljni rodovski starješine koji dižu bunu protiv kršćanstva i novog poretka, ali je ta bitka bila krvavo ugušena. Nakon tih pobjeda Stjepan se prvi dan novog tisućljeća kruni za kralja kada se cijela Europa plaši smaka svijeta i dolaska Antikrista.
Izgradnja Milenijskog spomenika je počela 1896. godine povodom obljetnice 1000 godina dolaska mađarskih osvajačkih plemena u područje karpatskog bazena i panonske nizine, a pod vodstvom Arpada, prvog velikoga kneza, čiji kip se nalazi na podignutoj bazi u podnožju stupa, koji je okružen sa šest kipova konjanika koji zajedno s Arpadom predstvljaju vođe mađarskih osvajačkih plemena. Iako su bili malobrojni, bilo im je lakoizvedivo pokoriti raštrkano stanovništvo. Njihov dolazak s jedne strane spriječio je širenje njemačke države na istok, a s druge je strane razdvojio sjeverozapadne slavene od južnih. U doba doseljenja mađarskih nomadsko-stočarskih plemena, neki od mađarskih glavara već su primili kršćasnku vjeru posredovanjem Bizanta. Arpadov praunuk Geza priklonio se zapadu i primio kršćanstvo zapadne crkve. Unutarnji otpor zemlje kristianizaciji ugušio je pomoću svećenika i njemačkih vitezova koje je nagrađivao s darivanjem zemlje. Njegov rad nastavlja njegov sin Vajk.
Spomenik je dobio nagradu "Grand Prix" na Svjetskoj izložbi 1900. godine u Parizu.
Kolonade.
Iza Milenijskog spomenika mogu se vidjeti dvodjelne kolonade između čijih stupova se nalazi 14, s lijeva na desno, kronološkim slijedom poredanih kipova kraljeva i istaknutih povijesnih ličnosti Mađarske, počevši od Svetog Stjepana pa sve do vođe revolucije u 19. stoljeću, Lajosa Kossutha. 
Ispod svakog od tih kipova nalazi se brončani reljef koji prikazuje najznačajnije scene iz njihovih života. Pri originalnoj izvedbi spomenika u kolonadama nalazilo se i pet kipova Habsburgovaca, ali su oni po komunističkoj direktivi, poslije 2. svjetskog rata, uklonjeni.
Na krajevima obiju kolonada nalaze se četiri alegorijske skulpture, koje s lijeva na desno predstavljaju: rad i napredak, rat i mir u dvije nasuprotne kočije i čast i slavu. Cjelokupan spomenik imao je namjenu glorificiranja dvojne monarhije i prikazuje kontinuitet tisućljetnoga opstanka kraljevstva i kraljevski ponos.

</doc>
<doc id="105155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105155" title="Juraj Carić (pomorac)">
Juraj Carić (pomorac)

Juraj Carić (Svirče, 5. siječnja 1854. – Jelsa, 5. travnja 1927.), hrvatski je istraživač, pomorac praktičar i znanstveni radnik.
Životopis.
Završio je osnovnu školu u Hvaru na talijanskom jeziku. Prva tri razreda gimnazije završava u Omišu, na predjelu Priku, a četvrti razred u Dubrovniku. Školovanje nastavlja u Splitu, gdje pohađa Pomorsku školu. Veliku maturu polaže u Splitu na Velikoj realci. Plovi u svojstvu kadeta na barku "Jared", "Pelješkog pomorskog društva". U Trstu pohađa viši tečaj nautike. Nakon preživljene pogibelji u plovidbi na Atlantiku, napušta pomorsku službu, ali ostaje vjeran pomorskom pozivu. U Grazu studira matematiku, fiziku i astronomiju (3 god). Nakon ispita u Trstu imenovan je nastavnikom "matematičke i nautičke znanosti za nautičke škole". 1882. stupa na dužnost nastavnika u Nautičkoj školi u Bakaru, a 1890. prelazi u Dubrovnik na Nautičku školu. 1901. povjereno mu je ravnateljstvo Nautičke škole u Kotoru, gdje radi sve do umirovljenja 1912. godine. Po završetku I. svjetskog rata u Splitu je radio kao inspektor pomorskih i stručnih škola, pri Pokrajinskoj vladi. Među prvim je piscima udžbenika za nautičke škole, na hrvatskom jeziku. 1918. godine Carić izdaje brošuru, tiskanu u Zadru pod naslovom "Na obranu dviju hrvatskih nautičkoh knjiga" u kojoj proziva praksu nastave na nenarodnom jeziku i odnarodnjavanje naših pomoraca. 1902. izabran je na listi Narodne stranke u Dalmatinski sabor u Zadru. U prvom svom pristupnom govoru, upozorio je na pomorske škole, propuste i zaostalost sustava osposobljavana pomoraca. Rad Jurja Carića na ponos je hrvatskog pomorstva i pomorskog školstva, a po njemu je nazvan školski brod Pomorske škole u Splitu MB Juraj Carić.

</doc>
<doc id="105156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105156" title="Vojskova">
Vojskova

Naselja:

</doc>
<doc id="105157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105157" title="Prača">
Prača



</doc>
<doc id="105159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105159" title="Klek">
Klek

Klek je poluotok koji zatvara Neumski zaljev.
Nalazi se većim dijelom u BiH, a sam vrh Kleka je dio Hrvatske.
Granični spor.
Teritorijalnu pripadnost repa poluotoka Kleka Hrvatskoj osporava BiH. Rep Kleka i otočići Veli i Mali školj u Malostonskom zaljevu su odlukom Vlade Zlatka Mateše 1999. "darovani" susjednoj Bosni i Hercegovini. Predmetom spora je i hrid Lopata kod Neuma.
Privremeni režim granice na moru između Hrvatske i BiH, odnosno dviju općina u tim državama, obiju većinski naseljenih Hrvatima, određen je 1999. godine. Sporazum o privremenoj granici potpisali su Franjo Tuđman i Alija Izetbegović. Nikada nije ratificiran zbog prijepora. Razlog je što su Bosni i Hercegovini pripisani vrh poluotoka Kleka te Veliki i Mali školj u Malostonskom zaljevu temeljem jedne katastarske krivotvorine iz 1974. godine. Velikim propustom takva granica stajala je u prijedlogu pregovaračkog tima RH. Bošnjačka strana drži se tog neratificiranog dokumenta, koristeći se krivotvorinom kao osnovom za daljnje svojatanje hrvatskog pomorja i ometanje ikakva kopnenog spajanja teritorija RH kao Pelješkim mostom, a ohrabreni kompromitiranom arbitražom o Savudrijskoj vali. Suprotno njima, hrvatski i srpski političari u Bosni i Hercegovini daju Hrvatskoj puno pravo na gradnju Pelješkog mosta.
Cijelokupni poluotok je u privatnom vlasništvu hrvatskih neumskih obitelji Kristić, Bačić, Batinović, Lovrić, Džono, Putica, Krmek, Vukasović.

</doc>
<doc id="105160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105160" title="Klek (razdvojba)">
Klek (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="105162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105162" title="Zavala">
Zavala

Zemljopis:
Hrvatska:
BiH:
SAD:

</doc>
<doc id="105164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105164" title="Grb Irana">
Grb Irana

Grb Islamske Republike Iran u sadašnjem obliku postoji od 1980. godine, neposredno nakon Iranske revolucije.
Grb predstavlja stilizirano perzijsko-arapsko pismo riječi "Alah" (Bog, ﺍﷲ).
Simbolički sastoji se od 4 polumjeseca i mača. Četiri polumjeseca predstavljaju riječ Alah, i u isto vrijeme frazu: "La ilaha illa Allah" („Samo je jedan Bog”), kako je objašnjeno u detalje u Iranskom standardu (ISIRI 1). 
Svih pet dijelova grba simboliziraju principe islama. Iznad mača, nalazi se "šada" (shadda): u perzijsko-arapskom pismu naglašava dvostruku vrijednost slova, ovdje naglašava snagu mača i simbolizira Kuran. Obris grba je odabran zbog podsjećanja na cvijet tulipana, zbog svih koji su dali svoj život za Iran. Prema starom vjerovanju u Iranu koje potječe iz iranske mitologije - kada mlad vojnik pogine za domovinu crveni će tulipan izrasti na njegovom grobu.
Grb je dizajnirao Hamid Nadimi, i službeno je usvojen od Homeinija 9. svibnja 1980. godine. 
Grb je kao simbol upisan u Unicode-sustavu, pod Mješovitim Simbolima, i kod mu je: U+262B (☫).

</doc>
<doc id="105165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105165" title="Đurići">
Đurići

Hrvatska:
BiH: 
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105166" title="Glavice (razdvojba)">
Glavice (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="105167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105167" title="Pokolj kod Baćina 21. listopada 1991.">
Pokolj kod Baćina 21. listopada 1991.

Pokolj kod Baćina je bio ratni zločin nad Hrvatima sela Baćina i Cerovljana. 
Počinile su ga snage JNA (mahom sastavljene od Srba) i srpske milicije, dana 21. listopada 1991., u doba najžešćih borbi rata u Hrvatskoj.
Zločin su pobunjeni Srbi izvršili na lokaciji nedaleko od sela Baćina, kod Hrvatske Dubice, u središnjoj Hrvatskoj.
Za vrijeme velikosrpske agresije, to područje je bilo predmetom izravnih teritorijalnih pretenzija pobunjenih Srba i velikosrpskih krugova u Srbiji i BiH. 
Većina civila je napustila područje za vrijeme srpskih napada koji su počeli u rujnu 1991. Napadačima je zapovjedao osuđeni srpski ratni zločinac Milan Martić, a napadačke postrojbe su činile JNA, Teritorijalna obrana i t.zv. "Milicija RSK".
Oko 7. listopada, srpske snage su zauzele širu okolicu Hrvatske Kostajnice.
Oko 120 seljana Hrvata, mahom starije dobi je ostalo živjeti u selima oko Hrvatske Dubice, Cerovljanima i Baćinu. 
U jutro 20. listopada 1991., srpske postrojbe su odvele 53 seljana iz Dubice i držala ih u vatrogasnom domu. Za vrijeme dana i iduće noći, desetero njih je bilo pušteno zbog toga što su bili Srbi ili u svezi sa Srbima.
Idućeg dana, 21. listopada 1991., paravojne snage su odvele 43 osoba na mjesto u blizini sela Baćina. Najmanje 13 drugih ne-Srba civila se još dovelo na isto mjesto iz Cerovljana. Svih 56 je smaknuto na mjestu.
U isto vrijeme, pobunjeni Srbi su dovukli još 30 civila iz Baćina i 24 iz Dubice i Cerovljana te ih ubili na nepoznatoj lokaciji.
Događaje su opisali svjedoci na suđenju Slobodanu Miloševiću i ostalima na Haaškom sudu.
Vanjske poveznice.
http://www.istraga.tv/bacin.htm -dokumenti o zločinu u selu Baćin 

</doc>
<doc id="105168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105168" title="Lužani">
Lužani

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="105171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105171" title="Norfolk">
Norfolk



</doc>
<doc id="105172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105172" title="Vojna postrojba">
Vojna postrojba

Vojna postrojba ili vojna jedinica je organizacijska cjelina u granama, rodovima i službama oružanih snaga, namijenjena za obavljanje borbenih i neborbenih zadaća. Oružane snage podijeljene su na vojne postrojbe radi lakšeg zapovijedanja i svrhovitije uporabe u ratu i miru, bojnog djelovanja, logističkog osiguranja i izobrazbe pripadnika (vojnika). Sastav svake postrojbe utvrđuje se odlukom o ustroju. 
Vojne postrojbe sastavljene su od vojnika, dočasnika i časnika. Postrojbom zapovijeda zapovjednik postrojbe.

</doc>
<doc id="105173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105173" title="Postrojba">
Postrojba



</doc>
<doc id="105174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105174" title="Vojna jedinica">
Vojna jedinica



</doc>
<doc id="105175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105175" title="Kiseljak (razdvojba)">
Kiseljak (razdvojba)

BiH

</doc>
<doc id="105176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105176" title="Regimenta">
Regimenta



</doc>
<doc id="105177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105177" title="Sirijski hrčak">
Sirijski hrčak

Sirijski hrčak (latinski: "Mesocricetus auratus") je glodavac ("Rodentia") podrijetlom iz Sirije. Ponekad se još naziva i „Zlatni hrčak”, što mu je zapravo originalna boja u prirodi. Sirijski hrčak spada pod porodicu "Cricetidae" koja je dio roda hrčaka. 
Obilježja.
Danas postoji mnogo različitih boja i vrsta njihove dlake, npr. dugodlaki hrčak, sirijski hrčak bez dlake, crni hrčak i obični sirijski hrčak. Sirijski hrčak najpopularnija je vrsta hrčka za držanje kao kućnog ljubimca. Ima mnoge predispozicije koje se sviđaju kupcima. Sirijski hrčak vrlo je zahvalan kućni ljubimac zbog male duljine, otprilike od 15 do 18 cm. Ima kratak rep (samo oko 8 mm), i što je vrlo važno ne smrdi. Vrlo je pogodan za ljude koji imaju malu djecu jer su vrlo umiljati i nisu nasrtljivi. Postoji još par razloga zašto ih ljudi vole držati, jedan od tih razloga je cijena koja je vrlo povoljna, drugi razlog zašto ih ljudi vole je način njihovog održavanja koji ne traži puno, treći razlog je vrlo laka ishrana koju mogu primjenjivati čak i djeca. Za razliku od nekih egzotičnih životinja poput iguane ili drugih gmazova, sirijski hrčci žive vrlo kratko. Životni vijek jednog hrčka otprilike iznosi od 2 do 2,5 godine. No, nerijetko dožive i 3, 4 pa čak i više godina. Sirijski hrčak većinom je noćna životinja, što znači da će preko dana spavati, a noću biti vrlo aktivan. Sirijske hrčke nije preporučljivo držati u paru jer često dolazi do tuče u kojoj hrčci mogu biti ozlijeđeni.
Podrijetlo.
Područje koje u prirodi nastanjuje ova vrsta je samo oko 10 – 15.000 km velika Alepska visoravan u sjevernoj Siriji. Kako je to područje za divlju vrstu vrlo maleno, IUCN ga je uvrstio u skupinu ugroženih životinja. Prvi put je opisan 1797. godine. Dugo vremena ih se smatralo nestalim ili izumrlim, dok 1930. godine profesor Israel Aharoni nije našao leglo sa ženkom i jedanaest mladunaca. Preživjelo je troje mladunaca koji su zatim razmnožavani u Hebrejskom sveučilištu u Jeruzalemu. Njihovi potomci dugo su bili jedini domesticirani sirijski hrčci, kako kao kućni ljubimci, tako i kao laboratorijske životinje. Nakon 1971. godine pojedini primjerci divljih sirijskih hrčaka uhvaćeni u sirijskoj pustinji uvedeni su u njihov uzgoj.
Način života.
Skotnost traje samo oko 16 dana, a leglo najčešće ima 4 mladunca (uglavnom od 2 do 5). U godini dana može biti do osam legla. Mladunci su spolno zreli u dobi između 38 i 42 dana. Sirijski hrčci su izraženi samotnjaci. Odrasle ženke reagiraju krajnje agresivno na pripadnike iste vrste oba spola, uključujući i vlastito potomstvo. U uzgoju, mužjake spajaju sa ženkama samo na vrlo kratko vrijeme. 
Sirijski hrčci su životinje koje kopaju skrovišta i kanale do najdublje 110 cm. Gnijezda su im najčešće u dubini od 40 do 90 cm pod površinom. 
Prirodni neprijatelji su im svi sisavci i zmije koji se inače hrane glodavcima, no i čovjek.

</doc>
<doc id="105178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105178" title="EP u softbolu 2007.">
EP u softbolu 2007.

8. EP u softbolu se održalo u Belgiji, u Beverenu, od 2. do 7. srpnja 2007.

</doc>
<doc id="105179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105179" title="EP u softbolu 2005.">
EP u softbolu 2005.

7. EP u softbolu se održalo u Nizozemskoj, u Nijmegenu, od 17. lipnja do 2. srpnja 2005.

</doc>
<doc id="105180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105180" title="EP u softbolu 2003.">
EP u softbolu 2003.

6. EP u softbolu se održalo u Češkoj, u Chočenu, od 21. do 26. srpnja 2003.

</doc>
<doc id="105181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105181" title="EP u softbolu 2001.">
EP u softbolu 2001.

5. EP u softbolu se održalo u Belgiji, u Antwerpenu/Anversu, od 13. do 18. kolovoza 2001.

</doc>
<doc id="105182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105182" title="EP u softbolu 1999.">
EP u softbolu 1999.

4. EP u softbolu se održalo u Češkoj, u Pragu, od 2. do 7. kolovoza 1999.

</doc>
<doc id="105183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105183" title="Dozvola za ubojstvo (1989.)">
Dozvola za ubojstvo (1989.)

Dozvola za ubojstvo (eng. "License to Kill") britanski je akcijski triler iz 1989. To je 16. film o Jamesu Bondu, drugi i posljednji s Timothyjem Daltonom u glavnoj ulozi. "Dozvola za ubojstvo" bio je prvi službeni James Bond film koji je koristio naslov nepovezan s romanom ili kratkom pričom Iana Fleminga. Međutim, film uključuje neke likove i elemente iz Flemingova romana "Živi i pusti umrijeti" i kratke priče "The Hildebrand Rarity". Film govori o Bondovu otkazu iz MI6 i njegovoj osveti južnoameričkom narko-bossu. Naslov se odnosi na Bondovu diskrecijsku dozvolu za ubojstvo koja mu dopušta da ubije bez prethodnog odobrenja kako bi obavio misiju.
Zbog male zarade na box-officeu i pravnih bitki oko vlasništva na serijal o Jamesu Bondu, "Dozvola za ubojstvo" bio je posljednji film u sljedećih šest godina, što je najveći vremenski interval u serijalu. Bio je to i zadnji film koji je producirao Albert R. Broccoli, čije se zdravlje pogoršalo pa nije imao veću ulogu u produkciji sljedećeg filma, "Zlatno oko" (1995.).
Produkcija.
Lokacije snimanja.
"Dozvola za ubojstvo" bio je prvi film iz serijala koji se nije snimao u filmskom studiju u Engleskoj, iako je dio post-produkcije obavljen u studijima Pinewood.
Radnja.
Film počinje s Bondom i njegovim prijateljem, agentom CIA-e, koji idu na Leiterovo vjenčanje. U međuvremenu, agenti Odjela za poroke (DEA) opažaju kako narkoboss Franco Sanchez leti iznad Crab Keysa, na Bahamima, gdje hvata ljubavnicu u krevetu s drugim muškarcem. Kako bi joj se osvetio, naređuje svojim ljudima da muškarcu izvade srce, a nju brutalno izbičuju. DEA šalje helikopter da pokupi Leitera u pokušaju da uhvati Sancheza, a Bond kreće s njim. Dvojac hvata Sancheza spuštajući njegov avion helikopterom Obalne straže te se padobranima spuštaju na vjenčanje.
Kasnije tog dana, agent DEA-e Killifer pomaže Sanchezu da pobjegne iz saveznog zatvora, nakon što mu je ovaj obećao dva milijuna dolara. Na njihovom medenom mjesecu, Leitera i njegovu novu ženu, Dellu, hvataju Sanchezova desna ruka Dario i još nekoliko njegovih ljudi. Leiter je svezan i spušten u bazen s morskim psom; morski pas odgrize mu potkoljenicu jedne noge. Nakon što je čuo kako je Sanchez pobjegao, Bond se vraća u Leiterovu kuću gdje pronalazi Dellu u njezinoj vjenčanici, mrtvu. U radnoj sobi Bond pronalazi Leitera, osakaćenog, ali živog, s porukom od Sancheza: "Nije se slagao s onim što ga je pojelo."
Bond započinje svoju osvetu ubivši Killifera, bacivši ga u isti bazen s morskim psom koji je osakatio Leitera. Pod pritiskom DEA-e da obuzda svog agenta, M se sastaje s Bondom na Key Westu, točnije u kući Ernesta Hemingwaya i dodjeljuje mu zadatak u Istanbulu, u Turskoj. Bond odbija, ali M inzistira da preuzme zadatak u Istanbulu, tvrdeći kako bi njegova osveta mogla kompromitirati britansku vladu. Ustrajući u svojoj odluci, Bond daje otkaz. M prihvaća njegov otkaz i automatski mu oduzima njegovu dozvolu za ubojstvo. Bond postaje samostalni agent, lišen od službene podrške (iako mu kasnije potajno pomaže Q, koji se dobrovoljno pridružuje Bondu pretvarajući se da je dopustu). Bond dolazi na brod Miltona Kresta, jednog od Sanchezovih ključnih ljudi, gdje uništava Sanchezovu pošiljku droge i ukrade pet milijuna dolara od Sancheza kako bi mogao financirati svoj pothvat. U Leiterovim papirima Bond saznaje o Pam Bouvier, bivšoj agentici CIA-e i vojnoj pilotkinji. Sastaje se s njom u Biminiju, a ona se pridružuje njegovoj misiji.
Bond otputuje u latinskoameričku državu "Republiku Isthimus" (snimano u Meksiku, ali po uzoru na Panamu), gdje počinje tražiti posao kod Sancheza. Sastaje se sa Sanchezom u njegovom uredu iznad kasina i predstavlja se kao ubojica u potrazi za poslom. Uz pomoć Bouvierove i Q-a, smješta Krestu tako da ispada kako ovaj nije odan Sanchezu. Sanchez se osvećuje Krestu ubacivši ga u visokotlačnu komoru i smanjivši razinu tlaka nakon čega Krestova glava eksplodira; u međuvremenu Sanchez prima Bonda u uži krug prijatelja zbog njegove iskazane lojalnosti.
Sanchez ga vodi u svoju bazu, gdje Bond saznaje kako Sanchezovi znanstvenici mogu rastopiti kokain u benzin i prodavati ga - u obliku goriva - azijskim narko-dilerima. Prodaja i otkup idu preko lažnog američkog televizijskog propovjednika, profesora Joea Butchera. Proces reintegracije droge bit će dostupan onim klijentima u podzemlju koji budu mogli platiti Sanchezovu cijenu. Uz pomoć agentice Bouvier, Bond uništava Sanchezov pogon. Sanchez hvata Bonda i veže ga za tekuću vrpcu kojom paketi kokaina završavaju u dvjema divovskim drobilicama kako bi izvukao informacije iz njega. Bond otkriva kako zna za Stingere, a Dario zaustavlja vrpcu na Sanchezovu zapovijed. Bond kaže Sanchezu kako više neće vidjeti Stingere i Hellera, a Sanchez signalizira Dariu da pokrene vrpcu. Sanchez zahvali Bondu na savjetu i ostavi ga sa svojim ljudima. Pojavljuje se Pam Bouvier, a Bond ubija Daria povukavši ga na tekuću vrpcu, nakon čega on pada u drobilice. Pam i Bond počinju bježati prije nego što se sve uništi, a na putu nailaze Hellera koji je naboden na viljuškara.
Dok pogon eksplodira, Bond polazi za Sanchezom koji bježi s četiri tegljača. Nakon što je uništio tri tegljača, Bond počinje obračun sa Sanchezom na preostaloj cisterni, koja gubi kontrolu i pada nizbrdo. Sancheza je natopio benzin koji je kapio iz rezervoara cisterne. 
Nakon što je Sanchez podigao svoju mačetu kako bi dokrajčio ranjenog, nemoćnog Bonda, Bond, skrenuvši mu pozornost upitavši ga, "Zar ne želiš znati "zašto"?", izvuče upaljač - Leiterov dar zato što mu je bio kum na vjenčanju - i zapali Sancheza. Sanchez, goreći živ, pada u oštećenu cisternu tegljača, nakon čega njegov kokain-benzin eksplodira. Bond se povlači prije masovne eksplozije. Misleći kako je Pam poginula tijekom potjere, Bond tužno spušta pogled sve dok ne začuje sirenu kamiona u blizini. Pam se pojavljuje u kabini jednog tegljača i upita Bonda, "Što čekaš? Ulazi!". Bond odgovara, "Da, gospodine", i ulazi u kamion.
Poslije, Bond i Q se nalaze zabavi u Sanchezovoj rezidenciji. Bond prima telefonski poziv od Felixa, koji ga informira da mu M nudi posao natrag. Bond mu kaže kako mu je upravo došla domaćica (Lupe). Q i Pam nazdravljaju, a Lupe zahvaljuje Bondu na svemu. Bond zahvaljuje njoj, a ona ga poljubi. Pam primjećuje i odlazi u prizemlje, uzrujana. Lupe to nije primijetila te predlaže Bondu da ostane s njom, ali Bond pogleda preko balkona, ugleda Pam kako stoji sama pokraj bazena i kaže kako će ona i El Presidente biti savršen par. Bond skače preko balkona u bazen, iznenadivši Pam, povukavši i nju. Iznad, Lupe, El Presidente i Q se uljudno povlače. Pam upita Bonda, "Zašto ne čekaš da te se upita?", što ju je Bond upitao ranije u filmu. A Bond odgovara onako kako je ona prije rekla, "Pa zašto me ne upitaš?". Poljube se i počinje odjavna špica s prekrasnim pogledom na Acapulco.

</doc>
<doc id="105184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105184" title="EP u softbolu 1997.">
EP u softbolu 1997.

3. EP u softbolu se održalo u Nizozemskoj, u Bussumu, od 18. do 24. kolovoza 1997.

</doc>
<doc id="105185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105185" title="Raduša">
Raduša

Raduša je planina u Bosni i Hercegovini. Raduša predstavlja prirodnu granicu između Hercegovine i Bosne. Raduša ima specifičan tip planinske (alpske) klime s umjereno toplim ljetima, dok su zime hladne i bogate snijegom s višegodišnjim prosjekom od preko 80 cm, više od 120 dana. 
Nalazi se između Vukovskog polja i doline rijeke Vrbas, najviši vrh planine je Idovac na 1956 metara nadmorske visine.
Na Raduši postoje dva manja jezera: Idovačko i Malo jezero.
Na Raduši se nalazi skijališni centar. Na stazama ovoga skijališta 2012. godine u organizaciji Skijaškog saveza Herceg-Bosne održano je prvo otvoreno prvenstvo u veleslalomu za mlađe uzrasne kategorije.

</doc>
<doc id="105186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105186" title="EP u softbolu 1995.">
EP u softbolu 1995.

2. EP u softbolu se održalo u Danskoj, u Hørsholmu, od 10. do 16. srpnja 1995.

</doc>
<doc id="105188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105188" title="EP u softbolu 1993.">
EP u softbolu 1993.

1. EP u softbolu se održalo u Češkoj, u Pragu, od 14. do 18. srpnja 1993.

</doc>
<doc id="105189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105189" title="Prisoje">
Prisoje

Hrvatska
BiH:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="105190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105190" title="Kraj">
Kraj



</doc>
<doc id="105192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105192" title="Waiká">
Waiká

Waiká (Uaica, Uaiká, Uaicá, Oaycás, Yanomami), skupno ime za više lokalnih polunomadskih skupina Yanomami Indijanaca, porodica Chirianan, nastanjenih u brazilskoj državi Roraima. Waike ili Yanomami ne smiju se pobrkati sa srodnim ali jezično nešto drugačijim Yanomamö Indijancima nazivanih pod plemenskim imenom Guaharibo. Među Waikama razlikuju se grupe koje govore nešto drugačijim dijalektima, a najpoznatiji su Yanamam (Patimitheri, Waika), Yanomam (Naomam, Guadema, Wadema, Warema), Yanomay (Toototobi), Nanomam (Karime), Jauari (Joari, Yoari, Aica).
Na području Države Amazonas u Venezueli Waike su imali u (1982) 111 seoskih zajednica u departmanima: 1) Atabapo: Sunaniña [4 Yanomamï i Yekuana (cariban)],
Kurisipïweiteri [53], Apianateri [18], Karohiteri II [35], Karohiteri I [26], Yoypanateri [32],
Mahekototeri/Platanal [136], Arimawëteri [91], Moshofawëteri [32], Ihirupïweiteri [41],
Hayökörëkokoteri [15], Kakashiwëteri [39], Rëyëpïweiteri [83], Yeisiweiteri [34], Föremayë-
firopëteri [21], Tökönawëteri [108], Koyowëteri [99 yanomamï i Yekuana], Waretateri [27],
Pakaraiteri [12], Haronöteri/Warakuawëteri [25], Kamohawëteri [51], Shorefetopëteri [69],
Mïsïkïpuiteri [54], Oketiteri [30], Warimahipïweiteri [37], Isiiteri [41], Matotoiteri I [10],
Amotamopëteri [65], Shamaukateri [19], Wanawanamopëteri [32], Pokoramopëteri [21],
Iwamopëteri I [42], Iwamopëteri II [22], Porepekapiteri [45], Akwaputeri [42], Hiporoiteri [21],
Tikopaiteri [21], Okitiriteri [9], Tikopaiteri [21], Tarakamiteri [15], Hokomawëteri I [24],
Hokomawëteri II [13], Purinapïweiteri I [73], Purinapïweiteri II [15], Öipraopeteri [42],
Kopariwëteri [75], Hokomawëteri III [8], Shikoiteri [63], Maitateri [51], Yanalapëdïteri [110],
Shipïweiteri [38], Olamopëteri [18], Yakaplaleteri [79], Amotateri [42], Klokoiteri/Koyoshi-
wëteri [26], Yolewëteri [46], Niikëkïteri [63], Mïamapïweiteri [49], Ayalawëteri [24],
WAinamateri [55], Alokofidateri [66], Yoyoukateri [42], Niyayopëteri [298], Maitayafiteri [15],
Kopaliteri [57], Olamafeakateri [49], Koafipëkëteri [23], Ëlëkëteri [56], Okopoteri [44],
Mïlenaplaleteri [59], Hakashiteri [80], San Benito [17], Witokayateri [25], Kashorawëteri [58],
Fraanomateri [98], Waputawëteri I [42], Waputawëteri II [26], Waputawëteri III [25],
Waputawëteri IV [61], Aratateri [74], Wakeweiteri [58], Kuateri [22], Rafakawëteri [15],
Yepropëteri I [82], Yepropëteri II [15], Pariparimateri [35], Harurusiteri [39], Kapirositeri [26],
Sariteri [8], Toky Shanamaña [140 Yanomamï i Yekuana], Sethukurawëteri [27], Koyewëteri
[36], Orienatiteri [20], Makahanamateri [20], Maweniteri [34], Yamahuteri I [45], Yamahuteri II
[43], Suunaniteri [18], Karihokoteri I [37], Manuateri/Mariteri [28], Boca de
Matacuni/Koshirowëteri [137 Yanomamï i yekuana],Rapauteri [52], Buena Vista II [19],
Karihokoteri II [49], Hokotopuiteri [60], Maathateri [43], Aramatateri [114], Rifumasiteri/Rifumawëteri [82], Matotoiteri [21], Mokahuromoteri I [100], Porepoiteri I [79], Porepoiteri II
[90];
(2) departman Río Negro Shuimuriteri II [39], Wawëwawëteri [99], Shuimuiteri I [30], Koroteri [61], Koparimakfopëteri [31], Hayahapëteri [36], Patanowëteri/Mavaca [13], Motoremawëteri [37], Monoteri [72; na río Mavaca, pritok Orinoca], Tanahiteri [142], Nashikï-pïfiteri [71], Tamatamateri [20], Hauyapïeiteri [58], Herotawëteri [145], Reapopuweiteri [124], Mishimishimapïeiteri [96], Kashanaeteri [54], Iwahikoroopëteri [200], Shefroanateri [133], Yoohoapïwfiteri [80], Hasupïwateri [62],
Poreyanimopiteri [35], Patahamiteri [90], Kraiwëteri [33], Ashidowëteri [41], Toobitowëteri
[127], Nanimapiwëteri [96], Wapurawëteri [54], Mokaritateri [41], Hiomisiteri [123],
Pakawanipïweiteri [38], Shinamayowateri [41], Unamowateri [42], Masiripiweiteri [104],
Moyenapiweiteri [90], Prawaraiteri [105], Toshamoshateri [140], Akawayopateri [85], Sihedipiteri
[110], Nakiyaiyopiteri [115], Waharupuweiteri [100], Karawadariteri [120], Kohoroshidoriteri
[120], Shihowateri [100], Pirisiwateri [75], Konapimateri [80], Waridawateri [125], Kapropateri
[75], Shinianiteri [70], Wayokuwateri [35], Harawowateri [128], Hiomitateri [141], Yehiopiteri
[85], Warokoawateri (90), Mokahuromoteri II (80); 
Brazil: sjever države Amazonas, (1) AI Demini, (2) río Daraá, (3) AI Marauiá, (4) río Maia, (5) AI Cauaburí, (6) AI Mararí, (7) AI Toototobi, (8) AI Gurupitá, (9) AI Ajuricaba, (10) AI Apui, (11) AI Maturacá.
Literatura.
______ 1955b. Some aspects of Waica culture (A preliminary report of the Frobenius Expedition 1954/55 to the Upper Orinoco). Anales del XXXI CIA, São Paulo 1955, vol. 1. São Paulo.

</doc>
<doc id="105194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105194" title="David Gahan">
David Gahan

David Gahan (Epping, Essex, 9. svibnja 1962.)pravog imena David Callcott je vodeći-vokal engleske synthpop grupe Depeche Mode.
Životopis.
Rođen je u radničkoj obitelji u malom mjestu u Esexu, Engleska. Otac Len Callcott i majka Sylvia se razvode kad je David imao svega tri godine. Majka se udaje za Jacka Gahana i David, njegova sestra i dva brata nose očuhovo prezime. Očuh umire kad je David imao deset godina. Tada David prvi put saznaje tko mu je pravi otac. Za vrijeme puberteta nalazi se u velikim problemima. Kriminalne radnje njegove mladosti obuhvaćaju krađu automobila, vandalizam i šaranje zidova sprejevima što je rezultiralo s tri izlaska pred sud za maloljetnike prije nego što je napunio 14 godina.
Nakon napuštanja srednje škole, u roku od 6 mjeseci, mijenjao je dvadesetak poslova. Međutim, uspijeva upisati Sautend umjetničku školu i uz veliko oduševljenje je završava. Čak dobiva i prestižnu nagradu britanskog dizajnerskog društva.
Glazbena karijera.
1980. godine je Vince Clark bio istovremeno član dvije grupe French Look i Composition Of Sound. Martin Gore se premišlja između ova dva benda i na kraju se pridružuje Andyju Fletcheru u Composition Of Sound. Na jednom lokalnom natjecanju talenata Vince je čuo Davida kako pjeva Bowiejeve "Heroje" te ga je pozvao pridružiti se novom sastavu. David je prihvatio i tako je nastala prvobitna postava. Davidu je, jednom prilikom, dok je prelistavao časopise, palo na pamet da grupa promijeni ime i predlaže naziv francuskog modnog časopisa Dépêche-mode (Visoka moda) što se i prihvaća. Prvijenac im izlazi za diskografsku kuću Mute Records 1981. godine.
Od tog dana grupa ne prestaje istraživati nove muzičke pravce, a njihov zvuk se razvija neprestano do danas. Izdali su jedanaest studijskih albuma, tri kompilacije, brojne remikse i smatraju se najstarijim predstavnicima glazbenog pravca koji je inspirao cijeli električni glazbeni pokret.
David Gahan 2003. izdaje prvi samostalan album pod nazivom Paper Monsters dok drugi samostalni album pod nazivom Hourglass izdaje 2007. godine.
Osobni problemi.
U kolovozu 1995.g David je navodno pokušao samoubojstvo žiletom. Po Davidovom kasnijem priznanju, to je bio više "poziv za pomoć" nego pokušaj samoubojstva. U ovom periodu života je David imao epizode gledanja meteorološkog TV programa po 12 sati bez prekida i pričanja sa svojom lutkom, za koju je tvrdio da može razgovarati s njim. Ovo je bilo povod da ode u medicinsku ustanovu na liječenje i ubrzo je napušta. 28. svibnja 1996.g David se predozirao "speedballom" (mješavina heroina i kokaina) u hotelskoj sobi u Los Angelesu. Oživljen je u hitnoj pomoći i ponovo je poslan na lječenje. Poslije dva dana je uhićen i sud ga je poslao na devetomjesečnu rehabilitaciju. Tužbe zbog posjedovanja droge su povučene listopada 1996. i od tada je David čist.

</doc>
<doc id="105197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105197" title="Shirianá">
Shirianá

Xirianá (Chiriana, Chirianá, Shiriana, Yanam, Ninam, Xirixana, Jawaperi, Krixana, Casapare), zajedničko ime za više lokalnih skupina američkih Indijanaca porodice Chirianan naseljenih u južnoj Venezueli u državi Bolivar na rijekama Caroni i Paragua, i brazilskoj državi Roraima uz gornju Uraricáa, Mucajai i Paragua. 
Porodica Chirianan, danas poglavito nazivana yanomami, dobila je ime po Chirianá Indijancima. Sami sebe nazivaju Ninam ili Yanam. Govore dva srodna dijalekta, južni ili shirishana, i sjeverni ili Shiriana. 
Prakticiraju ritualnu izolaciju " nečistih' " djevojaka, ritual naxi. Populacija iznosi 466 u Brazilu (1976 UFM), od čega 236 Shirishana i 230 Shiriana. Populacija u Venezueli 100.

</doc>
<doc id="105201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105201" title="Slučaj Paradine">
Slučaj Paradine

Slučaj Paradine (eng. "The Paradine Case") je američka drama iz 1947. godine, koju je režirao Alfred Hitchcock, dok se za produkciju filma pobrinuo David O. Selznick. Scenarij filma, koji je rađen po romanu Roberta S. Hichensa, a koji su napisali David O. Selznick i Ben Hecht, je još dodatno bio prilagođavan za filmsko platno od strane Alme Reville i Jamesa Bridiea.
U filmu glavne uloge tumače: Gregory Peck, Ann Todd, Joan Tetzel, Alida Valli, Charles Laughton, Louis Jourdan, Charles Coburn i Ethel Barrymore.
Radnja.
Anna Paradine (Alida Valli) je optužena za trovanje svoga starijeg supruga. Nedugo nakon podizanja optužbe, ona unajmljuje odvjetnika po imenu Anthony Keane (Gregory Peck). Potom, usprkos činjenici da je oženjen, Keane se počinje zaljubljivati u svoju klijenticu, što nadalje dovodi do tenzija između njega i njegove supruge Gay (Ann Todd), koja je unutar sebe rastrgana sljedećim mislima: Smještanje Anne Paradine u zatvor bi joj moglo vratiti supruga, no kakav će time dojam ostaviti? 
U međuvremenu, sam Keane počinje sumnjati kako je stvarni ubojica zapravo Paradinov misteriozni sluga, Andre Latour (Louis Jourdan); ili ga on možda pak tek vidi kao odgovarajuće žrtveno janje? 
Produkcija.
Ovaj film se smatra jednim od lošijih Hitchcockovih uradaka. Sugerirano je da je Hitchcock, u trenutku snimanja filma (posljednjeg u nizu filmova u kojima je ugovorom bio vezan surađivati sa Selznickom) bio umoran od suradnje sa Selznickom. Hitchcock je za film rekao da je to, "...ljubavna priča ugrađena u emotivni živi pijesak suđenja za ubojstvo."
Za tumačenje uloge odvjetnika Keanea i Anne Paradine, Hitchcock je zapravo želio angažirati Laurenca Oliviera (za ulogu Keana) i Ingrid Bergman ili Gretu Garbo (Anna Paradine). Unatoč lošim kritikama samog filma, većina kritičara je primijetila sjajne izvedbe Anne Todd i Joan Tetzel.
Nagrade.
Film je bio nominiran za Oscara u kategoriji najbolje sporedne glumice (Ethel Barrymore).
Druge Zanimljivosti.
Hitchcockov cameo: Hitchock gotovo svaki svoj film potpisuje svojom cameo ulogom. U ovom filmu on se pojavljuje u 39. minuti filma, kada ga se nakratko može vidjeti kako s čelom kojeg nosi sa sobom ulazi u vlak na postaji Cumberland.

</doc>
<doc id="105204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105204" title="Chinipa">
Chinipa

Chinipa, pleme američkih Indijanaca iz Chihuahue, Meksiko, naseljeno u ranom 17. stoljeću uz istoimenu rijeku, pritoke Rio Fuerte. Mason i Johnson Chinipe klasificiraju grupi Varohío, te preko njih široj grupi Taracahitian, porodica Juto-Asteci. Neki rani autori, kao Ribas, smatra da su različiti od Varohía. Talijanski svećenik Pedro Juan Castini od 1617. do 1641. pokrstio je Chinipe i susjedna plemena Huite, Cinaloa i Zoe, nakon čega su vjerojatno hispanizirani. Njihovo ime očuvalo se i danas u geografskim nazivima na sjeveru Meksika.,

</doc>
<doc id="105207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105207" title="Filoktet">
Filoktet

Filoktet (grč. , "Philoktếtês") u grčkoj mitologiji bio je poznati strijelac i sudionik u Trojanskom ratu; sin kralja Peja u Tesaliji.
Mitologija.
Uzroci rane.
Filokteta su Grci ostavili na otoku Lemnu ili Hrisi prije početka Trojanskog rata. Postoje najmanje četiri različite priče o uzroku njegova prisilnog boravka na otoku, ali svima je zajedničko to da je zadobio ranu na stopalu koja se zagnojila i širila užasan smrad. 
Jedna inačica mita govori da je Filokteta ugrizla zmija koju je Hera poslala da ga zlostavlja kao kaznu zato što je njegov otac služio Heraklu kojeg nije voljela. Pej je bio jedini koji je uslišio Heraklovu molbu i zapalio mu pogrebnu lomaču, tako da mu je Heraklo predao svoj čarobni luk i strijele, a on ih je na posljetku predao sinu Filoktetu. 
Druga inačica mita govori da su Grci prisilili Filokteta da im pokaže gdje su ostaci Heraklova pepela. Filoktet nije htio prekršiti svoj zavjet šutnje te je otišao do tog mjesta i nogom stao na nj. Čim je dotaknuo tlo nad pepelom, ozlijedio je nogu.
Treća inačica mita govori da, kad su Grci išli prema Troji, naišli su na otok Tened, a ondje je Ahilej naljutio Apolona ubivši kralja Tena, Apolonova sina. Očajni su Ahejci prinijeli žrtvu, a potom je zmija provirila iz oltara i ugrizla Filokteta.
Još jedna inačica mita govori da je Filoktet dobio svoju ranu na otoku Hrisi, nazvanom prema nimfi koja je ondje živjela, a u čije je svetište Filoktet slučajno zalutao. Ovu inačicu pripovijeda i Sofoklo u svojoj tragediji o Filoktetu.
Spašavanje.
Budući da su ga ostavili na otoku, Filoktet je bio bijesan na Grke, a posebice na Odiseja koji je savjetovao Atreja da ga ondje ostavi. Medon je preuzeo njegovu vojsku, a Filoktet je ostao sam na Lemnu deset godina.
Helen, Prijamov sin, bio je mučen te je pod prisilom otkrio kako, da bi Grci dobili Trojanski rat, moraju se koristiti Heraklovim lukom i strijelama. Kad je Odisej to čuo, vratio je Filokteta s Lemna. Prema Sofoklovoj inačici mita, pratio ga je Neoptolem, Heraklov sin. Filoktetovu je ranu zaliječio Mahaon ili, prema drugim izvorima, Polidarije, Asklepijev sin.
Filoktet je ubio mnogo trojanskih junaka tijekom rata, uključujući Parisa.
Poslije rata otišao je u Italiju gdje je osnovao grad Petiliju u Kalabriji i narod Bruta.
Literatura.
Filoktet je bio glavni junak bar dviju Sofoklovih tragedija te jedne Eshilove i Euripidove, ali samo je jedna Sofoklova preživjela ("Filoktet"), a ostale su izgubljene. Spomenut je i u Homerovoj "Ilijadi" gdje se u drugom pjevanju govori o njegovoj sudbini na otoku i spašavanju.

</doc>
<doc id="105208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105208" title="Alessandro Nesta">
Alessandro Nesta

Alessandro Nesta (Rim, 19. ožujka 1976.), je bivši talijanski nogometaš. Nesta je bio obrambeni igrač, stoper, a trenutno je umirovljen. Nesta je dvostruki osvajač lige prvaka s Milanom, te osvajač Svjetskog prvenstva s Italijom, juniorskom i seniorskom reprezentacijom. Zbog svojih vještina, Nesta je smatran jednim od najboljih stopera svijeta. Izuzev visine, Nestu odlikuju vrhunske tehničke sposobnosti, snaga, brzina te savršeno pozicioniranje. Pelé ga je 2006. godine uvrstio u listu 125 živućih nogometaša. Na konferenciji za novinare 10. svibnja 2012. najavio je da napušta Milan jer ne može više igrati tako često.

</doc>
<doc id="105210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105210" title="Zaljevsko područje San Francisca">
Zaljevsko područje San Francisca

Zaljevsko područje San Francisca ili jednostavno Zaljevsko područje (engleski. "San Francisco Bay Area" ili "The Bay Area") je zemljopisno raznolika metropola koja zaokružuje Zaljev San Francisca u sjevernoj Kaliforniji. Uključuje gradove San Francisca, Oaklanda, i San Josea. Također stanovništva okolo sjevernijeg zaljeva San Pablo spada u Zaljevsko područje San Francisca kao "North Bay", tj. Sjeverni zaljev. Na ovom području živi preko sedam milijuna ljudi, i sadrži veće gradove, gradiće, vojne baze, značne luke, i razne gradske, prirodne, i nacionalne parkove preko devet okruga spojeni ogromnim mrežama magistralnih cesta, autocesta, mostova, i željeznica.
Ti devet okruzi, po abecednom redu, su:
Dok je danas San Jose najveći grad u području (prerastao je San Francisca popisom 1990. godine), za većinu svoje povijesti San Francisco je bio najveći grad, i idalje ostaje središte i čvorište kulture regije. Zaljevsko područje ima najvišu neto plaću i plaću po glavi od bilo koje metropole u SAD-u i jedno je od najliberalnijih mjesti u zemlji. Također je jedno od najskupljih mjesta za živjeti u Americi. Ovo područje ima vrlo blagu mediteransku klimu, uz zimske temperature od 10-20°C i ljetne od 15-25°C

</doc>
<doc id="105211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105211" title="Grb Kirgistana">
Grb Kirgistana

Grb Kirgistana prihvaćen je 2. lipnja 1992. godine.
Ima oblik kruga u kojem prevladava plava boja. Svjetlo-plava boja simbolizira hrabrost i velikodušnost Kirgiza. Oko grba nalaze se žito i pamuk. U gornjem dijelu grba stoji ime države na Kirgiškom: "Кыргыз Республикасы" (Kyrgyz Respublikasy).
U sredini vidi se obris planinskog lanca Tjan Šan, ispod kojeg se nalaze polja. Iznad panorame planina, vidi se izlazeće sunce. Ispod cjelokupnog ovog prizora, vidi se orao s uzdignutim krilima, što označava simboliku slobode Kirgiškog naroda.

</doc>
<doc id="105214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105214" title="Ču En-laj">
Ču En-laj

Ču En-laj (kineski 周恩来), Huainan, 5. ožujka 1898. - Peking, 8. siječnja 1976.), ugledni kineski komunistički vođa, političar, državnik i diplomat.
Životopis.
Rodio se u mjestu Huainan, provinciji Jiangsu. Obitelj mu potječe iz klase učenih ljudi. No, unatoč tome nije im dobro išlo. Njegov djed bio je niži činovnik, uz to i slabo plaćen. Otac mu je padao carske ispite koji su bili potrebni da se uđe u državnu službu. Zbog toga je proveo život obavljajući minorne činovničke poslove. Posvojio ga je njegov stric koji je bolovao od tuberkuloze. Naime, za obitelj koja ispovijeda konfucionizam i potječe iz takvog staleža bila je sramota da mlađi brat umre bez djece.
Upisao se u škole i dobro učio. Nakon nekog vremena pošao je kod strica i tako mu iduća postaja postaje provincija Mandžurija. Diplomirao je u tzv. uzornoj školi, sa zapadnjačkim programom, gdje je učio matematiku, prirodne znanosti, kinesku povijest, zemljopis i književnost. U misionarskoj školi koju je financirala vlada SAD učio je o slobodi, demokraciji, Američkoj i Francuskoj revoluciji.
Ostavši siroče u 10. godini, morao se snalaziti sam. Neko vrijeme pohađao je sveučilište u Tokyu. No, japanski jezik je slabo poznavao, nije se mogao koncentrirati, pa je na kraju napustio Japan. Kada bi pitao kolege koji je cilj njihove naobrazbe, rekli bi mu da Kina treba elitu, obrazovane doktore, inženjere, i učitelje. ""Ali zašto"?", uzvraćao je, misleći na tešku društvenu krizu u kojoj se našla njihova zemlja. ""Ako Kina nestane, koja korist od učenja"?".
Mladi Ču je otišao u Francusku gdje je osnovan ogranak Kineske komunističke partije. Tamo se uključio u program "Uči i radi". Program je bio zamišljen kao prilika siromašnim studentima da se obrazuju te stečena znanja i iskustvo prenesu u Kinu, ali preko njega su kineski useljenici postajali ustvari jeftina radna snaga vlasnicima tvornica, a nisu dobivali neko posebno značajno obrazovanje. Pisao je braći u Kinu i ukazao na korumpirane državne činovnike koji su vodili program, upozorivši i na mnoge druge nedostatke. Vrativši se kući, postaje sindikalni aktivist, veoma aktivan u domaćoj politici. Osniva studentski sindikat, a njegova djevojka, kasnije i žena, aktivna je među ženskom omladinom. Kada su neki aktivisti zatvoreni, Ču je poveo prosvjede, na kraju završivši u zatvoru zajedno s još 38 osoba. No, nije se predavao, i nastavio je borbu, predan svojim uvjerenjima.
Sa svojom dugogodišnjom djevojkom i suprugom Deng Yingchao nije imao djece, ali su posvojili mnogo siročadi "revolucionarnih mučenika", tj. poginulih revolucionara, a najpoznatiji od njihove posvojčadi je bivši kineski premijer Li Peng.
U frakcijskim je borbama unutar Komunističke partije tridesetih godina stao na stranu predsjednika partije Mao Zedonga. Kao jedan od vodećih komunističkih rukovodilaca odigrao je ključnu ulogu u uspostavljanju Jedinstvene protujapanske fronte Komunističke partije i Nacionalne stranke Guomindanga. Nakon poraza Japana 1945. godine u obnovljenom građanskom ratu u Kini komunistička Narodnooslobodilačka vojska porazila je 1949. godine snage guomindanške vlade. Kad je 1. listopada 1949. godine Peking pao u ruke Maovih komunista stupio je na položaj premijera na kojem je ostao do smrti. Bio je i ministar vanjskih poslova od 1949. do 1958. godine.
Vješt i sposoban diplomat, zalagao se za mirnu koegzistenciju. Kina je za vrijeme njegovog mandata razvila snažnu diplomatsku aktivnost i uspostavila diplomatske odnose sa zapadnim silama. U unutarnjoj politici brinuo se da u vrijeme radikalnih političkih kampanja kao što je bila kulturna revolucija održi djelotvornost državnog ustroja. 
Unatoč tome što je obolio od raka mjehura, ostao je aktivan, no prenio je dio svojih odgovornosti na pokretača kineske modernizacije i otvaranja Deng Xiaopinga, a značajno je pridonio približavanju Kine i SAD-a tijekom Nixonovog posjeta u Kini 1972. godine. Umro je 8. siječnja 1976. godine u 77. godini, 8 mjeseci prije Maoa.

</doc>
<doc id="105215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105215" title="Rudna gora">
Rudna gora

Rudna gora (njem. "Erzgebirge", češ. "Krušné Hory") je gorski prostor na granici Češke i Njemačke. Nalazi se između gora Krkonoše, Češka šuma i Fichtelgebirge te je dio Njemačkog sredogorja. Najviši vrh je Klínovec (njem. "Keilberg") s 1244 m visine, a nalazi se u Karlovarskom kraju, Češka. Kao što joj ime govori, Rudna gora je vrlo bogata rudama. 
Kulturni krajolik Rudnih planina duboko je oblikovan u 800 godina gotovo kontinuiranog rudarstva, od 12. do 20. stoljeća, s iskapanjem, pionirskim sustavima upravljanja vodama, inovativnim mjestima za preradu i topljenje minerala, te rudarskim gradovima. Zbog toga je rudarsko područje Rudne gore upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2019. god. 
Zemljopisne odlike.
Rudna gora je orogen nastao hercinskom orogenezom u paleozoiku (od prije ~390 do prije ~310 milijuna godina). Zbog toga gorje ima blage obronke s jedne (njemačke) strane i strme litice s druge (češke) strane. U tom razdoblju su se u njegovim dubinama odigravao metamorfizam pri kojemu su nastali škriljevac i gnajs s granulama plutona. Koncem paleozoika planine su erodirale u permijski masiv tvrdih stijena. U tercijaru tektonika ploča je prouzročila lom (disekciju) ovih stijena u neovisne planine koje su se uzdigle prema sjeverozapadu. U kasnom tercijaru vulkanizam je uzdigao brane bazalta i fonolita s mnogim venama ruda. Ostale prisutne vrste stijena su: filit, granit i riolit. 
Rudna gora se pruža u smjeru jugozapad-sjeveroistok i duga je oko 150 km, a u prosjeku široka oko 40 km. 
Istočne planine ("Osterzgebirge") uglavnom obuhvaćaju velike, blago uzdižuće visoravni, za razliku od strmijih i viših ležećih zapadnih ("Westerzgebirge") i središnjih područja ("Mittelerzgebirge"), a razdijeljene su riječne doline koje često mijenjaju smjer (Svatava, Rolava, Zwickauer Mulde, Freiberger Mulde, Rote Weißeritz, Müglitz i Gottleuba). Sami vrhovi planina tvore, u sva tri područja, niz visoravni i pojedinih brda. Najviša planina Rudne gore je Klínovec (njem. "Keilberg") s 1.244 metara, a najviša nadmorska visina na saksonskoj strani je 1.215 metara visok Fichtelberg, koji je bio najviša planina u DR Njemačkoj. Tu je tridesetak vrhova viših od 1.000 m, ali nisu sve jasno definirani i većina ih se nalazi oko Klínovca i Fichtelberga. 
Klima viših regija Rudne gore je okarakterizirana kao izrazito oštra. Temperature su tijekom cijele godine znatno niže nego u nizinama, a ljeta su primjetno kraća, a česti su hladni dani. Prosječne godišnje temperature dosežu samo vrijednosti od 3 do 5 °C. Planinski lanac rasjeda koji se penje od sjeverozapada do jugoistoka omogućuje dugotraje kišne i snježne padaline, te stvara dvostruko više oborina (preko 1.100 mm) nego u nizinama. Povijesni izvori opisuju teške zime u kojima se stoka smrzla do smrti u svojim stajama, a povremeno su kuće i podrumi bili u snijegu čak i nakon snježnih padavina u travnju. Stanovništvo je redovito bilo odsječeno od vanjskog svijeta i Gornje Rudno gorje je zbog toga već u 18. stoljeću dobilo nadimak „Saski Sibir” "(Sächsisches Sibirien)".
Kao posljedica klime i velikih količina snijega u blizini Satzunga, na nešto ispod 900 m nadmorske visine, nastala je prirodna regija patuljastog planinskog bora.
Na njemačkoj strani gorja, područja viša od 500 metara nadmorske visine pripadaju prirodnom parku Erzgebirge/Vogtland koji se pruža u dužini od 120 km i najveći je svoje vrste na području Savezne Republike Njemačke. Istočna područja Erzgebirge nalaze se u sklopu zaštićenog pejzaža Osterzgebirge. Također i neka manja područja na njemačkoj i češkoj strani nalaze se pod državnom zaštitom. Osim toga, u nekim području gorskih grebena nalazi se i veći broj planinskih močvara koje se napajaju kišnicom. Mnoga od tih zaštićenih područja nude utočište rijetkim vrstama koja su posebno prilagođena ovom okruženju, kao što su različite vrste orhideja i encijana, mali ćuk, ali i manje rijetke kao što su sova ušara i crna roda.
Kulturne odlike.
Gorska priroda ovog gorja intenzivno je oblikovana čovjekovim djelovanjem počevši od prvog vala naseljavanja u srednjem vijeku, da bi danas predstavljala vrlo raznolik kulturni krajolik. Neka mjesta su naročito oblikovana dugotrajnim rudarstvom s brojnim deponijama, branama, jarcima, što je utjecalo na životno stanište brojnih biljaka i životinja.
U 15. stoljeću su pronađena značajna nalazišta srebra i kositra, što je bio pokretač tehnoloških inovacija, posebno u stoljeću od 1460. do 1560. god. Na obje strane Rudne gore pojavili su se zasebni rudarski pejzaži, koji su se odlikovali razmjenom tehničkog znanja, rudara i metalurga između Saske i Češke. O tomu svjedoči razna rudarska oprema i konstrukcije, iznad i ispod zemlje, koja predstavlja različita razdoblja eksploatacije, ali i pionirski sustavi upravljanja vodama, prometna infrastruktura, inovativna mjesta za preradu i topljenje rude, te rudarski gradovi koji su bili ekonomska, obrazovna, društvena i kulturna središta.
U 19. stoljeću se iskorištavaju ležišta ugljena, koja su temelj gospodarskog razvoja Češke i njemačke pokrajine Saske. Na Rudnoj gori je otvoren i prvi rudnik uranija u povijesti i ova regija je postala glavni svjetski proizvođač uranija. Danas se iskorištavaju uranij, kositar, cink i bakar. Tu su i značajni termalni izvori od kojih su najpoznatiji toplice Karlovy Vary, ispod planine, i Teplice-Šanov.
Stara izreka, ovdje skovana, da „sve dolazi iz rudnika“ ("Alles kommt vom Bergwerk her!") odnosi se na mnoga područja života u regiji, od njenog krajolika, rukotvorina, industrije, živih tradicija i narodne umjetnosti. Posjetitelj to može prepoznati po uobičajenom svakodnevnom rudarskom pozdravu "Glück Auf!" koji se koristi u regiji. Rudna gora je poznata po različitim običajima u vrijeme Adventa i Božića, kao što su tradicionalna rudarska pučka umjetnost u obliku figura za pušenje ("Räuchermann"), božićnih piramida ("Weihnachtspyramide"), lučnih svijećnjaka ("Schwibbogen"), orašara, figura rudara i anđela, koji se svi koriste kao božićni ukrasi. Pored božićnih tržnica i ostalih manjih tradicionalnih i modernih pučkih festivala, Annaberger Kät najpoznatiji je i najveći festival Rudne gore. Pokrenuo ga je 1520. godine vojvoda Georg Bradati i od tada se održava svake godine u Annaberg-Buchholzu.

</doc>
<doc id="105216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105216" title="MORH">
MORH



</doc>
<doc id="105217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105217" title="Sveta Brigita Švedska">
Sveta Brigita Švedska



</doc>
<doc id="105218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105218" title="Alois Brandhofer">
Alois Brandhofer

Alois Brandhofer (Austrija, 1951.), austrijski klarinetist.
Studij klarineta završava kod Rudolfa Jettela u Beču. Godine 1976. bilježi zapažene nastupe na velikom međunarodnom natjecanju klarinetista u Genevi. S 18 godina postaje solo-klarinetist Bečkih simfoničara u kojima djeluje sve do 1986. godine, kada postaje solo-klarinetist Berlinske filharmonije. 1992. godine postaje članom Okteta Berlinske filharmonije u kojem djeluje i danas. S Triom Berlin, čiji je suosnivač, dobiva europsku nagradu za komornu glazbu (Venecija, 1997.). Brandhofer je također član renomiranog "Ensemble des 20. Jahrhunderts".
Kao solist i komorni glazbenik nastupao je u vodećim centrima Europe, Japana i SAD-a. Gost je na Salzburškim svečanim igrama, Berlinskom i Bečkom festivalu, a majstorske tečajeve drži u Salzburgu, Beču, Švedskoj, Italiji, Japanu i Brazilu.
Od godine 1992. u statusu je redovnog profesora na Universitetu Mozarteum u Salzburgu.
Poznat po svom tamnom tonu, Brandhofer spada u red najistaknutijih klarinetista na njemačkom sistemu u drugoj polovici 20. stoljeća. Kao pedagog, odgojio je cijeli niz uspješnih glazbenika poput M.Bekavca, T.Asai, G.V.Buonomana, L.A.Ivova, M.Paara, M.Pavlović i W.Steidla.

</doc>
<doc id="105219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105219" title="Aguaruna">
Aguaruna

Aguaruna, pleme američkih Indijanaca porodice Jivaroan, nastanjeno po mnogim rasipanim naseljima duž rijeka Marañón, Nieve, Potro, Mayo, Cahuapanas, Cenepa i Santiago u departmanima Amazonas, Cajamarca, Loreto i San Martín. Aguarune broje oko 45,000 duša. Njihova zemlje nalazi se na visini od 200 to 1,000 metara iznad mora. U ranom 20. stoljeću nastanjeni su na desnoj obali Río Marañón između Nieve i Apaga, odnosno (5° S, 78° W). 
U vrijeme španjolskog kontakta u ratu su s Inkama, a prvi ih kontaktira 1549. Juan de Salinas. Odnosi s bijelcima su loši a svoje napade na naselja bijelaca provode sve do 1930.-tih godina. Negdje 1970.-tih počinje njihova politička borba za prava na zemlju koju naseljavaju. 
Sela Aguaruna su polupermanentna, mogu imati do 150 stanovnika, te postaju sve više permanentnija, što je rezultat potrebe da budu u blizini škola. -Vođa sela je poglavar "apu" ili "kakájam". magija još ima veliki utjecaj među njima, a imaju dva tipa šamana, to je "iwishin" ili "tajímat tunchi", koji se bavi liječenjem, i čarobnjaka "wawek tunchi". Wawek unchi je zli čarobnjak koji duhovnom strijelom može nanesti zlo nekoj osobi.
Današnji potomci opasnih Aguaruna-ratnika, prvih rođaka Jívaro Indijanaca bave se hortikulturom, lovom i ribolovom. uzgajaju slatku manioku, kukuruz, kikiriki, rižu, pamuk, duhan i druge kulture. neki od njih bave se i uzgojem stoke, ili sakupljaju gumu i prodaju kože divljih životinja. 

</doc>
<doc id="105220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105220" title="Kako je zelena bila moja dolina">
Kako je zelena bila moja dolina



</doc>
<doc id="105222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105222" title="Kraljevstvo León">
Kraljevstvo León



</doc>
<doc id="105225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105225" title="Češka šuma">
Češka šuma

Češka šuma (češ. "Šumava", njem. "Böhmerwald") je gorski prostor u pograničnoj zoni Češke, Njemačke i Austrije. Južni dio Česi nazivaju Šumava. Njemački dio se u Njemačkoj često naziva Bayerischer Wald (Bavarska šuma). Najviši vrh je Veliki javor (njem. Großer Arber, češ. Velký Javor) u Njemačkoj visok 1457 m. Kroz goru prolazi razvodnica između Dunava i Vltave (izvire na Češkoj Šumi, ulijeva se u Labu). U 18. st. je sagrađen odvodni kanal Schwarzenberški odvodni kanal (nje. Schwarzenbergsche Schwemmkanal, češ. Schwarzenberský plavební kanál, Schwarzenberský průplav) koji ih povezuje. Smatra se da je Češka šuma planina koju je grčki geograf Ptolomej nazvao . U češkom dijelu postoji Nacionalni park Šumava koji je zaštićen kao specijalni rezervat biosfere UNESCO-a. Postoje rudnici ugljena. Mjesta na planini su poznata po izradi stakla.

</doc>
<doc id="105226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105226" title="Pelej">
Pelej

Pelej (grč. , "Pêleús") u grčkoj mitologiji Ahilejev je otac i Tetidin muž, Endidin i Eakov sin iz Egine.
Mitologija.
Pelej i Antigona.
Pelej i njegov brat Telamon ubili su svojeg polubrata Foka i pobjegli iz Egine da bi izbjegli kaznu. U Ftiji ga je Eurition pročistio te se oženio njegovom kćeri Antigonom. Pelej je nehotice ubio Euritiona tijekom lova na kalidonskog vepra.
Pelej i Astidamija.
Akast ga je potom pročistio u Jolku. Akastova žena Astidamija zaljubila se u Peleja, ali ju je on odbio. Ogorčena je poslala glasnika Antigoni da joj kaže da će se Pelej oženiti Akastovom kćeri. Antigona se potom objesila.
Astidamija je potom rekla Akastu da ju je Pelej pokušao silovati. Akast je poveo Peleja u lov i sakrio mu mač, a potom ga je napustio prije nego što ih je napala skupina kentaura. Hiron, mudri kentaur, vratio je Pelejev mač te je on uspio pobjeći. Opljačkao je Jolk i izopćio Astidamiju, a potom se vratio sa svojom vojskom.
Pelej i Tetida.
Apolodor govori da su Tetidi udvarali Zeus i Posejdon, ali je njezinu ruku dobio smrtnik Pelej (nakon Antigonine smrti), jer je proročanstvo (Temida, Prometej ili Kalhant) govorilo da će njezin sin postati veći od svoga oca. Zeus i Posejdon dogovorili su se da će je dati smrtniku, ali je to ona odbila.
Hiron, mudri Kentaur, koji će poslije postati učitelj Tetidina sina Ahileja, savjetovao je Peleju da je pronađe dok spava, a onda neka je sveže da mu ne može pobjeći mijenjanjem oblika. Ona je mijenjala oblike, postala je plamen i bijesni lav (), ali je Pelej izdržao te je ona pristala udati se za nj.
Njihovo je vjenčanje slavljeno na gori Pelionu gdje su došla i sva božanstva na gozbu. Apolon je svirao liru, a Muze su pjevale. Kentaur Hiron darovao je Peleju koplje, a Posejdon besmrtne konje - Balija i Ksanta. No, Erida, božica razdora, nije bila pozvana. Stoga je bacila zlatnu jabuku na kojoj je pisalo da je za najljepšu. To je izazvalo razdor među božicama - Herom, Atenom i Afroditom, a konačan je sud o najljepšoj donio Paris ().
Smrt.
Postoje dvije inačice Pelejove sudbine. Prva govori da ga je Akastov sin prognao iz Ftije te je umro. Druga govori da je iznova sjedinjen s Tetidom te su ga bogovi učinili besmrtnim.

</doc>
<doc id="105227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105227" title="Poljanak">
Poljanak

Poljanak je malo mjesto pored Plitvičkih Jezera na cesti D42. 
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata potpuno je uništeno, a nakon rata je obnovljeno. Stanovništvo se uglavnom bavi turizmom i većina je zaposlena u Nacionalnom parku Plitvička jezera.
Stanovništvo.
Apsolutno većinsko i jedino autohtono stanovništvo su Hrvati.

</doc>
<doc id="105231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105231" title="Martin Gore">
Martin Gore

Martin Lee Gore (Dagenham, 23. srpnja 1961.), engleski glazbenik i član grupe Depeche Mode od 1980. godine. 
Kada je Vince Clark napustio grupu 1981. godine poslije prvog albuma, Gore postaje glavni autor pjesama za Depeche Mode. Uglavnom svira gitaru i pjeva kao back-vokal, premda povremeno svira i klavijature. Gore je glavni vokal u nekoliko pjesama grupe.
Karijera.
Martin se prvi put zainteresirao za glazbu s 14 godina, ali njegova karijera kreće kada 1980. godine u jednom klubu sretne Andyja Fletchera koji već s Vincom Clarkom ima grupu. Ubrzo upoznaju i Davida Gahana koga su čuli kako pjeva "Heroes" od Davida Bowiea
Vince Clark bio je tekstopisac na prvom albumu, a Gore je napisao samo dvije pjesme, "Tora! Tora! Tora!" i instrumental "Big Muff". Također, u pjesmi "Any Second Now" pjeva vokale što je jedini slučaj do sada da pjeva pjesmu koja nije njegova. Kada je Vince Clark najavio odlazak iz benda, Gore preuzima ulogu pisanja glazbe i tekstova.
Već je na drugom albumu tekstovi i glazba potpuno su promenili smjer u odnosu na Vinceovu pretežno laganu orijentaciju. Primjećuje se prisustvo težih i mračnijih tonova u obradi tema svakodnevnog života uz primjere cinizma što je privuklo značajnu pažnju i dovelo ih do popularnosti.
Martin od tada pjeva par pjesama na svakom albumu, osim na A Broken Frame. Obožavatelji benda cijene ove pjesme premda kritičari uporno tvrde da bi Martin trebao da prepustiti Dave-u pjevanje svih pjesama. Ovo se pogotovo odnosi na dva posljednja albuma.
Tokom koncertnog izvođenja Martin obično otpjeva dve pesme na sredini koncerta i prvu pjesmu na bisu. Na koncertima je posebno atraktivno njegovo sviranje na gitari. Veoma je popularna scena izvođenja solo dionice na gitari s koncerta One Night in Paris, izdanom na DVD-u s turneje Exciter Tour, tokom izvođenja pjesme "Enjoy the Silence".
Nakon rada za grupu Martin je probao i solo karijeru. 1989. godine snimio je Counterfeit EP ("Plagijat") a 2003. godine Counterfeit² ("Plagijat²") na kojima se nalaze obrađene tuđe pjesme. Na drugom albumu je između ostalog obradio pjesme Nicka Cave-a, Johna Lennona i Davida Bowieja. Martin na ove albume nije stavljao svoje pjesme jer je govorio da ih čuva za Depeche Mode.
Pjesme Depeche Modea na kojima je Gore glavni vokal.
Vodeći vokal sastava Depeche Mode je David Gahan, međutim ponekad Martin preuzme tu ulogu. Ovdje su navedene pjesme u kojima je to slučaj, po kronološkom redu.
Dueti.
Ovdje su navedene pjesme u kojima David Gahan i Martin Gore pjevaju zajedno, a pjesme su poredane po kronološkom redu.

</doc>
<doc id="105232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105232" title="Vizni sustav">
Vizni sustav

Vizni sustav je sustav izdavanja uvjetnih dozvola prelaska državne granice strancima za potrebe njihovog boravka na teritoriju određene države. Država uređuje svoj vizni sustav prema interesima države spram određene države stranca. Vizni sustav Republike Hrvatske je uređen Uredbom o viznom sustavu ("Narodne novine", broj 54/2012.) i Uredbom o izmjenama i dopunama Uredbe o viznom sustavu ("Narodne novine", broj 38/2013.).
Viza.
Viza je dokument, kojim se daje dozvola ulaska, boravka ili tranzita stranog državljanina na teritorij određene države, koja mu izdaje vizu. Viza se upisuje (ili lijepi kao naljepnica) u putovnicu stranog državljanina, ili se izdaje kao poseban dokument u obliku obrasca, koji je nužno predočiti prilikom ulaska u državu.
Vrste viza.
Postoji nekoliko vrsta viza:
Pregled viznog režima za hrvatske državljane.
Ovo je grafički pregled karte svijeta, na kojoj su dane informacije za o viznom režimu za hrvatske građane. Hrvati imaju punu slobodu kretanja u državama Europske Unije i Europskog gospodarskog prostora. Za gotovo cijelo područje Srednje i Južne Amerike, zemlje zapadnog Balkana, Ukrajinu, Bjelorusiju, Tursku, Japan te više zemalja Srednje i Jugoistočne Azije Hrvati ne trebaju vizu za turističke posjete. Neke od zemalja poput Sjedinjenih Američkih Država, Kanade i Južne Koreje ne traže vizu, ali prije puta potrebno je napraviti prijavu preko njihovih elektroničkih sustava za autorizaciju putovanja. Za veliki broj država Afrike i Azije Hrvatski građani vizu mogu zatražiti pri samom dolasku na njihove granice ili zračne luke. Drugi dio ponajviše afričkih i azijskih država poput Konga, Etiopije, Južnog Sudana, Obale Bjelokosti, Indije te Mjanmara, za ulazak na njih teritorij izdaju vize elektroničkim putem. 
Osim putovnice, hrvatski građani mogu koristi svoje valjane osobne iskaznice za ulazak u države kojima imaju punu slobodu kretanja (EU, EEA, Švicarska). Nadalje, Hrvatima je omogućeno korištenje osobne iskaznice za ulazak u susjedne države, Bosnu i Hercegovinu, Srbiju i Crnu Goru , te Europske mikrodržave Andoru, Monako, San Marino i Vatikan. Treba napomenuti da građani Europske Unije u Republiku Kosovo mogu ući samo s biometrijskim osobnim iskaznicama. Što znači da se to odnosi samo na hrvatske državljane koji posjeduju drugu generaciju elektroničke Osobne iskaznice koja se je počela izdavati 3. kolovoza 2021. godine.

</doc>
<doc id="105233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105233" title="Njemačka konfederacija">
Njemačka konfederacija



</doc>
<doc id="105237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105237" title="Andrew Fletcher">
Andrew Fletcher

Andrew John Leonard Fletcher (znan kao "Fletch"), (Nottingham, 8. srpnja 1961. – Brighton, 26. svibnja 2022.) bio je britanski glazbenik i klavijaturist sastava Depeche Mode.
Karijera.
Depeche Mode.
Fletch je zapravo svirao bass gitaru u sastavu s Vinceom Clarkom, ali je počeo svirati klavijature u grupi Composition of Sound s Clarkom i Martinom Gore-om. 1980. godine, ta trojica glazbenika osnovali su Depeche Mode, a glavni vokal je David Gahan. Fletch nikada nije bio vodeći glazbenik u sastavu, ali više imao ulogu menadžera, što mu je jača strana. Također nikada nije napisao niti jednu pjesmu za grupu, premda je u jednom intervju-u rekao kako je pokušao.
Uloga.
Fletcher je kao "glasnogovornik" sastava, koji često najavljuje vijesti o Depeche Mode grupi, posebno s novinarima
Također je rekao kako je on član sastava koji stavlja sastav na okup, i to je jedan od glavnih faktoru u traženju razumnog rješenja kako bi se riješio određeni problem.
Osobni život.
Fletch je bio oženjen s Grainne 14 godina te ima dvoje djece, Megan i Joe. Fletcherovi roditelji su Joy i John. Ima dva brata i jednu sestru, a on je najstariji. Bio je u vezi s engleskom glumicom Jennifer Saunders skoro cijelu godinu početkom 1980-tih.

</doc>
<doc id="105241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105241" title="Poljana">
Poljana

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105242" title="Osoje">
Osoje

Hrvatska
BiH:

</doc>
<doc id="105243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105243" title="Kijevo (razdvojba)">
Kijevo (razdvojba)

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:

</doc>
<doc id="105244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105244" title="Prva njemačka rukometna liga 2006./07.">
Prva njemačka rukometna liga 2006./07.

Prva njemačka rukometna liga 2006/2007. (Bundesliga).
Tumač boja.
"Kiel" je njemački prvak za sezonu 2006/07.
Razigravanje.
Lübbecke razigrava za opstanak u 1. ligi s pobjednikom susreta Bayer (Dormagen)-Stralsund, a Düsseldorf i Hildesheim ispadaju iz lige.
Razigravanje za sudjelovanje u 1. ligi 2007/08.:
Bayer (Dormagen) - Stralsund 31:31&lt;br&gt;
Stralsund - Bayer (Dormagen) 27:32
Lübbecke - Bayer (Dormagen) 30:28

</doc>
<doc id="105245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105245" title="Milje">
Milje

Milje (lat. "Paederota") maleni biljni rod iz porodice "Plantaginaceae" prirodno nastanjena na Apeninskom poluotoku, Austriji, Sloveniji i Hrvatskoj.
Pripadaju mu dvije vrste zeljastog bilja u alpskim predjelima, obično po pukotinama stijena.

</doc>
<doc id="105246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105246" title="Milje (razdvojba)">
Milje (razdvojba)



</doc>
<doc id="105247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105247" title="Mir (razdvojba)">
Mir (razdvojba)



</doc>
<doc id="105249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105249" title="Prvenstvo Grenlanda u rukometu">
Prvenstvo Grenlanda u rukometu

Prvenstvo Grenlanda u rukometu je rukometno natjecanje koje za krovnu organizaciju ima Grenlandski rukometni savez. 
Održava se od 1974.

</doc>
<doc id="105250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105250" title="Grønlands Håndbold forbund">
Grønlands Håndbold forbund



</doc>
<doc id="105253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105253" title="Grahovo">
Grahovo



</doc>
<doc id="105254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105254" title="Grahovo (razdvojba)">
Grahovo (razdvojba)

BiH:
Crna Gora:
Slovenija:

</doc>
<doc id="105255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105255" title="Grenlandski rukometni savez">
Grenlandski rukometni savez

Grenlandski rukometni savez (na inuktitutu: "Kalaalit Nunaanni Assammik Arsartartut Kattuffiat", danski: "Grønlands Håndbold forbund" je krovna organizacija grenlandskog rukometa, u kojoj su okupljeni grenlandski rukometni klubovi.
Obnaša dužnosti organiziranja državnih natjecanja i međunarodnih susreta grenlandskog rukometnog predstavništva.
Utemeljena je 11. svibnja 1974.
Članom je Grenlandskog športskog saveza.

</doc>
<doc id="105256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105256" title="Gronlands Idraets-Forbund">
Gronlands Idraets-Forbund

Grenlandski športski savez (ili Grenlandska športska konfederacija, inuvitski: "Kalaallit Nunaanni Timersoqatigiit Kattuffiat", danski:"Grønlands Idraets-Forbund") je krovna organizacija grenlandskog športa, u kojoj su okupljene federacije raznih športskih grana na Grenlandu.
Podružne organizacije su za športove:

</doc>
<doc id="105257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105257" title="Polje">
Polje

U ratarstvu
U geomorfologiji
U matematici:
U fizici:
Naselja:
Vidi i polja.

</doc>
<doc id="105260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105260" title="Grønlands Seminarius Sportklub">
Grønlands Seminarius Sportklub

Grønlands Seminarius Sportklub (kratica: "GSS") je grenlandsko športsko društvo iz grada Nuuka.
GSS ima dva odjeljka, nogometni i rukometni.

</doc>
<doc id="105262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105262" title="Aqigssiaq">
Aqigssiaq

Aqigssiaq je grenlandsko športsko društvo iz gradića Maniitsoqa. Ima odjele za nogomet i rukomet.

</doc>
<doc id="105263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105263" title="Kruševo">
Kruševo

Hrvatska:
BiH:
Makedonija:
Crna Gora:
Kosovo:

</doc>
<doc id="105264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105264" title="Kreševo (razdvojba)">
Kreševo (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="105265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105265" title="B-67">
B-67

B-67 je grenlandsko športsko društvo iz grada Nuuka.
Utemeljeno je 1967.
Klub ima više odjeljaka, a valja istaknuti:

</doc>
<doc id="105266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105266" title="Dobro (razdvojba)">
Dobro (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="105267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105267" title="I-69">
I-69

I-69 je grenlandsko športsko društvo iz grada Ilulissata.
Ima nogometni i rukometni odjel.

</doc>
<doc id="105268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105268" title="Viza">
Viza



</doc>
<doc id="105269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105269" title="Dol">
Dol

Hrvatska:
BiH:
Slovenija:

</doc>
<doc id="105273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105273" title="S-68">
S-68

S-68 je grenlandsko športsko društvo iz grada Sisimiuta.
Utemeljeno je 1968.
Klub ima nogometni i rukometni odjeljak.

</doc>
<doc id="105274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105274" title="Podvinje (razdvojba)">
Podvinje (razdvojba)



</doc>
<doc id="105275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105275" title="Nuuk Idraetslag">
Nuuk Idraetslag

Nuuk Idraetslag je grenlandsko športsko društvo iz grada Nuuka.
Klub ima više športskih odjeljaka, a najznačajniji su mu nogometni i rukometni odjeljak.

</doc>
<doc id="105276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105276" title="Siumut Amerdlok Kunuk">
Siumut Amerdlok Kunuk

Siumut Amerdlok Kunuk je grenlandsko športsko društvo iz grada Sisimiuta.
Klub ima nogometni i rukometni odjeljak.

</doc>
<doc id="105277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105277" title="Kissaviarsuk-33">
Kissaviarsuk-33

Kissaviarsuk-33 je grenlandsko športsko društvo iz grada Qaqortoqa.
Utemeljeno je 1933.
Klub ima nogometni i rukometni odjeljak.

</doc>
<doc id="105278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105278" title="Nagdlunguaq-48">
Nagdlunguaq-48

Nagdlunguaq-48 je grenlandsko športsko društvo iz grada Ilulissata.
Športsko društvo ima nogometni i rukometni odjeljak.

</doc>
<doc id="105279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105279" title="Lužani (pleme)">
Lužani (pleme)

Lužani, staro predslavensko pleme koje je živjelo na prostoru Crne Gore oko donje Zete asimilirano od Vasojevića i drugih plemena, kao što su Pješivci i Bjelopavlići. Podrijetlo ovog plemena nije točno utvrđeno, a po nekim sačuvanim riječima upučivalo bi na njihovo tračko-ilirsko podrijetlo (kopil), odnosno na romansko (mrgin, mrganj, možda i Kapeš,). U Bjelopavlića to je standardni naziv za starince.
Dosta dugo nije bilo nikakvog miješanja između uskoka doseljenika i starinaca, sve do čak i u samo XIX. stoljeće, a poznati crnogorski etnolog iz Bjelopavlića Petar Šobajić je ovako objasnio problematiku:
Etnološki, Šobajić ih je smatrao ostacima starog srpskog autohtonog stanovništva, kao i poznati srpski etnolog Jovan Erdeljanović koji je proučavao crnogorska plemena, zato što su smatrali cjelokupno slavensko stanovništvo crnogorskih regija srpskim, te zato što se i samo stanovništvo lužanske oblasti u njihovo vrijeme smatralo tako.
Srpski jezikoslovac crnogorskog podrijetla Vuk Stefanović Karadžić je prvi prije Šobajića zabilježio bjelopavlićko narodno predanje o podrijetlu. Po inačici Dukađinaca, najbrojnijeg dijela Bratonožića (tri četvrtine) te drugog sloja njihovog stanovništva i koji drže da su podrijetlom od albanskih Dukađina, postojao je jedan Bijeli Pavle koji je bio sin nekog Leke Kapetana. Leka Kapetan je navodno poginuo na Kosovskome boju 1389. godine, te je Bijeli Pavle pobjegao u Zetu i nastanio se kod ondašnjeg bana Lužana i oženio se njegovom kćerkom, te odrodio Bjelopavliće. Ova legenda nema potvrdu u povjesnoj znanosti, jer je prvi spomen Bjelopavlića u historiji iz 1411. godine kada se spominju u izvorima kao moćno pleme koje zajedno s Malonšićima Ozrinićima i Maznićima pljačka jedan dubrovački karavan, te nije moguće da je Bijeli Pavle za samo 22 godine orodio cijelo moćno bratstvo, odnosno pleme.
Dolazak Bijelog Pavla u oblast Bjelopavlića je morao biti mnogo raniji, ili su se Bjelopavlići doselili tu kao odveć organizirano bratstvo. Narodno predanje ipak zaista jeste neki dokaz sjedinjavanja jednog dijela lužanskih starinaca i doseljenika, no između pravih neslavenskih balkansih starinaca i Slavena nije bilo miješanja do tek u novije vrijeme, tako da je ponekad dolazilo do zabune tko su bili Lužani, da li romanizirani starosjedioci ili Slaveni.
Ime Lužana vodi od župe Luska, koja se još pojavljuje u jednom ne vrlo pouzdanom i nepoznatom izvoru, Ljetopisu popa Dukljanina, te isto kao i Podlužje, njezino ime vodi podrijetlo od riječi lug, što znači da je porijeklo etnonima slavensko.
Topografski nazivi Mrgani, Kopilje i Kapeš lužanskog su podrijetla.

</doc>
<doc id="105280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105280" title="Orašje (razdvojba)">
Orašje (razdvojba)

Naselje u BiH
Naselje u Srbiji

</doc>
<doc id="105281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105281" title="Mračaj">
Mračaj

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="105283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105283" title="Vojska spasa">
Vojska spasa

Vojska spasa (eng. "Salvation Army"), međunarodna vjerska (metodistička) organizacija; uređena na vojnički način. Osnovao ju je 1865. metodistički pastor William Booth.
Njeno međunarodno sjedište nalazi se na broju 101 ulice Kraljice Viktorije u East Endu.
Ne koriste sakramente, pa su u jednu ruku slični kvekerima. Sin Williama Bootha, William Bramwell Booth uspostavio je temeljna načela rada Vojske spasa na vojnim načelima, a svoga je oca proglasio generalom.
Vrhovni poglavar vojske je general. Dopušteno je ređenje žena kao pripadnika Vojske spasa.
Članovi Vojske spasa ne smiju piti alkohol, pušiti, kockati, koristiti pornografiju, baviti se okultnim, i još neke stvari. Veliki dio prihoda članovi daju vojsci, a posebno su aktivni nakon Drugog svjetskog rata.
Svoj nauk promiče masovnim okupljanjima na ulicama uz svirku, pjesmu i povorke, bavi se misionarstvom, karitativnim i socijalnim akcijama, organizira domove za beskućnike, sirotinjske kuhinje i drugo.

</doc>
<doc id="105286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105286" title="Milenijski spomenik">
Milenijski spomenik



</doc>
<doc id="105287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105287" title="Mataguži">
Mataguži

Mataguži, staro pleme u Crnoj Gori neslavenskog porijekla, za koje se zna da kao i Bukumiri potiču od prastanovnika Španja, te doživljavaju sličnu sudbinu kao i Bukumiri, navodno se poubijavši u nekom međusobnom obračunu na brdu Cafi od Nikica. Priče o vlastitim uništenjima Bukumira i Mataguža mogle bi prije značiti da su ova plemena uništena zbog teritorijalnih razmirica od pristiglih Slavena. Mataguži su se očuvali kao bratstvo blizu Podgorice (1335), te se spominju uz Kuče, Tuze, Bušate, Bitidose. Danas je to ime naselja u Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="105288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105288" title="Mataguži (razdvojba)">
Mataguži (razdvojba)



</doc>
<doc id="105290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105290" title="Flota">
Flota

Flota je ukupnost ratnih brodova jedne države, odnosno trgovačkih, putničkih ili riječnih brodova u vlasništvu neke kompanije (brodara) ili države. 
Ratna mornarica.
U vojnom smislu flota označava veliku formacija vojno-pomorskih snaga sastavljenu od ratnih brodova raznih namjena za obavljanje određenih operacija. Kako mnoge države imaju male mornarice sastavljene od samo jedne flote, naziv flota se često koristi i kao sinonim za mornaricu. Ekvivalent floti u kopnenoj vojci je armija.
Flotom obično zapovjeda zapovjednik s admiralskim činom (komodor, kontraadiral, admiral, admiral flote). 
Zrakoplovstvo.
U zrakoplovstvu, flota označava ukupnost zrakoplova iste namjene ("zračna flota"), odnosno ukupnost zrakoplova u vlasništvu jednog zračnog prijevoznika.

</doc>
<doc id="105291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105291" title="Speak And Spell">
Speak And Spell

Speak &amp; Spell je prvi album grupe Depeche Mode. Snimljen je i izdan 1981. godine.
O albumu.
Ovo je jedini album s Vinceom Clackom kao članom sastava (napisao najviše pjesama za ovaj album), prije nego što je otišao iz banda i našao grupe kao The Assembly, Yazoo i Erasure.
Album je označen znatno toplijim tonovima i melodijama nego albumi kasnije, zato što je Vince Clarke pisao u tome stilu. Nakon što je otišao, Martin Gore preuzima pisanje pjesama. Kasniji albumi su bili mnogo tamniji nego prvi albumi.
Album je dobio naslov po nekada popularnoj igrački koja se zove Speak &amp; Speal.
Popis pjesama.
2006 re-izdanje.
Mute: DM CD 1 (CD/SACD + DVD) / CDX STUMM 5 (CD/SACD)
Bonus Sadržaji.
U DTS 5.1, Dolby Digital 5.1, PCM Stereo:

</doc>
<doc id="105294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105294" title="Hiram Bingham">
Hiram Bingham

Hiram Bingham (Honolulu, 19. siječnja 1875. – Washington, 6. lipnja 1956.), američki arheolog i političar.
Između 1906. i 1924. godine organizirao je 6 ekspedicija po Južnoj Americi. Tako je u Peruu, 24. srpnja 1911. godine otkrio ruine svetog grada Inki - Machu Picchu, smješteno na najvišem dijelu istočnih Andi.
Osim arheologijom bavio se i politkom, pa je tako bio guverner i senator Savezne države Connecticut.

</doc>
<doc id="105296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105296" title="Baterija (vojna jedinica)">
Baterija (vojna jedinica)



</doc>
<doc id="105297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105297" title="Bitnica">
Bitnica

Bitnica ili baterija je topnička vojna jedinica sastavljena od topničkog oružja (topova, minobacača, haubica, i dr.). Obično odgovara satniji u drugim rodovima vojske. Bitnica se sastoji od 50-60 vojnika i 3 do 6 komada artiljerijskog oružja. Po namjeni može biti protuzračna bitnica, bitnica obalnog topništva i dr., a s obzirom na sastav može biti topnička, haubička, minobacačka i dr.

</doc>
<doc id="105299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105299" title="Hrgud">
Hrgud

Hrgud je planina u istočnoj Hercegovini (BiH), sjeveroistočno od grada Stoca.
Najviši vrh je Veliki Parić (1109 m). Planina se proteže u smjeru istok-zapad i podijeljena je između FBiH (zapad) i RS (istok).

</doc>
<doc id="105300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105300" title="A Broken Frame">
A Broken Frame

A Broken Frame je drugi album grupe Depeche Mode. Snimljen je i izdan 1982. godine.
O albumu.
A Broken Frame je drugi studijski album britanskog sastava Depeche Mode koji je izdan 27. Listopada 1982 godine. Ovo je prvo snimanje koje je proslo bez tekstova Vinca Clarka nakon njegova odlaska u Yazoo s pjevačicom Alison Moyet. Alan Wilder se pridružio sastavu Depeche Mode tijekom turneje i na albumu, ali njegovo ime se nigdje ne spominje.
Popis pjesama.
2006 re-izdanje.
Mute: DM CD 2 (CD/SACD + DVD) / CDX STUMM 9 (CD/SACD)
Bonus Pjesme (u DTS 5.1, Dolby Digital 5.1, PCM Stereo):
Bonus Tracks (in PCM Stereo):
Dodatni Materijal:
Sve pjesme napisao je Martin Gore.

</doc>
<doc id="105306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105306" title="Andrija Marković">
Andrija Marković

Andrija Marković (15. stoljeće, hrvatski graditelj i klesar).
Andrija Marković, korčulanski graditelj i klesar iz 15. stoljeća. Utemeljitelj je glasovite korčulanske graditeljske i klesarske obitelji Andrijić. Sin je korčulanskog klesara Marka Miličevića koji je učio zanat kod Ivana iz Vienne.
Obitelj Andrijića.
Djelujući u Korčuli i Dubrovniku Andrijići su činili jezgru tzv. Dubrovačko – korčulanske graditeljske i klesarske škole. Djelujući kontinuirano od početka 15. stoljeća do kraja 16. stoljeća ostvarili su čitav niz značajnih ostvarenja u kasnogotičkom i renesansnom duhu. Posljednji Andrijić djelovao je na Korčuli krajem 18. stoljeća kao sitnoslikar.

</doc>
<doc id="105307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105307" title="Baljci">
Baljci

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="105309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105309" title="Marko Andrijić">
Marko Andrijić

Marko Andrijić (Korčula, 15. stoljeće – ?, oko 1507.), hrvatski graditelj i klesar.
Marko Andrijić, pripadnik je glasovite korčulanske graditeljske i klesarske obitelji Andrijić ( Andrija Marković, Petar Andrijić, Nikola Blažev, Josip Markov).
Sin je klesara Andrije Markovića. Oko 1470. godine u Dubrovniku osniva radionicu. Od 1474. godine u dubrovačkom dominikanskom samostanu gradi prema nacrtima B. Graziana kapelu sv. Vicka. U isto vrijeme sudjeluje na gradnji mosta na Pilama, gradskih vrata u luci, a za Knežev dvor radi stubište s ogradom.
Nakon 1480. odlazi u Korčulu. Ondje od 1481. do 1482. godine dovršava gradnju zvonika katedrale. Originalnom arhitektonskom koncepcijom Andrijić je zadivio korčulanske stanovnike koji su ga 1485. godine imenovali protomagistrom svih javnih gradnji u Korčuli-tada gradi kulu Ravelin i gradske zidine. 
Korčulanskim zvonikom Marko Andrijić je stvorio prototip koji je postao uzor nizu dalmatinskih zvonika- od renesansnog franjevačkog zvonika u Hvaru do baroknih zvonika dubrovačkog i korčulanskog kraja. Pretpostavlja se da je konstrukcija Andrijićeve kupole kojom se zaključuje zvonik utjecala na Nikolu Firentinca za gradnju kupole Šibenske katedrale.
1485. godine radi i svoje remek – djelo- ciborij glavnog oltara korčulanske katedrale s prizorima Navještenja. Nakon toga u Dubrovniku radi opremu za samostan Apostola i projektira zvonik franjevačkog samostana u Hvaru. Hvarski će zvonik dovršiti njegov brat Vlahuša – Blaž.
Sinovi Marka Andrijića su: Petar, Josip i Andrija). 

</doc>
<doc id="105312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105312" title="Kozara (razdvojba)">
Kozara (razdvojba)



</doc>
<doc id="105313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105313" title="Petar Andrijić">
Petar Andrijić

Petar Andrijić (15. stoljeće – 16. stoljeće.), hrvatski graditelj i klesar.
Petar Andrijić, pripadnik je glasovite korčulanske graditeljske i klesarske obitelji Andrijić (Andrija Marković, Marko Andrijić, Nikola Blažev, Josip Markov). U dokumentima se spominje od 1492. do 1553. godine. Sin je Marka Andrijića. 
Vodio je uspješnu radionicu u Dubrovniku. Od 1520. godine radio je na popravcima Kneževa dvora. Radio je na dvorišnim arkadama gdje izrađuje šest oktogonalnih stupova za galeriju kata i jedan valjkasti stup u prizemlju.
1520. godine u Dubrovniku počinje graditi svoje najznačajnije ostvarenje- zavjetnu crkvu sv. Spasa. 1526. godine u Stonu uređuje gradske solane. 1538. godine u dvorištu ljetnikovca plemićke obitelji Bunić u Rijeci dubrovačkoj gradi kapelicu i izrađuje krunište bunara. U isto vrijeme radio je i kamenu plastiku za dubrovačku crkvu Blagovijesti kraj vrata od Ploča.
Također mu se pripisuju i dvije sjeverne kapele franjevačke crkve u Hvaru.

</doc>
<doc id="105314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105314" title="Dubrave">
Dubrave

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Vidi i:

</doc>
<doc id="105318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105318" title="Grk (razdvojba)">
Grk (razdvojba)



</doc>
<doc id="105319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105319" title="Nikola Blažev">
Nikola Blažev

Nikola Blažev (16. stoljeće.), hrvatski graditelj i klesar.
Nikola Blažev pripadnik je glasovite korčulanske graditeljske i klesarske obitelji Andrijić ( Andrija Marković, Marko Andrijić, Petar Andrijić, Josip Markov). 
Djelovao je tijekom 16. stoljeća na pregradnjama samostana na Lokrumu. U Dubrovniku je radio na crkvi sv. Roka i na pročelnom trijemu Divone. 

</doc>
<doc id="105320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105320" title="Zapolje">
Zapolje

Hrvatska
BiH

</doc>
<doc id="105321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105321" title="Zagoni">
Zagoni



</doc>
<doc id="105322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105322" title="Josip Markov">
Josip Markov

Josip Markov (16. stoljeće.), hrvatski graditelj i klesar.
Josip Markov pripadnik je glasovite korčulanske graditeljske i klesarske obitelji Andrijić ( Andrija Marković, Marko Andrijić, Petar Andrijić, Nikola Blažev). 
Djelovao je tijekom 16. stoljeća. Za Dubrovačku Republiku podiže brojne javne objekte- gradsku žitnicu, obnavlja Knežev dvor, sudjeluje na gradnji Divone i utvrda na Pločama.
Literatura.
nije prezime, već ime oca

</doc>
<doc id="105323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105323" title="Kamen (razdvojba)">
Kamen (razdvojba)

Naselja u Hrvatskoj:
Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="105324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105324" title="Gornje Selo">
Gornje Selo

Hrvatska
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105325" title="Srednje Selo">
Srednje Selo



</doc>
<doc id="105326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105326" title="Donje Selo">
Donje Selo

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105328" title="Vanda">
Vanda

Vanda - staro hebrejsko ime, najvjerojatnije s korijenom iz riječi "Wenden" (germ.) što znači Slaven ili barbar. Sitna ribica, najviše naraste do nekih 12 cm duljine, iz južnih mora koja ima predivne šare i peraje kao krila s perjem. Također, orhideja, vrlo rijetka, s krupnim svijetloljubičastim cvijetom, prošaranim tigrastim tamnoljubičastim šarama.

</doc>
<doc id="105329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105329" title="Markovac">
Markovac

Hrvatska:
BiH:
Glazba:

</doc>
<doc id="105330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105330" title="Crni Vrh">
Crni Vrh

Naselja:
Planine:
Vrhovi:

</doc>
<doc id="105331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105331" title="Zlatno oko">
Zlatno oko

Zlatno oko (eng. "GoldenEye") britanski je akcijski triler iz 1995. godine. To je 17. film o Jamesu Bondu i prvi s Pierceom Brosnanom u glavnoj ulozi. Za razliku od prethodnih filmova iz serijala, scenarij nije bio temeljen na djelima Iana Fleminga, iako je naslov filma preuzet od Flemingove rodne kuće na Jamajci. Originalnu priču napisao je Michael France, koji je poslije surađivao s nekoliko drugih pisaca na preradi scenarija, a film je režirao Martin Campbell. U filmu, Bond pokušava spriječiti vojno udruženje da ne upotrijebi satelitsko oružje Zlatno oko protiv Londona, što bi bilo pogubno za svjetsko gospodarstvo.
"Zlatno oko" objavljen je 1995. nakon pravnih bitki koje su ostavile pukotinu od šest godina, tijekom čega je Timothy Dalton odustao od uloge Jamesa Bonda, a zamijenio ga je Pierce Brosnan. Judi Dench postala je prva glumica koja je utjelovila lik M-a. "Zlatno oko" bio je prvi Bond film snimljen nakon raspada Sovjetskog Saveza i kraja hladnog rata, što je pružilo pozadinu za radnju. Film je zaradio relativno pozitivne kritike, a dobro je prošao i na box-officeu, puno bolje od Daltonovih filmova. Kritičari su film doživjeli kao modernizaciju serijala, a Brosnana kao definitivni napredak u odnosu na svog prethodnika.
Produkcija.
"Dozvola za ubojstvo", prethodni Bond film, nije dobro prošao na box-officeu, što je razočaralo producente. Osim toga, 1989. je tvrtka MGM/UA prodana australskoj grupi Quintex, koja je htjela spojiti kompaniju s Patheom. Danjaq, švicarska podružnica EON-a, tužila je MGM/UA, distributera filma, zato što je licenca pripala Patheu, koji je namjeravao emitirati Bond serijal na televiziji u nekoliko zemalja diljem svijeta bez odobrenja Danjaqa. Te pravne bitke odgodile su film za nekoliko godina.
Dok su bitke trajale, Timothy Dalton je trebao igrati Bonda i u novom filmu, kako je potpisao ugovor na tri filma. U intervjuu 1993., Dalton je rekao kako je Michael France pisao priču za film koji se trebao početi snimati u siječnju ili veljači 1994. Međutim, rok nije ispoštovan, a u travnju 1994. Dalton je službeno odustao od uloge. Producenti su angažirali Piercea Brosnana, koji je trebao preuzeti ulogu od Rogera Moorea još 1985., ali je bio spriječen zbog obaveza u seriji "Remington Steele".
Film je producirala tvrtka Alberta R. Broccolija, EON Productions. Kako se njegovo zdravlje pogoršavalo (umro je sedam mjeseci nakon premijere filma), produkciju su preuzeli njegova kći Barbara Broccoli i Michael G. Wilson. Producenti su umjesto redatelja pet prethodnih filmova, Johna Glena, angažirali Novozelanđanina Martina Campbella. Campbell će 2006. režirati "Casino Royale". Producenti nisu izabrali ni dugogodišnjeg scenarista Richarda Maibauma. Nakon što je Michael France napisao originalni scenarij, doveden je Jeffrey Caine kako bi ga prepravio. Caine je zadržao mnoge Franceove ideje, ali je ubacio prolog za uvodnu sekvencu. Kevin Wade je dotjerao scenarij, a Bruce Feirstein je dodao završni pečat. Scenarij su potpisali Caine i Feirstein, dok je France dobio priznanje za priču, što je smatrao nepravednim, posebno jer je smatrao kako dodaci nisu unaprijedili njegovu originalnu verziju. Wade nije potpisan, ali mu je odano priznanje kad je lik CIA-ina agenta nazvan Jack Wade.
Iako priča nije bila temeljena na radu Iana Fleminga, naslov "Zlatno oko" došao je od imena Flemingova imanja na Jamajci gdje je pisao romane o Bondu.
Pad komunizma u Rusiji bio je glavni predmet uvodne špice koju je kreirao Daniel Kleinman (koji je taj posao preuzeo nakon smrti Mauricea Bindera 1991.). Špica prikazuje kolaps i uništenje nekoliko građevina povezanih sa Sovjetskim Savezom, kao što su crvena zvijezda i srp i čekić. Kleinman je u intervjuu rekao kako je špica trebala prepričati ono što se događalo u komunističkim zemljama kad se komunizam raspadao.
Film se nije mogao snimati u studijijma Pinewood jer su bili rezervirani pa je stara tvornica Rolls Roycea u Hertfordshireu pretvorena u filmski studio. Producenti su poslije rekli kako bi Pinewood bio premalen.
Producentima je pomoć pružila i francuska ratna mornarica, koja je ustupila na raspolaganje fregatu FS "La Fayette" i najnoviji helikopter, Eurocopter Tiger. Francuska vlada također je dopustila da se u promotivnoj kampanji koriste mornarički logotipi. Međutim, producenti su se posvađali s ministarstvom obrane oko Brosnanova protivljenja francuskim testiranjima nuklearnog oružja i njegove povezanosti s Greenpeaceom; kao rezultat svega, Francuzi su otkazali premijeru filma u Francuskoj.
Radnja.
Priča počinje s Bondom koji ulazi u pogon kemijskog oružja u Arkangelu, u Sovjetskom Savezu, s prijateljem i kolegom agentom Alecom Trevelyanom, 006 (Sean Bean). Tijekom misije, Trevelyana je zarobio i pogodio pukovnik Arkadij Grigorovič Ourumov (Gotfried John); Bond uspijeva pobjeći i diže pogon u zrak.
Devet godina poslije, nakon raspada Sovjetskog Saveza, Ourumov, sada general i šef ruskog svemirskog odjela, i Xenia Onatopp (Famke Janssen), članica Janusove kriminalne organizacije, ukradu prototip helikoptera Tiger tijekom demonstracije i odlaze do satelitskog oružja Zlatno oko u kompleks u Severnaji, u Rusiji. Ondje ubijaju programere i ukradu kontrolni disk za oružje. Kako bi prikrili krađu, ispaljuju jedan od dva satelita Zlatno oko na kompleks, uzrokovavši tako elektromagnetski puls koji uništava opremu u bazi i ruši nadolazeći MiG na zgradu. Odlaze s programerom koji radi za Janusa, Borisom Grišenkom (Alan Cumming) u helikopteru koji nije oštećen. Natalya Simonova (Izabella Scorupco), druga programerka, jedina je preživjela. Dogovara sastanak s Grišenkom u Sankt-Peterburgu, gdje je on izdaje Onatoppovoj.
Bond se u Sankt-Peterburgu preko CIA-inog agenta Jacka Wadea (Joe Don Baker) sastaje s Valentinom Žukovskim (Robbie Coltrane), ruskim šefom mafije. Žukovski mu poslije toga dogovara sastanak sa šefom Janusa, a ispostavlja se da je to sami Trevelyan, koji je inscenirao vlastitu smrt u Arkangelu. Trevelyan je potomak Kozaka koje su Britanci po završetku Drugog svjetskog rata izručili SSSR-u te Trevelyan sprema osvetu. On planira okrenuti drugi satelit Zlatno oko na London, što će onesposobiti električni sustav kako bi prikrio pljačku Bank of England. Bond su onesvijestili, a budi se u helikopteru Tiger sa Simonovom. Helikopter je programiran da ispali dva projektila kojim će uništiti sam sebe, ali bježe izbacivši se sa sjedala trenutak prije eksplozije.
Bonda i Simonovu zatvara ruska vlada, a ispituju ih ministar obrane, Dmitri Miškin (Tcheky Karyo) i Ourumov. Tokom ispitivanja, Simonova optužuje Ourunova za incident u Severnaji. Shvativši kako je umiješan, Ourumov ubija Miškina i pobjegne sa Simonovom u autu. Bond ih počinje slijediti u tenku kroz Sankt-Peterburg sve do oklopljenog vlaka, gdje susreće Trevelyana i Onatoppovu. Bond ubija Ourumova kako bi spasio Simonovu, dok Trevelyan i Onatoppova uspijevaju pobjeći. Dok otkucava sat na uređaju za samouništenje, Bond koristi laserski sat kako bi pobjegao izrezavši pod trenutak prije nego što je vlak eksplodirao.
Bond i Simonova odlaze na Kubu kako bi našli satelitski tanjur koji bi se trebao upotrijebiti za drugi satelit. Nakon što im je avion srušen u džungli, napada ih Onatoppova, obješena na uže iz helikoptera. Bond pričvršćuje njezino uže i počne pucati u helikopter. Helikopter povlači Onatoppovu na stablo, ubivši ju. Bond i Simonova ulaze u kontrolnu bazu satelita, gdje Simonova programira satelit kako bi se zraka vratila iz Zemljine atmosfere. Bond uništava kontrole satelita kako Grišenko ne bi mogao upravljati njime. Nakon borbe s Bondom, Trevelyan pada na dno satelita, gdje ga zgnječi raspadajuća poluga. Bond uspijeva pobjeći u helikopteru sa Simonovom, a na zemlji se sastaje s Wadeom i grupom američkih marinaca.
Vozila i naprave.
"Zlatno oko" je bio prvi film u kojem je korišten BMW Z3. Automobil je korišten za potrebe filma nekoliko mjeseci prije nego što je postao dostupan na tržištu, a specijalni "007 model" prodan je isti dan kad je došao na tržište. U filmu, auto je opremljen uobičajenim Q-ovim napravama, uključujući samouništavajući uređaj i projektile Stinger koji se nalaze iza farova.
Bond je privremeno vozio Aston Martin DB5, koji je bio opremljen s nekoliko naprava. U njemu se nalazi i hladnjak, u kojem stoji šampanjac i dvije čaše, komunikacijski sustav, dok su glasovne komande i faks ugrađeni u CD player.
"Zlatno oko" je bio prvi film u kojem Bond ne nosi sat Rolex. Brosnan je nosio Omegu kako bi modernizirao Bondov imidž. Lindy Hemming, dizajnerica kostima, rekla je u časopisu "The European Magazine" kako je Rolex "postao običan". U filmu, Bondov sat može daljinski detonirati mine, a ima ugrađen laser koji prolazi kroz metal.
Kritike i nagrade.
Kritike su bile relativno pozitivne, a na internetskom portalu Rotten Tomatoes objavljeno je da je 84 posto pregledanih kritika bilo pozitivno, dok se na srodnom portalu, Metacritic, može naći podatak o samo 65 posto. U Chicago Sun-Timesu, Roger Ebert je dao filmu tri od četiri zvjezdice, a napisao je kako je Brosnanov Bond "više senzitivniji, ranjiviji i psihološki kompleksniji" od prethodnika. James Bernardinelli opisao je Brosnana kao "napredak u odnosu na Daltona" sa "smislom za humor koji ide uz njegov prirodni šarm", ali je prigovorio kako je "jedna četvrtina "Zlatnog oka" ispunjena čistim ubijanjem".
Od filma "Dozvola za ubojstvo", svijet se drastično promijenio. "Zlatno oko" bio je prvi James Bond film koji je nastao nakon pada Berlinskog zida i raspada Sovjetskog Saveza. Mnogi su dvojili je li James Bond više relevantan u modernom svijetu jer se Bond u prethodnim filmovima često borio protiv sovjetskih neprijatelja. Uistinu, većina filmske industrije je smatrala kako bi oživljavanje Bond serijala bilo isprazno te da bi Bonda trebalo ostaviti kao "ikonu prošlosti". Međutim, kad je film objavljen, serijal je uspješno oživljen te se uspješno prilagodio devedesetima. Jedan od glavnih aspekata modernizacije je pojavljivanje ženske osobe u ulozi M-a, kao prvi film iz serijala. U filmu, nova M brzo uspostavlja autoritet, rekavši Bondu da je "seksist, ženomrzački dinosaur" i "relikt hladnog rata". Ovo indicira da je Bond prikazan puno manje hladan od onog Timothyja Daltona iz 1989.

</doc>
<doc id="105332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105332" title="Construction Time Again">
Construction Time Again

Construction Time Again je treći album grupe Depeche Mode. Snimljen je i izdan 1983. godine.
O albumu.
Construction Time Again je treći studijski album britanskog sastava Depeche Mode. Izdan je 22. Kolovoza 1983. godine i doživio je dva pomaka u poznatom Depeche Mode zvuku... Prvo, tekstovi pjesama bili su dublji, sadržajući tekstove pjesama o kojima bi bilo riječi o svjetskim problemima. Druga stvar je bila kako im je glazba postajala "tamnija". Black Celebration, izdan tri godine kasnije, pokazao je njihovo aromatiziranje i vezivanje uz DM-ov budući rad. Ovo je prvi album na kojemu je i službeni član Depeche Mode-a postao i Alan Wilder.
Popis pjesama.
2007 re-izdanje.
Mute: DM CD 3 (CD/SACD + DVD) / CDX STUMM 19 (CD/SACD)
Bonus Pjesme (u PCM Stereo):
Dodatni Materijal:

</doc>
<doc id="105333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105333" title="Trnjani">
Trnjani



</doc>
<doc id="105335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105335" title="Vojska">
Vojska

Vojska je izraz koji se u najširem smislu koristi za stalne oružane snage neke države sastavljene od profesionalnih vojnika. Pod time se podrazumijevaju kopnena vojska, ratna mornarica, ratno zrakoplovstvo. Vojskom se, barem u mirnodopskom stanju, ne smatraju policija kao i druge paravojne formacije.
U užem smislu se izraz vojska koristi kao skraćenica za kopnenu vojsku.
Namjena vojske.
Namjena vojske nije se promijenila još od vremena kada je prije dva tisućljeća asirska vojska osvojila područje Mezopotamije. Sve vojske imaju istu zadaću, a to je osvajanje tuđih područja i zaštita vlastite zemlje. U Europi se prva modernija vojska pojavila tek u 16. stoljeću. Prije toga je, prema potrebi, dio stanovništva jednostavno naoružan i poslan u borbu. Danas većina zemalja ima organiziranu vojsku, sastavljenu od dobro uvježbanih vojnika. Postoje vojske različite veličine i organiziranosti, no većina ih je opremljena helikopterima, tenkovima i projektilima. Razvitkom tehnologije promijenjena je i uloga vojnika. Dok su se nekoć borili prsa u prsa, danas se vojnici uglavnom oslanjaju na oružje dalekog dometa.
Uniforma.
Vojnička uniforma mora biti praktična. Čvrsta otporna odjeća pružaju vojniku dobru zažtitu od vremenskih nepogoda, a boja koja se stapa s okolinom omogućuje mu da ostane neprimijećen. Vojska svake države ima vlastitu uniformu koju vojnici nose u vrijeme mira. Na njima se nalaze oznake čina i pripadnosti pojedinim jedinicama. Obično se vojnici obučavaju za kopnene borbe. U vojsci muškarci i žene uče tehniku borbe, rukovanja i održavanja oružja i mnogo vježbaju da budu što spremniji. Stječu samopouzdanje i disciplinu, i nauče poštovati naredbe, kako bi se mogli uspješno boriti.

</doc>
<doc id="105337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105337" title="Borje">
Borje

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105338" title="Lokve (razdvojba)">
Lokve (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Srbija:
Vidi i:

</doc>
<doc id="105339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105339" title="Orahovo">
Orahovo

Naselja u BiH:
Crna Gora
Srbija:

</doc>
<doc id="105341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105341" title="Vrba (razdvojba)">
Vrba (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="105343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105343" title="Samobor (razdvojba)">
Samobor (razdvojba)



</doc>
<doc id="105344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105344" title="Fojnica (razdvojba)">
Fojnica (razdvojba)



</doc>
<doc id="105347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105347" title="Varoš (razdvojba)">
Varoš (razdvojba)



</doc>
<doc id="105348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105348" title="Rastovac">
Rastovac

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105349" title="Živinice (razdvojba)">
Živinice (razdvojba)



</doc>
<doc id="105351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105351" title="Zaselje">
Zaselje

Naselja u BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105352" title="Famke Janssen">
Famke Janssen

Famke Beumer Jannsen (rođena 5. studenog 1964.) nizozemska je glumica i bivša manekenka. Poznata je po njenim ulogama u filmu "Zlatno oko", televizijskoj seriji "Reži me", te u serijalu filmova "X-Men".
Životopis.
Rani život.
Jannsen je rođena u Amselveenu, Nizozemskoj, kao jedina brineta u obitelji plavuša. Ondje, osim njenog materinjeg nizozemskog jezika, naučila je govoriti engleski, njemački i francuski jezik. Ima dvije sestre, Antoinette Beumer (redateljica) i Marjolein Beumer (glumica). Janssen je iz Nizozemske odselila u Ujedinjene Američke Države 1984. godine i tamo započela svoju karijeru modela. Imala je potpisani ugovor s agencijom Elite Model Management, te radila za Yves Saint Laurenta, Chanel i Victoria's Secret, iako je izgubila nekoliko mjeseci zbog automobilske nesreće nakon koje je bila prisiljena neko vrijeme nositi ovratnik. Nakon studiranja pisanja i književnosti na Sveučilištu Columbia, preselila se u Los Angeles kako bi započela svoju glumačku karijeru.
Karijera.
Nakon doseljenja u Los Angeles, Janssen je primila svoje prve uloge, pojavljujući se kao gost u pojedinim televizijskim serijama (kao što su "" i "Merlose Place"). Njena prva filmska uloga bila je s Jeffom Goldblumom u filmu "Father &amp; Sons" (1992.). Kasnije se pojavila u prvom James Bond filmu Piercea Brosnana, kao fatalna žena Xenia Onatopp. 1998. glumila je u osam filmova.
Janssen je glumila superheroinu dr. Jean Grey/Phoenix u filmovima "X-Men", "X-Men 2", te "". Isto tako, Jannsen se pojavila u filmovima "Lord of Illusions", "The Faculty", "House on Haunted Hill", "I Spy", "Rounders", "Deep Rising" i "Hide and Seek". &lt;br&gt;
Janssen je igrala zapaženu ulogu u drugoj sezoni popularne televizijske serije "Reži me", kao zavodljiva i manipulativna transrodna savjetnica Ava Moore.
Janssen je potpisala sudjelovanje u novoj policijskoj drami za NBC. Seriju će stvarati David Shore, stvaralac i izvršni producent serije "Dr. House". Pisac serije "Dr. House" – Peter Blake, također će sudjelovati u stvaranju projekta. Serija će, prema riječima producenata, biti lagana drama s postupovnim elementima koji kruže oko ženske policijske službenice (Janssen).
Janssen pruža pripovijedanja na nizozemskom jeziku za Studio Tram Tour u svim Disneyjevim parkovima.
Osobni život.
Janssen živi u New Yorku, u Greenwich Villageu. Bila je udana za pisca/redatelja Toda Culpana Williamsa, sina arhitekta Toda Williamsa, od 1995. do 2000. godine.
Njeno ime izgovara se /fɑːmke/, što u prijevodu s frizijskoga jezika (materinjeg jezika Frizijaca u provinciji Friziji u Nizozemskoj) znači "djevojčica".
Janssen posjeduje prugastog boston terijera imena "Licorice", s kojime često putuje. Sestre Bronte, Vladimir Nabokov i Jean Rhys njeni su omiljeni pisci.
Janssen je dobila nešto medijske ozloglašenosti zbog njenih izrazito velikih stopala (EU veličine 46), jer su njene cipele tijekom snimanja filma "Zlatno oko" morale biti napravljene točno po mjeri kako bi joj pristajale.

</doc>
<doc id="105353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105353" title="Zagrađe">
Zagrađe

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Kosovo

</doc>
<doc id="105354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105354" title="Hašani">
Hašani

Hašani su planinsko naselje u općini Krupa na Uni, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo se bavi poljoprivredom. Industrija i uslužne djelatnosti nisu razvijene. U Hašanima je rođen poznati bosanskohercegovački pisac Branko Ćopić i hrvatski glumac Rajko Bundalo. U Hašanima je 1934.godine rođen Đurađ Đuro Maričić,istaknuti književnik,književni kritičar,kulturni i sportski radnik.Naročito je poznat po svojim knjigama poezije za 
djecu ali se okušao i u pisanju ljubavne poezije i romana koji opisuju ljude i događaje s prostora bivše Jugoslavije 
u dvadesetom i dvadeset prvom stoljeću. Jedan je od osnivača tradicionalne kulturne priredbe - "Ćopićevim stazama djetinjstva".
Stanovništvo.
Nacionalni sastav 1991..
ukupno: 414

</doc>
<doc id="105356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105356" title="Tunel Mala Kapela">
Tunel Mala Kapela

Tunel Mala Kapela najduži je cestovni tunel u Hrvatskoj, na autocesti A1. Nalazi se u predjelu između sela Jezerane i Modruš između izlaza za Ogulin i za Brinje na autocesti A1. Tunel ima dvije cijevi koje su međusobno razmaknute 25 metara. Cijevi ovog tunela su različitih dužina, jedna je duga 5780 metara a druga 5821 metar. Prolazi kroz planinu koje se zove Mala Kapela i po toj planini je dobio i ime. 
Zapadna cijev tunela puštena je u promet 15. lipnja 2005. godine. Do 30. svibnja 2009. kada je otvorena istočna cijev ovoga tunela promet se odvijao uglavnom dvosmjerno jedinom zapadnom cijevi tunela, osim u vrhuncima turističke sezone kada se povremeno regulirao jednosmjeno. 
Istočna cijev u promet je puštena 30. svibnja 2009. Time su se smanjile gužve koje nastaju u ljetnim vikendima prilikom smjene turista, a tunel više nije uzrok prometnih čepova pri većem protoku vozila.
Obje tunelske cijevi su opremljene ventilacijom, potpunom svjetlosnom i znakovnom signalizacijom, izlazima u slučaju nužde, proširenjima za zaustavljanje u slučaju nužde a same cijevi su na više mjesta povezane manjim prolazima u slučaju da jedna od cijevi bude blokirana, od tih prolaza 6 je za vozila a 14 je pješačkih. Također, tunel je opremljen uređajima koji distribuiraju radijski signal Hrvatskog radija, programe HR1 na 92,1 MHz i HR2 na 98,5 MHz.

</doc>
<doc id="105360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105360" title="Upravna podjela Osmanskog Carstva">
Upravna podjela Osmanskog Carstva

Zajedno s njegovim provincijama, Osmansko carstvo se sastojalo od tri sizerenske države koje čine (Krimski Kanat, Vlaška, Moldavija) i Transilvanija, kneževine pod sizerenstvom Porte.
Provincije.
Osmanlijsko carstvo je bilo podijeljeno na provincije zvane vilajeti, beglerbegluci (beglerbegovine), ejaleti ili pašaluci. U različita vremena, broj provincija se mijenjao, od tridesetšest do nešto iznad dvadeset, da bi mnoge od njih bile izgubljene tokom Prvog svjetskog rata. Na vrhuncu moći, carstvo je imalo 29 provincija. Provincije Rumelija i Anadolija su bile pod direktnom upravom sultana. Preostalih 27 su kontrolirali "beglerbegovi" ili "valije" (guverneri).
Poslije 1861., također je stvoren autonomni vilajet Libanon, koji je proizvod europskog pritiska da se maronitskim kršćanima dade domovina.
Potprovincije.
Osmanlijske provincije su se dalje dijelile na manje upravne jedinice poznate kao sandžaci, kojima je upravljao sandžakbeg. Ovi su se zatim dijelili na "timare" i "zeamete" ili "zijame". No, neki sandžaci, poput jeruzalemskog, nisu bili dio provincije. 
Sandžaci su također mogli biti podijeljeni u kapetanije ili "kaptanluke" (na turskom, "kaptanlık").

</doc>
<doc id="105361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105361" title="Pjesma Eurovizije 2004.">
Pjesma Eurovizije 2004.

Pjesma Eurovizije 2004. je 49. izdanje Eurovizije održano u Abdi İpekçi Areni, Istanbul, Turska. Finale je održano u subotu, 15. svibnja, a polufinale u srijedu, 12. svibnja. TV kuća domaćin bila je TRT. Ukrajinska predtsvnica Ruslana je sa svojom pjesmom "Wild Dances" pobijedila na natjecanju s dobivenih 280 bodova, ispred predstavnika Srbije i Crne Gore Željka Joksimovića koji je dobio 263 boda. Zanimljivo je da je ovo tek drugi nastup Ukrajine na ovom natjecanju. Na natjecanju je predstavljen i novi logo. Sastojao se od riječi "Eurovision Song Contest", ispod kojih je pisalo mjesto i godina održavanja. Slovo V u riječi "Eurovision" imalo je oblik srca u kojemu se nalazila zastava države domaćina. Geslo natjecanja bilo je "Under The Same Sky" (engleski "Pod istim nebom"), a zalagalo se za ujedinjenu Europu i Tursku kao dio takve Europe.
Ovo je ujedni bilo i prvo natjecanje koje se održalo u dvije večeri. Polufinale održano je u srijedu, a u subotu je održano finale. Direktni plasman u finale imale su države "Velike četvorke": Španjolska, Francuska, Ujedinjeno Kraljevstvo i Njemačka, te prvih 10 država s prošlogodišnjeg natjecanja u Rigi, Latvija. Na natjecanju su bile 4 države debitantkinje, Albanija, Andora, Bjelorusija i Srbija i Crna Gora, a Monako se vratio na natjecanje nakon punih 25 godina. Svih 36 sudionica imale su pravo glasovanja i u finalu i u polufinalu. Ovo je ujedno i prvo natjecanje na kojem su svih 36 sudionica glasovale preko javnog telefonskog glasovanja. No, Francuska, Poljska i Rusija nisu prenosile polufinale (jer u njemu nisu sudjelovale), tako da u njemu nisu ni glasovale, ali preostale 33 sudionice su glasovale. 
Voditelji natjecanja bili su Korhan Abay i Meltem Cumbul. Na početku polufinala, Maltem Cumbul je zagriao publiku pjesmom "Volare" koju je na istom natjecanju 1958. izveo Domenico Modugno. Kao uvodni program u finalu nastupila je Sertab Erener sa svojim pjesmama "Everyway That I Can" i "Leave", dok je kao show program nastupala turska plesna grupa "Fire of Anatolia". 
Sat vremena nakon emitiranja polufinala, EBU je otkrila da je bilo problema s prebrojavanjem glasovanja u Hrvatskoj i Monaku. Digame, ogranak Deutsche Telekoma, koji je bio zadužen za prebrojavanje glasova, izjavio je da je imao problema sa softverom za prebrojavanje glasova, te da je bilo problema sa SMS glasovima iz Hrvatske. Kao posljedica toga, neki glasovi nisu zbrojeni u konačni zbroj. Kada su i ti glasovi dodani, otkrilo se da oni ne bi utjecali na prolaz nijedne zemlje sudionice.
Zanimljivo je da je i Srbija i Crna Gora u polufinalu bila 1. s 263 boda, dok je u finalu završila na drugom mjestu s isto toliko bodova, i to iza Ukrajine, koja je u polufinalu bila 2.
Polufinale.
"Označene države su se plasirale u finale"
Finale.
"Podebljane zemlje su se direktno kvalificirale za finale 2005. godine"
Sustav glasovanja.
Zbrajanjem telefonskih glasova, svaka država je dala 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 i 12 bodova pjesmama koje su smatrali najboljim.
Predstavnici.
Predstavnici su one osobe koje su na Euroviziji prenosile službene glasove njihove zemlje.
Karta.
Zeleno = Države sudionice
Žuto = Države koje su sudjelovale prije, ali ne ove godine
Crveno = Države koje su sudjelovale u polufinalu, ali se nisu kvalificirale u finale

</doc>
<doc id="105362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105362" title="Caitlin Stasey">
Caitlin Stasey

Caitlin Stasey (Melbourne, 1. svibnja 1990.), australska glumica koja je poznata po ulogama "Rachel Kinski" u seriji "Susjedi" (Neighbours). Na početku igrala je ulogu "Francesca Thomas" u seriji "Društvu iz spavaonice" (The Sleepover Club).
Caitlin je započela svoju glumačku karijeru kada je imala šest godina.
Caitlin je svoju ulogu u "Susjedima" započela (18. kolovoza 2005.). Imala je i ulogu kao Franceska Thomas u novoj sezoni serije "Društvo iz spavaonice 2" i isto tako bila u "Channel 10" emisiji Australia's Brainiest Neighbour završila je na drugom mjestu.
Caitlin je također bila u Australskom djevojačkom zboru Qantas s pjesmom 
"I Still Call Australia Home" i bila u spotu koje je išlo diljem svijeta za Olimpijske igre u Sydneyu 2000. godine. Caitlin je također dobra prijateljica sa susjedom Matthew Werkmeister koji također glumi u seriji "Neighbours". Navijačica je kluba Norwich City F.C. nogometni klub iz engleske jer joj obitelj živi u Norwichu. Momentalno studira 11 godinu VCE by correspondence.

</doc>
<doc id="105364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105364" title="Sadudin Musabegović">
Sadudin Musabegović

Sadudin Musabegović (Prijepolje, 19. listopada 1939. – Sarajevo, 11. travnja 2014.), bosanskohercegovački teoretičar umjetnosti i redovni profesor na Univerzitetu u Sarajevu.
Osnovno i srednje obrazovanje završio je u svom rodnom mjestu. Studirao je i diplomirao na Filološkom i Filozofskom fakultetu u Beogradu, gdje je i magistrirao 1965. godine. Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Bio je redovni profesor Estetike na Univerzitetu u Sarajevu i dekan Akademije likovnih umjetnosti u Sarajevu.
Bavio se i filmskom režijom. Za film "Sutjeska" snimio je 1972. godine kratkometražni film "Soba". Bavi se i uređivačkim radom. Bio je glavni i odgovorni urednik časopisa "Opredjeljenja", "Odjeka", a odgovorni urednik "Dijaloga". 
Za knjigu "Mimesis i konstrukcija" dobio je "Šestoaprilsku nagradu grada Sarajeva" i godišnju nagradu izdavačke kuće Veselin Masleša za nauku.
Umro je 11. travnja 2014. u Sarajevu.
Djela.
Pored brojnih tekstova, eseja i studija iz estetike, teorije umjetnosti i drštvene teorije objavio je i knjige:

</doc>
<doc id="105373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105373" title="Osman I">
Osman I



</doc>
<doc id="105374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105374" title="Murat I">
Murat I



</doc>
<doc id="105375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105375" title="Bajazid I">
Bajazid I



</doc>
<doc id="105377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105377" title="Mehmed I">
Mehmed I



</doc>
<doc id="105378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105378" title="Murat II">
Murat II



</doc>
<doc id="105379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105379" title="Bajazid II">
Bajazid II



</doc>
<doc id="105380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105380" title="Selim I">
Selim I



</doc>
<doc id="105381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105381" title="Sulejman I">
Sulejman I



</doc>
<doc id="105382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105382" title="Selim II">
Selim II



</doc>
<doc id="105383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105383" title="Murat III">
Murat III



</doc>
<doc id="105384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105384" title="Mustafa I">
Mustafa I



</doc>
<doc id="105385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105385" title="Murat V">
Murat V



</doc>
<doc id="105386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105386" title="Abdul Medžid I">
Abdul Medžid I



</doc>
<doc id="105387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105387" title="Mehmed V">
Mehmed V



</doc>
<doc id="105388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105388" title="Abdul Hamid II">
Abdul Hamid II



</doc>
<doc id="105389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105389" title="Ahmed III">
Ahmed III



</doc>
<doc id="105390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105390" title="Mustafa II">
Mustafa II



</doc>
<doc id="105391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105391" title="Ahmed II">
Ahmed II



</doc>
<doc id="105392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105392" title="Sulejman II">
Sulejman II



</doc>
<doc id="105393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105393" title="Mehmed IV">
Mehmed IV



</doc>
<doc id="105394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105394" title="Ibrahim I">
Ibrahim I



</doc>
<doc id="105395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105395" title="Murat IV">
Murat IV



</doc>
<doc id="105396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105396" title="Osman II">
Osman II



</doc>
<doc id="105397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105397" title="Mahmud I">
Mahmud I



</doc>
<doc id="105398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105398" title="Osman III">
Osman III



</doc>
<doc id="105399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105399" title="Mustafa III">
Mustafa III



</doc>
<doc id="105400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105400" title="Abdul Hamid I">
Abdul Hamid I



</doc>
<doc id="105401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105401" title="Mustafa IV">
Mustafa IV



</doc>
<doc id="105402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105402" title="Mahmud II">
Mahmud II



</doc>
<doc id="105403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105403" title="Selim III">
Selim III



</doc>
<doc id="105404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105404" title="Mehmed VI">
Mehmed VI



</doc>
<doc id="105405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105405" title="Abdul Medžid II">
Abdul Medžid II



</doc>
<doc id="105406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105406" title="Nick Mason">
Nick Mason

Nicholas Berkeley "Nick" Mason (Birmingham, 27. siječnja 1944. ) britanski je glazbenik i automobilist, bubnjar sastava Pink Floyd. Jedini je član sastava koji u njemu svira od samih početaka. Studirao je na Regent Street Polytechnic fakultetu, gdje je upoznao Rogera Watersa, Boba Klosea i Richarda Wrighta, s kojima je formirao sastav Sigma 6.
Karijera.
Pink Floyd
Mason je svirao na svakom albumu Pink Floyda. Minimalno je sudjelovao na albumu A Momentary Lapse of Reason, i to na pjesmama Learning to Fly, On the Turning Away, Yet Another Movie.
Unatoč konfliktima zbog vlasništva imena Pink Floyd, Roger Waters i Nick Mason se sad dobro slažu.
Masonov glas prisutan je na albumima Pink Floyda u pjesmama "Corporal Clegg", "One of These Days", "Signs of Life" i "Learning to Fly".
Život izvan Pink Floyda.
Mason je po drugi put oženjen, ima četvero djece. Dvije kćeri iz prvog braka i dva sina iz drugog. Njegov pravi hobi su utrke automobila. Posjeduje nekoliko klasičnih automobila i uspješno se natjecao na utrci "24 hours of Le Mans".

</doc>
<doc id="105408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105408" title="Bjj">
Bjj



</doc>
<doc id="105409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105409" title="Večernja škola">
Večernja škola

Večernja škola je spontani humoristični show Željka Pervana. U početku je emitiran na OTV-u, a kasnije je prešao na HRT. Prikazivala se tjedno. 2007. Večernja škola je prešla na Novu TV i počela se prikazivati uživo svakoga dana. Njeno novo ime bilo je Večernja škola - praksa.
U jesen 2007. Večernja se škola počela emitirati samo srijedom, pod nazivom "Večernja škola - EU".
Večernja škola je i dan danas veoma popularna na prostoru bivše Jugoslavije čemu svjedoče i brojne epizode "Večernje Škole" koje na "Youtube-u" imaju i preko 300.000 pogleda.
Orginalnu postavu Večernje škole iz 1995. sačinjavali su Željko Pervan, Zlatan Zuhrić, Mladen Horvat, Đuro Utješanović i Ahmed El Rahim.
Postave po sezonama.
 Željko Pervan kao profesor Maksimilijan Jure Kučina
 Ahmed El Rahim kao Antimon "Ante" Čulo
 Mladen Horvat kao Denis Krokanić
 Đuro Utješanović kao Tetak Krokanić
 Zlatan Zuhrić-Zuhra kao Aljoša Kapulica
 Željko Pervan kao profesor Maksimilijan Jure Kučina (sezona 1-3)
 Ahmed El Rahim kao Antimon "Ante" Čulo (sezona 1-3)
 Mladen Horvat kao Denis Krokanić (sezona 1-3)
 Damir Folnegović kao Blaženko "Blaž" Sitz (sezona 1-3)
 Đuro Utješanović kao Tetak Krokanić (sezona 2-3)
 Zlatan Zuhrić-Zuhra kao Aljoša Kapulica (sezona 1-2)
 Miroslav Škoro kao Ferdo "Mićko" Smičiklas (sezona 2-3)
 Željko Pervan kao profesor Maksimilijan Jure Kučina
 Ahmed El Rahim kao Antimon "Ante" Čulo 
 Mladen Horvat kao Denis Krokanić
 Damir Folnegović kao Blaženko "Blaž" Sitz
 Đuro Utješanović kao Tetak Krokanić
 Miroslav Škoro kao Ferdo "Mićko" Smičiklas
 Željko Pervan kao profesor Maksimilijan Jure Kučina
 Ahmed El Rahim kao Antimon "Ante" Čulo
 Mladen Horvat kao Denis Krokanić
 Đuro Utješanović kao Tetak Krokanić
 Damir Folnegović kao Blaženko "Blaž" Sitz
 Maja Kovač kao Mojca Stojimirović
 Boris Šiber kao Marinko Mangacavallo

</doc>
<doc id="105413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105413" title="Skype">
Skype

Skype je poznati VoIP i "instant messaging" program, tj. program za brzo internetsko dopisivanje i platforma. Preko njega je moguće komunicirati pisanim porukama, internetskim pozivima i telefonskim pozivima. Također, moguće je pokretati i video pozive. Moguća je i razmjena podataka (datoteka), slanje kontakata, slanje novca na račun, mijenjanje izgleda prozora, mijenjanje slike za prikaz, mijenjanje zvukova i još mnogo toga. Neželjeni kontakti mogu biti izbrisani.
Microsoft je 2012. objavio kako Skype ima više od 280 milijuna korisnika širom svijeta.
U 2013., Skype broji više od 300 milijuna korisnika.

</doc>
<doc id="105420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105420" title="Jujutsugi">
Jujutsugi

Jujutsugi (柔術着　ili 柔術衣) je japanski naziv za uniformu za treniranje Jujutsua. Tradicionalni "Jujutsugi" je sličan judogiju (Judo uniforma). 
Za tradicionalni Jujutsu samo Judo ili Karate uniforma je dozvoljena. U brazilskom đu-đucu učeniku je dozvoljeno imati bilo koju boju za svoju uniformu i mogu dodavati ambleme. Prema članku broj 8 Međunarodne BJJ Organizacije, jedine boje koje su dozvoljene za natjecanja su čista bijela, čista crna i čista plava.
Dok je judogi reguliran sa strane posebnih tijela da se održi određena količina prostora između ručnog zglobe i rukava za stisak, gi praktikanta Jujutsua nije reguliran stoga praktikant može profitirati od užeg kroja unatoč neudobnosti, jer smanjuje materijal za protivnika da manipulira.

</doc>
<doc id="105442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105442" title="Prva Vlada Republike Hrvatske">
Prva Vlada Republike Hrvatske

Prva Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske, tada kao Izvršnog vijeća Sabora Republike Hrvatske, u periodu od 30. svibnja 1990. do 24. kolovoza 1990. Predsjednik Vlade bio je Stjepan Mesić. 

</doc>
<doc id="105444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105444" title="The Coca-Cola Company">
The Coca-Cola Company

The Coca-Cola Company američka je tvrtka koja proizvodi razna gazirana i negazirana bezalkoholna pića. Primjeri tih pića su: Coca-Cola, Sprite, Fanta, Beverly itd.
Proizvodi tvrtke Coca-Cola.
Beverly.
Beverly je gazirano bezalkoholno piće koje se često konzumira kao bezalkoholni aperitiv, a proizvodi ga The Coca-Cola Company i prodaje u Italiji. 
Karakteristični gorki okus pića (koji se često opisuje kao sličan grejpu) nastaje zbog kinina. Kinin je ujedno i ključni sastojak tonik vode, još jednog bezalkoholnog pića gorkog okusa. Gorak okus Beverlyja postao je poznat mnogim amerikancima nakon što su ga probali na mjestima za kušanje Coca-Cole u World of Coca-Cola muzejima u Atlanti u Georgiji, Las Vegasu u Nevadi i u Club Coolu u Epcotu u Orlandu na Floridi, te ga mnogi smatraju jednim od najgorih bezalkoholnih pića.
Beverly će emitirati fluorescentnu svjetlost pod UV svjetlom, zbog prisutnosti kinina. Zapravo, osjetljivost kinina na UV svjetlo je tolika da će svjetliti na direktnom suncu.

</doc>
<doc id="105446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105446" title="Druga Vlada Republike Hrvatske">
Druga Vlada Republike Hrvatske

Druga Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske u periodu od 24. kolovoza 1990. do 17. srpnja 1991. Predsjednik Vlade bio je Josip Manolić. 

</doc>
<doc id="105447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105447" title="Treća Vlada Republike Hrvatske">
Treća Vlada Republike Hrvatske

Treća Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske u periodu od 17. srpnja 1991. do 12. kolovoza 1992. Predsjednik Vlade bio je Franjo Gregurić. 

</doc>
<doc id="105448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105448" title="Vltava">
Vltava

Vltava je najduža češka rijeka (dugačka 440 km). Izvire u gorju Šumava (Češka šuma).
Opis.
Postoje tri izvorišna kraka nazvana Topla Vltava (Teplá Vltava), Hladna Vltava (Studená Vltava) i Travnata Vltava (Travnatá Vltava). Kod mjesta Mělníka se ulijeva u Labu. Česi ju smatraju svojom nacionalnom rijekom. Prolazi kroz češki glavni grad Prag. Na rijeci postoji nekoliko brana (najveća je brana Lipno). Poznata je simfonijska pjesma Vltava iz ciklusa Moja domovina (Má vlast) češkog kompozitora Bedřicha Smetane.

</doc>
<doc id="105449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105449" title="HNB">
HNB



</doc>
<doc id="105451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105451" title="Četvrta Vlada Republike Hrvatske">
Četvrta Vlada Republike Hrvatske

Četvrta Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske u periodu od 12. kolovoza 1992. do 3. travnja 1993. Predsjednik Vlade bio je Hrvoje Šarinić. 

</doc>
<doc id="105454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105454" title="Peta Vlada Republike Hrvatske">
Peta Vlada Republike Hrvatske

Peta Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske u periodu od 3. travnja 1993. do 7. studenog 1995. Predsjednik Vlade bio je Nikica Valentić. 

</doc>
<doc id="105456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105456" title="Šesta Vlada Republike Hrvatske">
Šesta Vlada Republike Hrvatske

Šesta Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske u periodu od 7. studenog 1995. do 27. siječnja 2000. Predsjednik Vlade bio je Zlatko Mateša. 

</doc>
<doc id="105459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105459" title="Sedma Vlada Republike Hrvatske">
Sedma Vlada Republike Hrvatske

Sedma Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske u periodu od 27. siječnja 2000. do 30. srpnja 2002. Predsjednik Vlade bio je Ivica Račan. 
Premijer Ivica Račan podnio je 5. srpnja 2002. godine ostavku, koja je automatski značila i pad Vlade. Tako je formalno okončan rad koalicijske vlade koja je oformljena 27. siječnja 2000. godine kao projekt dviju predizbornih koalicija - koalicije SDP-a i HSLS-a te tzv. Porečke skupine čiji su članovi bili IDS, HNS, HSS i LS (tzv. "Šestorka"). IDS se iz Vlade povukao još u ljeto 2001., a ključni događaj za pad Vlade bilo je protivljenje HSLS-a ratifikaciji sporazuma o nuklearci Krško. 

</doc>
<doc id="105460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105460" title="Osma Vlada Republike Hrvatske">
Osma Vlada Republike Hrvatske

Osma Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske u periodu od 30. srpnja 2002. do 23. prosinca 2003. Predsjednik Vlade bio je Ivica Račan. 

</doc>
<doc id="105461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105461" title="Deveta Vlada Republike Hrvatske">
Deveta Vlada Republike Hrvatske

Deveta Vlada Republike Hrvatske saziv je Vlade Republike Hrvatske u razdoblju od 23. prosinca 2003. do 12. siječnja 2008. Predsjednik Vlade bio je Ivo Sanader. 

</doc>
<doc id="105463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105463" title="Piranšaher">
Piranšaher

Piranšaher (perz.: پیرانشهر ; "Grad Pirana", izvedenica od imena kurdskog plemena Piran, također lokalno: "Hanê" (trans. "Hane")) je ime grada na sjeverozapadu Irana u pokrajini Zapadni Azarbajdžan i sjedište Piranšaherskog okruga. Nalazi se nedaleko od granice s Irakom.
Dijelovi grada.
Zargatan i Kohnehane su najstariji dijelovi grada.
Demografija.
Kao etnička skupina u Piranšaheru prevladavaju uglavnom Kurdi.
Prema Piranšaherovoj organizaciji za popisivanje stanovništva najviši godišnji prosječni rast stavnovništva u pokrajini je u gradu Piranšaheru. Godine 2009. imao je oko 64.158 stanovnika.
Događaji.
Turska je narušila iranski zračni prostor i granicu dva puta te pritom izvela zračni napad 18. srpnja 1999. na iransku graničnu stražu nedaleko grada Piranšahera u kojem je barem petero nedužnih civila ubijeno i jedanaestero ozlijeđeno.

</doc>
<doc id="105465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105465" title="Eriugena">
Eriugena



</doc>
<doc id="105466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105466" title="Brdo Jesenjsko">
Brdo Jesenjsko

Brdo Jesenjsko je naselje u općini Jesenje u Krapinsko-zagorskoj županiji. 
U Naselju je kao i u cijeloj općini broj stanovnika u stalnom opadanju, pa je od nekadašnjih 464 (1948.) do 2001. spao na 179. 

</doc>
<doc id="105468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105468" title="Black Celebration">
Black Celebration

Black Celebration je peti album grupe Depeche Mode. Snimljen je i izdan 1986. godine.
O albumu.
Black Celebration je smatran omiljeni album prema publici zbog njegove mračnosti i puno "važnih" singlova. Album je jedan od najmračnijih dakako, i koncentira se uglavnom na mračne stvari nego na "poppy strani" kao što je bio slučaj na prijašnjim albumima.
Black Celebration je album na kojem Martin Gore pjeva pola pjesama, a to su: "A Question of Lust", "Sometimes", "It Doesn't Matter Two", i "World Full of Nothing". Ostale pjesme otpjevao je David Gahan.
Pjesma "Fly on the Windscreen" je već bila izdana na B-strani singla "It's Called a Heart". Sastav je odlučio ponovno snimiti tu pjesmu, no ovaj put dodajući mnogo novih efekata i bolju zvučnost. Kasnije je uživo izvođena, s čak laganim završnim hip hop dijelom na Devotional Tour 1993. godine. Ta pjesma se nalazi na DVDu s koncerta "Devotional".
Popis pjesama.
U.S. verzija sadrži drugačiju verziju pjesme "A Question of Time".
2007 re-izdanje.
Mute: DM CD 5 (CD/SACD + DVD) / CDX STUMM 26 (CD/SACD)
Live in Birmingham, Travanj 1986 (in DTS 5.1, Dolby Digital 5.1, PCM Stereo):
Bonus pjesme (PCM Stereo):
Dodatni materijal:

</doc>
<doc id="105471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105471" title="Kalaalit Nunaanni Assammik Arsartartut Kattuffiat">
Kalaalit Nunaanni Assammik Arsartartut Kattuffiat



</doc>
<doc id="105475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105475" title="Sutra nikad ne umire">
Sutra nikad ne umire

Sutra nikad ne umire (eng. "Tomorrow Never Dies") britanski je akcijski triler iz 1997. To je 18. film o Jamesu Bondu i drugi s Pierceom Brosnanom u glavnoj ulozi. Kao scenarist je naveden Bruce Feirstein, iako je on preradio materijal nekoliko drugih pisaca, dok je film režirao Roger Spottiswoode. Film prati Bonda koji pokušava spriječiti medijskog mogula da ne inscenira događaje i pokrene Treći svjetski rat.
Film su producirali Michael G. Wilson i Barbara Broccoli, a bio je prvi film snimljen nakon smrti veterana producenta Alberta R. Broccolija. Nakon što je film "Zlatno oko" oživio serijal nakon šestogodišnje stanke, njegov nasljednik morao je biti jednako uspješan. Pritisak je izazvao tenzije na setu pa se govorilo kako se javljaju kreativne nesuglasice, što su službeni izvori opovrgnuli. Iako nije postigao takav uspjeh kao "Zlatno oko", "Sutra nikad ne umire" je dobro prošao na box-officeu te zaradio mnoge pozitivne kritike; podbačaj je često pripisivan činjenici da je film objavljen kad i "Titanic". Osvojio je nekoliko nagrada, većinom za glazbu Davida Arnolda i naslovnu pjesmu koju je izvela Sheryl Crow.
Produkcija.
Nakon što je "Zlatno oko" vratio pozornost na serijal, stvoren je pritisak da i njegov nasljednik bude jednako kvalitetan. Pritisak je došao od studija MGM, koji je malo prije toga prodan milijarderu Kirku Kerkorianu koji je htio da se film objavi kad dionice studija dospiju na burzu, i publike širom svijeta. Producent Michael G. Wilson je rekao: "Vidite da je publika velika i pretpostavljam da ne želite objaviti film koji će je razočarati." Bio je ovo prvi film koji je objavljen nakon smrti Alberta R. Broccolija, koji je bio zadužen za produkciju svih filmova iz serijala. Žurba da se film završi podignula je budžet na oko 110 milijuna dolara.
Producenti nisu mogli privoliti Martina Campbella, redatelja filma "Zlatno oko", da se vrati; njegov agent je rekao: "Martin jednostavno nije htio snimiti dva Bond filma zaredom". Umjesto njega, u rujnu 1996. je izabran Roger Spottiswoode. Priča vuče korijene iz komada Donalda E. Westlakea, iako se ne zna što je utjecalo na njega. Bruce Feirstein, koji je radio na "Zlatnom oku", napisao je prvotni scenarij, koji je nakon toga proslijeđen Spottiswoodeu na preradu. U Londonu je okupio sedam holivudskih scenarista radi diskusije, a na kraju je izabrao Nicholasa Meyera da preradi scenarij. Na scenariju su radili i Dan Petrie mlađi i David Campbell Wilson, i to prije Feirsteina, kojem je vraćen za konačno dotjerivanje.
Scenarij.
Kako romani Iana Fleminga nisu bili adaptirani, bila je potrebna potpuno nova originalna priča. Scenarij je završen nakon dugih i mukotrpnih rasprava. Spottiswoode je rekao da je MGM imao scenarij u siječnju 1997., a govorio je o povratku Hong Konga Kini, što se dogodilo u lipnju. To se nije moglo iskoristiti za film koji bi trebao biti premijerno prikazan krajem godine, pa su morali početi ispočetka. Wilson je rekao "prvog dana snimanja nismo imali scenarij spreman za snimanje", a Pierce Brosnan je dodao "imali smo scenarij koji nije funkcionirao na nekim dijelovima." "Daily Mail" javio je o svađi između Spottiswoodea i producenata jer su potonji preferirali Petriejevu verziju. Rekli su i da Jonathan Pryce i Teri Hatcher nisu bili zadovoljni svojim novim ulogama, što je izazvalo daljnje prepiske. Do naslova se došlo slučajno: jedan od potencijalnih naslova bio je "Tomorrow Never Lies" ("Sutra nikad ne laže"), a bio je faksiran MGM-u. Međutim, zbog pogreške je postao "Tomorrov Never Dies", koji se MGM-u toliko svidio da su inzistirali da se upotrijebi. Naslov po prvi put nije imao veze s djelima Iana Fleminga, a i sam film prvi put nije koristio elemente iz njegovih radova, osim samog Bonda i gđice. Moneypenny.
Snimanje.
Sporedno snimanje počelo je 18. siječnja 1997. s Vicom Armstrongom u redateljskoj ulozi; uvodnu sekvencu snimili su u francuskim Pirinejima nakon čega su se preselili u Portsmouth kako bi snimili pripreme Kraljevske mornarice za doček Kineza. Glavni dio snimanja počeo je 1. travnja. Nisu mogli koristiti filmska studija Leavesden, koja su sagradili u napuštenoj tvornici Rolls-Roycea za "Zlatno oko", jer je George Lucas tu snimao film "", pa su sagradili hangare na drugoj napuštenoj industrijskoj lokaciji u blizini. Osim toga, koristili su se i glavnim studijom u studijima Pinewood.
Planirali su snimiti neke scene u gradu Ho Ši Min, u Vijetnamu, a odobrena im je i viza. To je poništeno nakon dva mjeseca planiranja, pa se snimanje moralo preseliti u Bangkok, na Tajland. Neki tvrde kako je kineska vlada izvršila pritisak na Vijetnam, jer nisu bili zadovoljni pričom o korumpiranim kineskim generalima koji rade za medijskog tajkuna. Međutim, Bond glasnogovornik Gordon Amell je tvrdio kako se Vijetnamcima nije sviđalo što bi se morala koristiti pirotehnika, dok je vijetnamski dužnosnik izjavio kako se to dogodilo zbog "mnogih složenih razloga".
Scene automobilske potjere snimane su tri tjedna, a automobilski park Brent Crossa (londonska robna kuća) poslužio je kao simulacija Hamburga. U kaskaderskoj sceni u kojoj su zapaljena tri vozila pojavilo se više dima nego što je bilo potrebno, pa je jedan građanin pozvao vatrogasce. Korištene su i dvije lokacije iz bivših Bond filmova: ljubavna scena između Brosnana i Hatcherove snimljena je golf klubu Stoke Poges, koji se pojavio i u "Goldfingeru", a zaljev u kojem traže Carverov skriveni brod je otok Khow-Ping-Khan blizu Phuketa, na Tajlandu, koji je prethodno korišten u filmu "Čovjek sa zlatnim pištoljem".
Tokom snimanja, pojavljivali su se navodi o nesuglasicama na setu. Daily Mail izvijestio je da Spottiswoode i Feirstein više ne razgovaraju te da su članovi ekipe prijetili da će dati otkaz, a jedan je rekao, "Sva radost i timski rad koji su bili Bondovo obilježje su potpuno nestali." To je demantirao Brosnan rekavši, "Nije to bilo ništa do dobrih starih kreativnih nesporazuma", dok je Spottiswoode rekao, "Sve je sređeno... Ništa važno se nije dogodilo." Spottiswoode nije režirao sljedeći film, rekao je da su ga producenti zvali, ali je bio preumoran. Brosnan i Hatcherova kratko su se posvađali jer je ona na set došla dan kasnije. Stvar je ubrzo riješena, a Brosnan joj se ispričao nakon što je shvatio da je razlog njezina kašnjenja bila - trudnoća.
Radnja.
Priča počinje s teroristima koji prodaju oružje negdje na ruskoj granici. MI6 je poslao Bonda na teren kako bi to istražio. Preko televizije, MI6 i britanska vojska prepoznaju američkog terorista Henryja Guptu (Rick Jay), kojeg je medijski mogul Eliot Carver poslao da kupi američki odašiljač za globalnu navigaciju (GPS). Britanci naređuju raketni napad na tržnicu oružja, ali tek nakon toga shvaćaju kako se tu nalaze i sovjetska nuklearna torpeda, koja bi mogla ozračiti područje. Bond otima avion L-39 Albatross (na kojem se nalaze projektili) i odlazi u sigurnost; neopažen, Gupta nestaje s odašiljačem.
Eliot Carver (Jonathan Pryce) planira iskoristiti odašiljač kako bi izazvao rat između Narodne Republike Kine i Ujedinjenog Kraljevstva, dok bi njegovo medijsko carstvo, Carver Media Group Network, eksluzivno donosilo sve vijesti. Uz pomoć odašiljača, Gupta skreće s putanje fregatu HMS "Devonshire" u Južnom kineskom moru, gdje se nalazi skriveni Carverov brod, čija posada krade neke projektile s fregate. Carverov čovjek za prljave poslove, g. Stamper (Götz Otto), potapa fregatu i ruši jedan od dva kineska lovca koji su poslani kako bi istražili britansku prisutnost u kineskim vodama. Misleći kako su ih napali Kinezi, admiral Roebuck daje M (Judi Dench) 48 sati da istraži prije nego Kraljevska mornarica uzvrati.
Nakon što je MI6 uhvatio jedan lažni signal s Carverova satelita, M šalje Bonda kako bi istražio Carvera. Bond odlazi u Hamburg i zavodi Carverovu ženu, Paris (Teri Hatcher), bivšu djevojku; ona mu odaje informaciju koja će mu pomoći da se ušulja u Carverovo sjedište i ukrade GPS odašiljač. Nakon što je Carver saznao za to, naređuje da se ubiju Paris i Bond; ona je ubijena, on nije. Bond tada odlazi u Južno kinesko more kako bi istražio olupinu "Devonshirea", gdje otkriva kako nedostaje nekoliko projektila. Njega i Wai Lin (Michelle Yeoh), kinesku špijunku poslanu da istraži potopljenu olupinu, zarobio je Stamper i odveo ih pod vijetnamsku upravu; ali oni uspijevaju pobjeći i počinju surađivati.
Obavještavaju Kraljevsku mornaricu i kineske zrakoplovne snage o tome što se događa, pronalaze i ukrcavaju se na Carverov skriveni brod kako bi spriječili lansiranje ukradenih britanskih projektila na Peking. Tokom borbe na brodu, Carver ubija Guptu, rekavši kako mu je istekao ugovor, ali Bond ubija Stampera i Carvera i uništava mehanizam za ometanje signala, što omogućava Kraljevskoj mornarici da vide brod i unište ga.

</doc>
<doc id="105480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105480" title="Verdunska bitka">
Verdunska bitka



</doc>
<doc id="105481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105481" title="Paphos">
Paphos



</doc>
<doc id="105482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105482" title="Paf">
Paf



</doc>
<doc id="105483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105483" title="Sutra nikada ne umire">
Sutra nikada ne umire



</doc>
<doc id="105489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105489" title="Lukavica (razdvojba)">
Lukavica (razdvojba)

BiH:

</doc>
<doc id="105490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105490" title="Cim">
Cim

Cim je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Cim je prigradsko naselje grada Mostara. 
Povijest.
Na padinama oko Cima nekoliko je pretpovijesnih gradina, uglavnom iz željeznog doba. 
Na lokaciji Crkvine, na prostoru Cima, tijekom 1966. godine arheološkim istraživanjem otkriveno je da je bilo naseljeno još u rimsko doba. Na blagoj padini otkriveno je naselje iz starog vijeka, u kojem je u kasnoj antici sagrađena bazilika. 
Iskapanjima su nađeni ostatci starokršćanske bazilike koja je vjerojatno bila sjedištem starokršćanske sarsenterske biskupije (Sarsentensis) koju se spominje još 530. godine.
Osnovna škola Cim.
Osnovna škola Cim Mostar je počela s radom 1976. godine kao osmogodišnja škola i bila je područni odjel Desete osnovne škole. Osnovna škola Cim Mostar 1980. godine postaje područni odjel Osnovne škole Bijeli Brijeg. U Cimu ostaje četverogodišnja škola jer su viši razredi od V. do VIII. razreda prešli u Osnovnu školu Bijeli Brijeg koja se 1. rujna 1992. godine preimenovala u Osma osnovna škola Mostar. Današnji naziv te škole je Osnovna škola Silvija Strahimira Kranjčevića Mostar. Od 1993. godine Osnovna škola Cim Mostar ponovno je osmogodišnja škola. 
Gradsko vijeće Grada Mostara je na sjednici održanoj 19. srpnja 2006. godine donijelo Odluku o osnivanju Osnovne škole Cim Mostar, a Ministarstvo prosvjete, znanosti, kulture i športa na zahtjev Gradske uprave Grada Mostara je donijelo 14. kolovoza 2006. Odluku o davanju suglasnosti na Odluku o osnivanju Osnovne škole Cim Mostar. 27. kolovoza 2008. godine izvršen je upis Osnovne škole Cim Mostar u sudski registar. 7. listopada 2008. godine Ministarstvo prosvjete, znanosti, kulture i športa donijelo je Rješenje o upisu u Registar osnovnih škola čime je Osnovna škola Cim Mostar stekla status verificirane osnovne škole odnosno pravo na izdavanje obrazovnih isprava od 2008./2009. godinu.
Župa sv. Marka evanđelista.
Na osnivanju župe Cim u Mostaru počelo se raditi još 1966. godine. Biskupija je 1982. godine kupila zemljište na mjestu Džonluša. Međutim, tadašnje civilne vlasti nisu dopustile gradnju crkve. Župu je osnovao biskup Pavao Žanić, tek 6. siječnja 1993. godine. Sadašnja župna crkva u Cimu, posvećena Kristu Dobrom Pastiru, izgrađena je između 2011. i 2014. godine, pod vodstvom župnika don Ivana Perića.
Na području Župe Cim nalaze se tri groblja - Djevojačko groblje, Gorica i Smrčenjaci.

</doc>
<doc id="105491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105491" title="Bijelo Polje (razdvojba)">
Bijelo Polje (razdvojba)

BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105492" title="Podgora (razdvojba)">
Podgora (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Slovenija:

</doc>
<doc id="105493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105493" title="Derventa (razdvojba)">
Derventa (razdvojba)



</doc>
<doc id="105494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105494" title="Čardak (razdvojba)">
Čardak (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="105495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105495" title="Dobra Voda">
Dobra Voda

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Češka:

</doc>
<doc id="105499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105499" title="Trnovo (razdvojba)">
Trnovo (razdvojba)

Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Crna Gora:
Slovačka:
Slovenija:
Bugarska

</doc>
<doc id="105500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105500" title="Kotor (razdvojba)">
Kotor (razdvojba)



</doc>
<doc id="105501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105501" title="Biograd (razdvojba)">
Biograd (razdvojba)



</doc>
<doc id="105502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105502" title="Plužine (razdvojba)">
Plužine (razdvojba)



</doc>
<doc id="105503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105503" title="Antonio Bajamonti">
Antonio Bajamonti

Antonio Bajamonti (Split, 19. rujna 1822. – Split, 13. siječnja 1891.) bio je jedan od zaslužnijih gradonačelnika u razvoju grada Splita, po struci liječnik. Po političkoj pripadnosti bio je autonomaš i protivnik hrvatskog preporoda, ali je kao gradonačelnik bio zaslužan Splićanin.
Životopis.
Djetinjstvo i obrazovanje.
Otac mu je bio Splićanin Giuseppe Bajamonti, plemenita porijekla, a majka Elena Candido, Šibenka. U Splitu je završio gimnaziju, a potom u Padovi studij medicine. Diplomirao je 1849. godine. Iste godine oženio se Splićankom imenom Luigia Krussevich (Vjekoslava Krušević).
Nakon što je dvije godine radio kao liječnik u Sinju, odlučio se za političku karijeru. Zanimljivost je da je njegov prastric Julije Bajamonti, poznati liječnik, polihistor, skladatelj, i općenito jedan od najvećih sinova grada Splita .
Od roditelja nije naslijedio mnogo, ali mu je teta ostavila novca i palaču u Veneciji.
Načelnik.
Antonio Bajamonti je postao načelnik Splita 4. siječnja 1860. godine. U Splitu je već uživao popularnost Splićana gradnjom svoje palače na obali i kazališta.
Kao vođa autonomaša spriječio je, podržavan od bečke vlade, sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom. Kad se javno deklarirao Talijanom, politički je propao, a narodnjaci su osvojili splitsku općinu. Pisao je na talijanskom jeziku, kao uostalom svi u to doba, uključujući i narodnjake, koji su čak svoj stranački list izdavali na talijanskom jeziku.
Da nije pridonio da se Split od zaostalog provincijskog gradića pretvori u maleni, ali europski grad, dr. Ante Bajamonti predstavljao bi tek jednog od stranačkih predvodnika i ideologa u burnom 19. stoljeću. Tako piše Duško Kečkemet u svojoj knjizi "Ante Bajamonti i Split".
Zanimljivost je da je u gradske projekte ulagao i vlastiti, ne baš mali novac, pošto je bio vrlo bogat. Svojim novcem je podigao "Teatro Bajmonti" kapaciteta 1.300 gledatelja, svečano otvoreno 27. prosinca 1859. godine. U izgradnju vodovoda kojim je pitka voda dovedena s izvora rijeke Jadro u Split je uložio svojih 350.000 forinti. Ujedno je animirao svoje prijatelje, također imućne ljude, da ulože svoj kapital kroz neku formu dioničkog društva Associazione Dalmatica.
Otišao je s vlasti kao siromah, a njegova supruga je morala prodati obiteljski nakit kako bi ga mogla sahraniti. Njegovi sugrađani su mu u znak zahvalnosti za sve ono što je napravio priredili veličanstven posljednji ispraćaj, kada je u pogrebnoj povorci sudjelovao gotovo čitav grad. Pokopan je na groblju Sustipan. Nakon smrti Bajamontijeve supruge, kuća Bajamonti danas poznatija kao kuća Dešković je prodana na dražbi. Poslije drugog svjetskog rata njegovi su posmrtni ostaci preneseni na groblje Lovrinac na dio groblja na koji preneseni posmrtni ostaci i drugih splitskih gradonačelnika.
Čak su i Bajamontijevi suvremenici, ideološki i politički protivnici u žestokoj političkoj borbi s njime, isticali njegove neosporne zasluge za Split.
Dujam Mikačić, dugogodišnji tajnik pohrvaćene splitske općine i suradnik gradonačelnika Gaje Bulata, kaže u jubilarnom izdanju Narodnog lista, o pedesetoj obljetnici hrvatskog narodnog preporoda u Splitu 1912. godine sljedeće:
Politički pad i iredentizam.
Narodnjaci su dugo vodili borbu za grad Split, važno uporište autonomaške vlasti u Dalmaciji. Kako je Bajamonti s vremenom, zbog svoje protalijanske orijentacije koja je prestala biti povoljna austrijskoj vladi nakon rata 1866. godine, gubio podršku bečkih vlasti, pozicije narodnjaka u Dalmaciji postajale su sve jače. Prvo su osvojili većinu u Dalmatinskom saboru 1870. godine, da bi potom stali osvajati izbore u manjim općinama u Dalmaciji.
Tijekom 1870-ih, narodnjaci su zadobili kontrolu nad splitskim zaleđem, a onda su krenuli u borbu za osvajanje splitske općine.
Krajem ožujka 1880. objavljena je odluka bečke vlade po kojoj je u cijeloj Dalmaciji od iduće školske godine službeni jezik hrvatski (u školskoj godini 1877./1878., na primjer, u splitskoj gimnaziji i realci od 247 učenika njih 228 imalo je hrvatski kao materinski jezik, 17 talijanski, a 2 njemački). Radosna vijest pozdravljena je po čitavoj Dalmaciji "pucanjem mužara i vijanjem narodnih trobojnica". Sutradan, Bajamontijevo stranačko, a ujedno i općinsko glasilo "Avvenire", koje je izlazilo na talijanskom jeziku, donosi samo kratku vijest: "Naše su srednje škole osuđene! S novom školskom godinom bit će pohrvaćene." Dva dana poslije (2. travnja) "Avvenire" prelazi u oštar i otrovan napad. Indignirano komentira "žalosnu carsku odluku" i poziva se čak na 22 (!) stoljeća latinske prisutnosti u Dalmaciji, na rimske spomenike, mletačke zidine itd. U istom broju Bajamontijevo glasilo po svom običaju drsko i vulgarno vrijeđa hrvatsku povijest. Izruguje se istraživanjima tada mlada arheologa i srednjoškolskoga profesora Frane Bulića. Kralja Zvonimira naziva "okrunjenim neotesancem" (bifolco coronato), a hrvatske vladare "ušljivim kraljevima biogradskim" (pidocchiosi re di Zaravecchia). Za autonomaše, međutim, kaže da imaju "dobro utemeljeno porijeklo, nasljednu plemenitost rimskog imena, kao što je rimski i ambijent u kojemu žive". Narodnu čitaonicu naziva jazbinom (covile).
Uskoro Bajamontijevi Berseljeri prelaze u krvave obračune, kako piše Frano Baras:
Potkraj travnja 1880. Bajamonti određuje izaslanstvo koja će tobože u ime Splićana otići u Beč i zamoliti cara neka povuče svoju odluku o pohrvaćenju splitskih srednjih škola. Narodni list od 1. svibnja duhovito komentira: "Općina je izabrala poslanstvo na cara da bi se uslišalo pravedne zahtjeve ovog ‘latinskog puka’ naime, mjesto da se pohrvate ovi srednji zavodi nek se polatine, ili poniemče, ako li ne, da se barem pomagjare, ili, za skrajnu nevolju, da se poturče; pošto je rečeno upraviteljstvo u svojoj puljiškoj mudrosti uvjereno da se mogu posli voditi i turski i kineski, da li ne hrvatski!" U delegaciji su bili prof. Mussafia, svećenik Lubin, opat Pavišić i advokat Rossignoli. Od njih je samo jedan živio u Splitu, ostala trojica u Beču, Grazu i Trstu. Car nije udovoljio njihovoj intervenciji i školska godina 1880./81. počela je u prvom razredu s cjelokupnom nastavom na hrvatskom jeziku. Poslije neuspjela pohoda na Beč gradonačelnik Bajamonti pojedinačno je pozivao roditelje učenika i prijetio im tamnicom i globom ako ne zaniječu hrvatsko ime. Krilatica je bila "Slaveni sutra, Hrvati – nikada!"
Iskoristivši sukob vojske i "bersaljera" na narodnjačkoj proslavi uvođenja hrvatskog u škole 1880. godine, narodnjaci su isposlovali od Beča raspuštanje splitske Općine i počeli se organizirati za izbore.
Gajo Bulat, vođa splitskih narodnjaka, žestoko se suprotstavio bivšem načelniku Bajamontiju na Dalamatinskom saboru 1881. godine, optužujući ga za rasipanje gradskog novca, malverzacije i manjak dokumentacije o općinskim poslovima i projektima.
Izbori za splitsko općinsko vijeće održani su 17. – 22. srpnja 1882. godine rezultiravši pobjedom narodnjaka.
Nedugo poslije poraza Bajamonti je podnio ostavku i na položaj zastupnika u Dalmatinskom saboru i vidno razočaran, povukao se iz politike i javnog života.
Građevinski pothvati.
Sagradio je "Monumentalnu česmu", poznatiju kao Bajamontijeva fontana, kao spomen dovođenju pitke vode u Split, a po gradu je postavio još tridesetak fontana. Godine 1947. fontana "Bajamontuša" je srušena nalogom nepoznatih naredbodavaca vlasti jugoslavenskih komunista.
Popis njegovih investicija u gradu je impozantan. Godine 1858. izgradio je palaču na obali, obnovio je Dioklecijanov akvadukt (3. st.) i doveo tekuću vodu u Split nakon tisuću i pol godina.
Prvi rezervoar obnovljena Dioklecijanova vodovoda Bajamonti je svečano otvorio 14. ožujka 1880., i to baš na rođendan talijanskoga kralja Umberta. Po njegovu naređenju grad je bio okićen talijanskim zastavama. Bersaljeri su u svečanim uniformama, pod oružjem, noseći talijanske zastave, izvodili vježbe na strelištu. Poslije su marširali gradom pjevajući teškom mukom naučene iredentističke pjesme. Tako se otvaranje splitskog vodovoda bilo pretvorilo u veliku protalijansku manifestaciju. O svemu tome pisao je čak i praški list Politik.
Izgradio je Prokurative koje su završavale zgradom kazališta "Teatro Bajamonti" (izgorjelo u požaru 1881. godine) čiji je kapacitet od 1 300 mjesta dvostruko veći od današnjeg splitskog HNK, potakao gradnju lukobrana "đige", duge 467 metara, koja je još u funkciji brodskog prometa gradske luke, uljnu rasvjetu zamijenio plinskom na 200 ferala (1860.), otvorio prolaz od Peristila kroz Dioklecijanove podrume do Rive, obnovio fasadu crkve Sv. Frane na Obali i financirao početak gradnje Sv. Petra, tadašnje najveće splitske crkve, srušene u bombardiranju 1944. godine...
Otišao je s vlasti kao siromah, a njegova supruga je morala prodati obiteljski nakit kako bi ga mogla sahraniti. Njegovi sugrađani su mu u znak zahvalnosti za sve ono što je napravio priredili veličanstven posljednji ispraćaj, kada je u pogrebnoj povorci sudjelovao gotovo čitav grad. Pokopan je na groblju Sustipan. Nakon smrti Bajamontijeve supruge, kuća Bajamonti danas poznatija kao kuća Dešković je prodana na dražbi. Poslije drugog svjetskog rata njegovi su posmrtni ostaci preneseni na groblje Lovrinac na dio groblja na koji preneseni posmrtni ostaci i drugih splitskih gradonačelnika.
U Rimu postoji ulica Antonia Bajamontija, dok Bajamontijeva ulica u splitskom Getu nosi ime po njegovu prastricu Juliju (1744. – 1800.), zaslužnom Splićaninu svojeg vremena, liječniku, skladatelju i polihistoru.

</doc>
<doc id="105504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105504" title="Podgrađe">
Podgrađe

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="105506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105506" title="Kusonje (kod Pakraca)">
Kusonje (kod Pakraca)



</doc>
<doc id="105507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105507" title="Brusnik (razdvojba)">
Brusnik (razdvojba)



</doc>
<doc id="105508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105508" title="Kusonje (razdvojba)">
Kusonje (razdvojba)

Mjesto.
Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="105509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105509" title="Kusonje">
Kusonje

Kusonje su naselje u sastavu Grada Pakraca (Požeško-slavonska županija). Prema popisu iz 2001. imaju 200 stanovnika.
Zemljopis.
Kusonje se nalazi istočno od Pakraca s kojim su spojene, na cesti prema Požegi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kusonje su imale 308 stanovnika.
&lt;br&gt;
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Mladost Kusonje

</doc>
<doc id="105510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105510" title="Jahorina (razdvojba)">
Jahorina (razdvojba)



</doc>
<doc id="105511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105511" title="Tolisa">
Tolisa



</doc>
<doc id="105513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105513" title="Tolisa (Modriča, BiH)">
Tolisa (Modriča, BiH)

Tolisa je naseljeno mjesto u sastavu općine Modriča, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Tolisa se do rata nalazila u sastavu općine Gradačac. Mjesnu zajednicu Tolisa (1.140 st.) čine dva naseljena mjesta: Tolisa i Krčevljani.

</doc>
<doc id="105517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105517" title="Blaževac">
Blaževac

Blaževac je naseljeno mjesto u sastavu općine Pelagićevo, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Blaževac se do rata nalazio u sastavu općine Gradačac.

</doc>
<doc id="105518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105518" title="Songs of Faith and Devotion">
Songs of Faith and Devotion

Songs of Faith and Devotion je osmi studijski album grupe Depeche Mode. Snimljen je i izdan 1993. godine.
O albumu.
Songs of Faith and Devotion je osmi studijski album grupe Depeche Mode, a izdan je u ožujku 1993. godine. Album donosi velike promjene u zvuku sastava koji koristi više organskih instrumenata nego ikada prije. Album je stvaran u teškim uvjetima zbog tada već teške ovisnosti Davida Gahana o drogama. Ostali članovi sastava također su osjećalo veliki pritisak što se očitovalo na mentalnom zdravlju Andrewa Fletchera, Martin Gore se također odao alkoholu, dok je Alan Wilder ostao jedini funkcionalni član grupe koji je radio na aranžmanima što je naposljetku dovelo do njegovog nezadovoljstva i napuštanja sastava u lipnju 1995. godine. "Songs of Faith and Devotion" se popeo na #1 u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Državama na njihovim glazbenim ljestvicama. Ovo je zadnji album na kojem sa sastavom svira i Alan Wilder. Kako bi podržali taj album, Depeche Mode je održao veliku Devotional turneju, dotada najveću koja je uključivala približno 160 koncerata diljem svijeta i koja je na kraju zamalo dovela do raspada sastava. Do travnja 2006. godine, "Songs of Faith and Devotion" prodani su u više od milijun primjeraka u Sjedinjenim Državama.

</doc>
<doc id="105519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105519" title="Krčevljani">
Krčevljani

Krčevljani je naselje kod Gradačca, u općini Modriča, Republika Srpska, BiH

</doc>
<doc id="105521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105521" title="Zelinja Srednja">
Zelinja Srednja

Zelinja Srednja je naseljeno mjesto u sastavu općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Geografski položaj.
Naselje je smješteno između obronaka Međiđskog i Samarskog brda. U okviru mjesne zajednice se nalazi nekoliko manjih naseljenih mjesta: Kamenjani, Rijeka, Habibovići, Samar, Seperovići, Subašići i Mujkići. 
U naselju se nalaze 3 trgovinska objekata i osnovna škola, područna škola OŠ" Musa Ćazim Ćatić" Zelinja Donja. U Zelinji Srednjoj se je 1978. izgrađena, a 2008. renovirana džamija koja prima 1000 klanjača. Pored džamije podignut je spomenik šehidima iz prošlog rata. Dom kulture se nalazi u središtu naselja. Naselje je opremljeno i suvremenim malonogometnim poligonom s rasvjetom i cjelokupnom infrastrukturom. Područje čitavog naselja je pokriveno uličnom rasvjetom. Kroz naselje protiče rijeka Zelinjka. Zapadni dio mjesne zajednice graniči s manjim BH entitetom, Republikom Srpskom.

</doc>
<doc id="105522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105522" title="Rajska">
Rajska

Rajska je naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Modriča, Republika Srpska i općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Rajska se do rata nalazila u sastavu općine Gradačac.

</doc>
<doc id="105523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105523" title="Sibovac">
Sibovac

Sibovac je naseljeno mjesto u općini Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="105524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105524" title="Porebrice">
Porebrice

Porebrice su naseljeno mjesto, entitetskom linijom podijeljeno između općine Pelagićevo, Republika Srpska i općine Gradačac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Porebrice su se do rata nalazile u sastavu općine Gradačac.

</doc>
<doc id="105527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105527" title="Dezitijati">
Dezitijati

Dezitijati, Desitijati, ili Desidijati (latinski: "Daesitiates") Ilirsko su pleme koje je u antičko doba naseljavalo dijelove Središnje Bosne. Uz Mezeje koji su naseljavali sjeverozapadnu Bosnu, Breuke s područja između rijeke Save i Drave te Dicione iz zapadne Bosne i nekoliko drugih plemena činili su grupu pod nazivom Panonci. Dezitijati su bili jedan od bitnih ilirskih naroda, koji je svojim postojanjem obilježio višestoljetno razdoblje središnjih bosanskih oblasti na prijelazu s 4. na 3. st. pr. Kr.
Drevni pisani izvori sadrže opis života Dezitijata, a pronađeni su i bogati materijalni spomenici tijekom areheoloških istraživanja. Dezitijati pripadaju autohtonoj srednjobosanskoj kulturnoj grupi. Tijekom rimske vladavine na zapadnom Balkanu ime Dezitijata se našlo na mnogim natpisima kao i u pomenutiim djelima antičkih pisaca.
Etimologija.
Etimologija naziva ovog plemena je još neutvrđena, ali bi se jezično i konceptualno mogla povezati s riječi koja se kolokvijalno koristi u južnoslavenskim jezicima - dasa, kao i s albanskom riječi "dash", što znači "ovan", tražeći analogiju kako u jednoj od glavnih privrednih grana Ilira tog vremena (stočarstvo), tako i konotaciju na ratobornost, koja se povezuje s pojmovima "ovan" i "dasa". Slična analogija postoji i kod albanološkog pristupa u objašnjenju naziva plemena Dalmati ili Delmatae, gdje se porijeklo riječi pripisuje albanskoj riječi za ovcu -"delme". Neizostavno je potražiti i potencijalne etimologije ilirskih riječi u dominantnim jezicima tog vremena, grčkom, a potom latinskom. Tako u grčkom jeziku imamo riječ ""dasos", što znači "šuma"", ali i "d"eisi"" - "molitva". Najsličnije riječ pak u latinskom jeziku jesu ""desido"-"nastaniti/naseliti se", a potom "desitus", množina od "desino", što znači "napustiti"". U potrazi za latinskom etimologijom naziva Daesitiates, potrebno je utvrditi da li je ovaj ili sličan naziv zabilježen u povijesti prije nego što je latinski jezik mogao izvršiti bilo kakv utjecaj na ilirski jezik, tj. prije značajnijeg kontakta između Rimljana i Ilira. Naravno, za sigurniju jezičnu kvalifikaciju, potrebno bi bilo provesti daleko opširnije etno-lingvističke komparativne studije, koje bi trebale uključiti ne samo detaljniju i opsežniju analizu jezika prisutnih na teritoriju nekad nastanjenom Ilirma (grčki, latinski, albanski i slavenski jezici) nego i sve druge koji su mogli na bilo koji način biti prisutni na tom tlu.
Osobitosti.
Do danas je evidentiran golemi broj gradina, drugih naselja i naseobina u kojima su gotovo sigurno prebivali Dezitijati i njihovi romanizirani potomci, od kojih su neka djelomično i istražena. Otkriveno je i više nekropola, grobnih konstrukcija i pojedinačnih grobova koji, pored materijalnih nalaza, pružaju svjedočanstva i o duhovnoj kulturi dezitijatskih zajednica. Najvažnija i do danas najveća pronađena dezitijatska nekropola je ona u Kamenjači kod Breze.
Kao i od ostalih ilirskih naroda, i od Dezitijata je preostalo nešto na osnovi čega bi se pokušala izvršiti i rekonstrukcija i njihovog duhovnog života. Sudeći po materijalnim ostacima, religiozni život dezitijatskih zajednica je bio složen i razvijen, a vjerojatno su postojali i posebni “sveti prostori”. Područje srednjobosanske kulturne grupe je, uz susjednu glasinačku kulturu, bilo i središtem nastanka i razvoja zapadnobalkanskog geometrijskog stila kao jednog autohtonog umjetničkog izraza.
Dezitijati su cjelokupno svoje postojanje vezali za prostore Gornje Bosne i vjerojatno i lašvanskog porječja, koji su zbog svojih zemljopisnih uvjeta u više mahova imali veliko značenje u životima zajednica dinarskog pojasa i neposredno susjednih panonskih područja, počevši od neolitika, perioda u kojem je ovo područje bilo jedno od središta populacijskog i kulturnog razvitka, pa do modernog vremena. Nalazeći se na krajnjem području dinarskog pojasa, Dezitijati su činili onaj «most» koji je povezivao jadransku obalu, njeno dinarsko zaleđe, odnosno svijet Mediterana s panonskim bazenom i Podunavljem, što je dodatno doprinosilo kvaliteti i značenju dezitijatskog postojanja. Dezitijati su bili i prvi po imenu i prepoznatljivom povijesnom razvitku autohtoni narod na područjima Gornje Bosne i lašvanskog porječja, oblastima iznimnog kulturnog razvitka tisućljećima ranije. Oni su u razdoblju svoga postojanja nesumnjivo bili jedan od najznačajnijih naroda i političkih fenomena koji je egzistirao na zapadnobalkanskom području, čije su silnice egzistencije utjecale i osjećale se i na širim prostorima zahvata ilirskog etničkog kompleksa. Kako je već rečeno, u jednom trenutku oni su se svojim djelovanjem duboko utisnuli u povijesno sjećanje antičkog svijeta, zahvaljujući čemu se i njihova povijesna uloga može bolje ocrtati. Svojom pojavom i ulogom koju su imali na povijesnoj pozornici, Dezitijati nisu slali impulse svoga razvitka samo na kulturni, politički, gospodarski život lokalnih domorodačkih zajednica, nego su u jednom kraćem periodu, bili nositelji zbivanja koja su neumitno direktno i indirektno utjecala na šire povijesne procese. I upravo taj period kada su Dezitijati bili jedan od glavnih nositelja povijesnog procesa na zapadnom Balkanu, je označio i konačni prijelaz u povijesno razdoblje u unutrašnjosti zapadnog Balkana.
Podrijetlo i homogenizacija.
Porijeklo Dezitijata je vezano za proces "indo-europizacije" zapadnog Balkana i Podunavlja. Ovaj proces je trajao sve do kasnog brončanog doba i početka željeznog doba kada se izdvojila i formirala srednjobosanska kulturna grupa.
Svjedočanstva o njihovom postojanju pruža ne samo pisana izvorna građa, nego i pronađeni i vidljivi materijalni nalazi autohtone srednjobosanske kulturne grupe. Pošto su postojali i kao narod i kao politička jedinica u vremenu kada se rimska vladavina, uz dosta muke, stabilizirala na prostorima zapadnog Balkana njihovo ime je ostalo zabilježeno u povijesnim djelima antičkih pisaca i na natpisima. Radi svoga središnjeg zemljopisnog položaja u prostorima Gornje Bosne, znanstvena istraživanja su od kraja 19. st. obuhvaćala i pitanja i probleme koji su proizlazili iz fenomena dezitijatskog postojanja. Međutim, i pored golemog truda uloženog u ta istraživanja, još uvijek nije ponuđena ni cjelovita ni sveobuhvatna analiza Dezitijata niti je konačno odgovoreno na niz otvorenih dilema.
Dezitijati su nesumnjivo bili jedna od sastavnica ilirskog etničkog kompleksa, koji se pružao od južnog Jadrana sve do Dunava, i svojim smještajem nalazili su se u samom središtu ilirskog zapadnobalkanskog i panonskog svijeta. Njihovo podrijetlo je potrebno tražiti u znatno ranijim periodima u odnosu na ona u kojima se oni sa svojim imenom pojavljuju u povijesti. Dezitijatska zajednica je bila proizvod jednog primarno autohtonog razvitka koji je započeo etnogenetskim procesima još od perioda indoeuropeizacije zapadnog Balkana i Podunavlja i koji se nastavio sve do oblikovanja srednjobosanske kulturne grupe krajem kasnog brončanog doba, pa kroz starije željezno doba. Istovremeno je trajala i složena politijogeneza (politija/PoliÇteiva podrazumijeva zajednicu koja je izgradila vlastiti sustav upravljanja samom sobom, i to s funkcionalnim institucijama). Politijogeneza je proces nastajanja takve zajednice) deziijatskih zajednica koja svoj vrhunac, odnosno etabliranje Dezitijata kao prepoznatljive i djelotvorne politije, doživljava u burnom vremenu prijelaza iz starijeg u mlađe željezno doba kada se pojačava i keltski pritisak, krajem 4. st. pr. Kr. i početkom 3. st. pr. Kr. U narednim stoljećima svoje neovisnosti Dezitijati su se oblikovali u jednu čvrstu i stabilnu zajednicu s izgrađenom političkom, društvenom i gospodarskom strukturom. Pored navedenog Dezitijati su u periodu svoje neovisnosti ostvarili i zavidan kulturni razvitak, posebno zahvaljujući i svome zemljopisnom položaju, ali i rudnom bogatstvu i kvaliteti svoga zemljišta. Dezitijatska politija, kao njihova politička organizacija se u ovom periodu neovisnosti nalazila vjerojatno na razini predržavnog, protohistorijskog političkog entiteta koji je, sudeći po nekim podacima koji se odnose na povijesna razdoblja, imao i svoje institucije.
Sukobi s Rimom.
Svoje vjerojatno skoro trostoljetno neovisno postojanje dezitijatski politički entitet završava kad prvi rimski car Oktavijan August započinje konačno zaposjedanje zapadnog Balkana i Podunavlja. U provinciju Ilirik ("Illyricum") i novouspotavljenu šemu upravne i teritorijalne organizacije Dezitijati su bili uključeni kao jedna oblast s unutarnjom autonomijom= peregrinsku civitas ("civitas peregrini"). Međutim, rimska vladavina nije bila u dovoljnoj mjeri ni konsolidirana niti prihvaćena od strane domorodačkog stanovništva. Tranzicijski period u kojem se ilirski svijet našao za vrijeme vladavine Oktavijana Augusta neminovno je morao proizvesti čitav niz traumatičnih posljedica po domorodačko stanovništvo, što je u krajnjoj konsenkvenci vodilo ka produbljivanju jaza između rimske vlasti i njenih javnih i privatnih eksponenata i domorodaca. A taj jaz se mogao prebroditi samo radikalnim rješenjem u kome bi jedna od strana bila poražena. Izraženo iscrpljivanje i iskorištavanje ljudi i resursa dovelo je u proljeće 6. god. do ustanka koji se pretvorio u jedan surovi i teški trogodišnji rat, za Rimljane najteži rat poslije punskih (Batonov ustanak). Ustanak su, vjerojatno na samom dezitijatskom području, pokrenuli za planirani markomanski pohod unovačeni domorodci na čijem se čelu našao Baton Dezitijatski, i vrlo brzo je ustankom zahvaćeno golemo područje zapadnog Balkana i panonskog bazena. Kao jednu od svojih glavnih posljedica po rimsku povijest, rat od 6. do 9. god. n. e. imao je i preusmjeravanje Augustove vanjske politike s ofenzive na defenzivu, što se u ovom pogledu pokazalo i kao prijelomna točka.
Udjel Dezitijata ustanku je bio jedan od najveći, radi čega su oni sami podnijeli dosta velike žrtve, a njihov kontinuirani autohtoni razvitak je bio prekinut i preokrenut u pravcu romanizacije i urbanizacije u mediteranskom stilu. I pored velikih gubitaka, Dezitijati i njihova politija, sad u formi peregrinske civitas, su preživjeli pa je tako sredinom 1. st. n. e. dezitijatska populaciona masa iznosila oko 20 000 ljudi. Nakon tragičnog iskustva trogodišnjeg ustanka, iako je uspjela opstati, dezitijatska politija više nije imala unutarnjih potencijala niti zaštitnih mehanizama i nastupio je proces postupnog nestajanja koji se polako, ali sigurno odvijao kroz generacije. Radi svoje inferiornosti u odnosu na rimsko građanstvo i opći kulturni razvitak grčko-rimske mediteranske civilizacije, Dezitijati su prvo počeli gubiti svoj originalni identitet, a zatim i svoju autohtonu političku i narodnosnu svijest. Ali i u okviru antičkog razvitka Dezitijati, s ili bez rimskog građanstva, su davali i svoj doprinos razvitku u svim svojim segmentima na lokalnom i regionalnim planu. I krajem 2. st. i početkom 3. st. zbog završetka procesa dodjeljivanja i primanja rimskog građanstva i zaokruživanjem kulturne asimilacije od strane antičkog svijeta prestaje postojanje dezitijatske politije, a s njom tako i dezitijatskog naroda.
Rasap i slavenizacija.
Nakon prijelaza na municipalni sustav Gornja Bosna doživljava i vrhunac svoga antičkog razvitka, i to vjerojatno negdje na kraju 3. st., kada cvjetaju upravna središta Res publica Aquarum S… i municipija Bistuensium. U kasnoantičkom dobu Gornja Bosna dijeli više-manje sličnu sudbinu kao i veći dio ostatka zapadnog Balkana i s početkom 7. st. zahvaća ju naseljavanje novog etničkog elementa (Slaveni) čime završava antika. Simbiozom novodoseljenih stanovnika i starosjedilaca i njihovih tradicija u Gornjoj Bosni u narednim ranosrednjovjekovnim stoljećima postupno se zaokružava nova autohtona politija srednjovjekovna Bosna.

</doc>
<doc id="105529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105529" title="Ratno zrakoplovstvo i PZO">
Ratno zrakoplovstvo i PZO



</doc>
<doc id="105532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105532" title="Drinić (Bosanski Petrovac, BiH)">
Drinić (Bosanski Petrovac, BiH)

Drinić je naseljeno mjesto u općini Bosanski Petrovac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Drinić se prvi put spominje 19. listopada 1448. kada je pred kaptol u Knin došao plemić Franko, sin Gregorija Kudelića iz Drinića (de Udrinich) na jugu županije Pset, a s njime stigli su plemići Miketa, Andrija, Blaž i Toma, sinovi Stjepana Mišljenovića iz Kolunića. Pred kaptolom i Mišljenovićima izjavio je Franko Kudelić, da je zbog novčanih problema odlučio svoje naslijeđene (baštinske) i njemu založene posjede dati u zalog za šezdeset forinti zlata. О svemu tomu izdao je kaptol zasebno pismo.
Oršići su hrvatska plemićka porodica koja se u pisanim izvorima prvi puta spominje 1420. godine, kada su njezini članovi živjeli na području Unca. Godine 1449. u jednom se dokumentu spominju „Vuseec et Wlathko Orsych de Udrinich", te se po tom zna, da su bili naseljeni i u Driniću. S padanjem Bosne u ruke Turaka, sele se između 1464. i 1472. godine na sjeverozapad, u Goričku županiju, na prostoru današnjeg Karlovca u Hrvatskoj. Kasnije je mađarski kralj Matijaš Korvin 1487. Petru Horvatu Oršić i njegovoj braći Jurju, Pavlu i Jakovu izdao povelju, kojom je njima darovao grad Slavetić, pa su se poslije toga Oršići zvali Slavetići.
Nakon pohoda partizana u Bosansku Krajinu i stvaranja oslobođene teritorije poznate kao Bihaćka republika, u rujnu 1942. u selu Driniću je radila tiskara pa je tako obnovljeno izlaženje lista „Borba“.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Petrovac koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 363
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 3

</doc>
<doc id="105533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105533" title="Podsrnetica (Bosanski Petrovac, BiH)">
Podsrnetica (Bosanski Petrovac, BiH)

Podsrnetica je naseljeno mjesto u općini Bosanski Petrovac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Podsrnetica je selo visokog položaja, uzdignuto mnogo iznad južnog, ravnog dijela Bravskog polja i zalazi pomalo u Srneticu. Odmaknuto je od Bravskog Vaganca preko jednog kilometra. Kuće su uglavnom razbacane.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 131
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 49

</doc>
<doc id="105534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105534" title="Bunara (Bosanski Petrovac, BiH)">
Bunara (Bosanski Petrovac, BiH)

Bunara je naseljeno mjesto u općini Bosanski Petrovac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Na jugoistoku od Jasenovca je uzvišenje Podovi, pa opet uvala u koju se smjestila Bunara. Iza nje ide opet nagnuta zaravan koja se lagano penje u Srneticu. Svi ovi zemljišni oblici podudaraju se u smjeru s osnovnim smjerom visoravni Bravsko polje, a to je zapad - istok. Ovdje je i najniža točka Bravskog polja, tek 606 m. nad morem.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Petrovac koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 106
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 39

</doc>
<doc id="105535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105535" title="Arhaik">
Arhaik

Arhaik je geološki eon koji se nastavlja na hadij, a prije 2,5 milijarda godina prelazi u proterozoik. Njegova podjela ne temelji se na stratigrafiji, nego je zbog nedostatka fosila definirana radiometrijski. Donja granica nije priznata od ICS-a (Međunarodne stratigrafske komisije), ali obično se postavlja na 3,8 milijardi godina.
Arhajska tektonika i postanak kontinenata.
Početkom arhaika, toplinski tok Zemlje bio je gotovo tri puta veći od današnjeg te dvostruko veći od onoga u proterozoiku. Višak topline mogao je dolaziti od topline zaostale nakon prirasta planeta, dijelom od topline nastanka željezne jezgre, a djelomično uzrokovan većom rediogenetskom proizvodnjom topline od kratkoživućih nestabilnih elemenata poput uranija-235.
Zemlja u ranome arhaiku vjerojatno je imala različit tektonski stil – mnogo dinamičniji od današnjeg, zbog izrazitijih konvekcijskih strujanja u plaštu, čemu je uzrok bio već spomenuti veliki toplinski tok. Tektonika ploča omogućila je nastanak kontinenata, koji su se povećavali ili pretaljivanjem morske kore u zonama subdukcije, čime je procesima diferencijacije nastajala sve felzitnija magma, ili prirastom kontinenata sudarima manjih kontinentalnih masa. Neki geolozi smatraju da je prvotna kontinentalna kora nastala iznad vrućih točaka, a ne zona subdukcije.
Tim procesima u arhaiku nastali su prvi kratoni – prostori koji nisu deformirani od kambrija, a sastoje se od štita, magmatsko-metamorfnog kompleksa izloženog na površinu, te platforme, magmatsko – metamorfnog kompleksa prekrivenog slojem sedimentnih stijena. Zemljini kratoni i štitovi su: Kanadski štit (Sjeverna Amerika), Baltički štit (Europa), Sibirski kraton (Azija), Gvajanski štit, Brazilski štit, Patagonijski štit (Južna Amerika), Zapadnoafrički štit, Angola-kasai štit, Tanzanijski štit, Rodezijsko-transvalski štit (Afrika), Indijski kraton, Ygarn štit, Pilbara štit (Australija).
Iako je nekoliko mineralnih zrna starije, najstarije formacije stijena izložene na površini Zemlje su arhajske starosti ili neznatno starije. Arhajske stijene nađene su na Grenlandu, Kanadskom štitu, zapadnoj Australiji i južnoj Africi. Iako su prvi kontinenti nastali tijekom ovog eona, stijene te starosti čine samo 7% sadašnjih kratona na svijetu. Čak i kad uzmemo u obzir eroziju i uništenje nekadašnjih formacija, dokazi ukazuju da je samo 5 - 40% današnje kontinentalne kore nastalo tijekom arhaika.
Arhajske stijene.
Arhajske stijene kratona i štitova mogu se podijeliti u dvije skupine: granulite i "greenstone". Za ove posljednje tipičan je slijed nekoliko međusobno oštro razdijeljenih tipova stijena. U donjem dijelu nalaze se ultrabazične stijene – komatiiti, iznad njih su bazalti s kloritom i hornblendom (koji im daju zelenu boju, po kojoj su i dobili ime), na kojima dalje slijede kiseliji eruptivi andezitnog i riolitnog sastava, a prekriveni su sedimentnim stijenama – šejlovima, grauvakama, konglomeratima te trakastim željezovitim formacijama (eng. "Banded Iron Formations" – BIF). 
"Greenstonei" imaju veliku gospodarsku važnost: uz ultrabazične dijelove često su vezana ležišta kroma i nikla, uz kiselije dijelove cinka, bakra, srebra i zlata, a uz sedimentne dijelove ležišta mangana, barita I željeza.
Što se tiče sedimentologije, u arhaiku nema diferencijacije taložnih okoliša jer nema ni velikih kontinentalnih prostora. Vrlo rijetko se mogu naći plitkomorske stijene s plitkomorskim teksturama, što ukazuje na nedostatak plitkomorskih šelfova u araiku – arhajski protokontinenti bili su vrlo strmih padina, malih dimenzija i neravne površine (poput današnjeg Islanda). Također nema ni sedimenata taloženih na kopnu, što se može objasniti ili malom površinom kontinenata ili erozijom i pretaljivanjem eventualno postojećih kopnenih sedimenata. Većinom se talože stijene koje ukazuju na dubokovodne facijese, poput šejlova i grauvaka, dok, kao i u hadiju, nema karbonata niti s njima asociranih evaporita. Osim niskog pH, što je uzrok nedostatku karbonata u hadiju, druga i izvjesnija mogućnost jest da je tome pogodovao nedostatak plitkih toplih mora u kojima se talože ove stijene. 
Arhajski fosili.
Iako nema nepobitnih dokaza kada je točno život prešao iz kemijske u organsku evoluciju, smatra se da se to dogodilo u intervalu od prije 3,5 – 4 milijardi godina. 
Najstariji nađeni fosili datiraju iz arhaika, točnije stari su 3,5 milijardi godina, a radi se o stromatolitima nađenim u australskom Pilbara štitu. Stromatoliti su posljedica djelovanja cijanobakterija, a nastaju pričvršćivanjem karbonatnog mulja na vlakanca cijanobakterija. Također su nađeni i ostatci samih cijanobakterija. Pored cijanobakterija, nađene su neidentificirane bakterije čije su se stanice prožimale piritom ili sideritom, zbog čega su uspjele ostaviti fosilni zapis.
U Fig tree grupi Južne Afrike, staroj 3,1 milijardi godina, nađeni su crne ili tamnosive čestice raspršene organske materije, koje predstavljaju proizvode raspada klorofila. Takve fosile nazivamo kemijskim fosilima.
Neke željezovite stijene na jugu Grenlanda sadrže odnos 12C i 13C jednak onome u svim živim organizmima, što upućuje na prisutnost organske tvari u tim stijenama. Ti kemijski fosili stari su 3,8 milijardi godina. 
Pošto u arhajskim stijenama prevladavaju samo prokariotski organizmi, arhaik možemo smatrati dobom prokariota. Ako su već tada postojali eukarioti, nisu sačuvani u fosilnome zapisu.

</doc>
<doc id="105538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105538" title="Kakmuž">
Kakmuž

Kakmuž je naseljeno mjesto u sastavu općine Bosansko Petrovo Selo, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Selo Kakmuž se prostire s lijeve strane rijeke Spreče, u podnožju planine Ozren. Na jugozapadu od naselja je uzvišenje Volujak (489 m), a kroz selo protiče i manji rječni tok, Kamenička rijeka, pritoka rijeke Spreče. Nadmorska visina sela je od 150 do 489 metara.
Selo Kakmuž graniči se s tri sela u općini: Petrovo, Sočkovac i Kaluđerica. Preko rijeke Spreče je općina Gračanica koja pripada Federaciji BiH.
Površina seoskog atara je 28,4 km2. Kao i ostala ozrenska sela sastoji se iz donjeg, ravnijeg dijela u dolini Spreče i gornjeg u brdima. Samo naselje je spontanog tipa i skoncentrirano je na prelazu ravničarskog u brdsko-planinsko područje. Sačinjavaju ga sljedeći zaseoci: Pjeskulje, Aluge, Potočani, Stublić, Bare, Volujak, Sredina, Ivanovići, Mekiljica, Međaš, Lugovi i Slatina.
Povijest.
Kakmuž se do rata nalazio u sastavu općine Gračanica.

</doc>
<doc id="105540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105540" title="Berek (razdvojba)">
Berek (razdvojba)



</doc>
<doc id="105542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105542" title="Žune">
Žune

Žune su naselje u općini Prijedor (Republika Srpska, BiH).
Prema popisu iz 1991. godine nacionalni sastav je bio sljedeći:
Ukupno - 368

</doc>
<doc id="105543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105543" title="Tisova">
Tisova

Tisova je naselje u općini Prijedor (Republika Srpska, BiH).
Prema popisu iz 1991. godine nacionalni sastav je bio sljedeći:
Ukupno - 246

</doc>
<doc id="105544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105544" title="Šurkovac">
Šurkovac

Šurkovac je naselje u općini Prijedor (Republika Srpska, BiH).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine nacionalni sastav je bio sljedeći:
Ukupno - 489

</doc>
<doc id="105546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105546" title="Rebecca Romijn">
Rebecca Romijn

Rebecca Alie Romijn (, 6. studenog 1972.) američka je filmska i televizijska glumica te bivši model, poznata po ulogama mutantice Raven Darkholme/Mystique u serijalu filmova "X-Men", te Alexis Meade u seriji "Ružna Betty".
Životopis.
Rani život.
Romijn (izgovara se "Ro-maine") rođena je u kalifornijskom gradu Berkeleyu. Njeni su roditelji Jaap Romijn, izrađivač namještaja, te Elizabeth Kuizenga, učiteljica engleskog jezika i autorica udžbenika. Njen otac, rođen u Barnevaldu, Nizozemac je, a njena je majka druga generacija nizozemskih Amerikanaca koja je Rebeccinog oca upoznala tijekom studija u Europi. Rebeccin djed (s majčine strane), dr. Henry B. Kuizenga, bio je prezbiterijanski ministar i profesor teologije. Mnogi navode kako je jednom imala nadimak "Jolly Blonde Giant" ("Vesela plava diva"), kasnije je priznala kako je to sama izmislila 'kao šalu'. Tijekom studija glazbe na Sveučilištu California, Santa Cruz, počela se baviti manekenstvom, te se naposljetku preselila u Pariz, Francusku, i provela tamo nešto više od dvije godine.
Karijera.
Među ostalim poslovima, Romijn je bila jedan od model za jedan od brojeva časopisa "Sprots Illustrated", te za Victoria's Secret. Isto tako, bila je voditeljica MTV emisije "House of Style" od 1998. do 2000. godine. Romijn je poliglotkinja, i tečno govori francuski i nizozemski jezik. Rebecca je konstantno među godišnjim popisima najljepših žena na svijetu u izdanjima časopisa kao što su "Maxim" (2003. – 2007.), "AskMen.com" (2001. – 2003., 2005. – 2006.) i "FHM" (2000. – 2005.).
Godine 2000., Romijn je dobila prvu važniju filmsku ulogu. Glumeći zavodljivu mutanticu Mystique u filmu "X-Men", Romijn se kasnije pojavila u drugom nastavku istoimenog filma 2003. godine ("X-Men 2"), te 2006. godine u trećem (""). U navedenim filmovima, njen se kostim sadržavao samo od plave šminke koja je prekrivala njeno inače potpuno golo tijelo, te strateški smještenih proteza. U filmu "X-Men 2", pojavila se u jednoj od scena u njenom "normalnom" obliku, a kasnije u filmu "X-Men: The Last Stand", pojavila se kao crnokosa Mystique, lišena njenih mutantskih moći. U filmu Briana De Palma, "Femme Fatale" (2002.) dobila je svoju prvu vodeću ulogu. Glumila je i u filmovima kao što su "Rollerball", "Punisher" i "Bogomdan". Igrala je vodeću ulogu u kratkotrajnoj televizijskoj seriji "Pepper Dennis". Serija je prikazala Rebeccine mngostruke talente u komediji, pjevanju, manekenstvu, drami i avanturi.
U prosincu 2007. godine, Rebecca se prvi put pojavila u televizijskoj seriji "Ružna Betty" kao stalna glumačka postava. Tumači Alexis Meade, transženu i sestru vodećeg lika Daniela Meadea.
Osobni život.
Udala se za glumca Johna Stamosa 19. rujna 1998. godine. Tijekom njihova braka, koristila je ime Rebecca Romijn-Stamos kako u osobnom tako i u profesionalnom životu. Par je najavio njihov razvod 12. travnja 2004., a službeno se razveo 1. ožujka 2005. Otada, Rebecca ponovo koristi njeno rodno ime.
Kada je upitana od strane "Elle" magazina u travnju 2002. godine je li joj tumačenje "Femme Fatale" dalo ikakve nove poglede na njenu seksualnost, odgovorila je:
Dana 19. rujna 2005., Rebecca je najavila njene zaruke s glumceom Jerryjem O'Connellom. Datum najave doveo je do nekih kontroverza, jer bi tog datuma bila njena sedma godišnjica braka s Johnom Stamosom (da su ostali u braku).
Dana 14. srpnja 2007. Rebecca se udala za Jerryja O'Connella u Ojaiu, Kaliforniji.

</doc>
<doc id="105549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105549" title="Svijet nije dovoljan">
Svijet nije dovoljan

Svijet nije dovoljan (eng. "The World Is Not Enough") britanski je akcijski triler iz 1999. To je 19. film o Jamesu Bondu i treći s Pierceom Brosnanom u glavnoj ulozi. Originalnu priču i scenarij napisali su Neal Purvis i Robert Wade. Film su producirali Michael G. Wilson i Barbara Broccoli. U filmu, Bond pokušava spriječiti Renarda, terorista koji planira trajno razbiti dovod nafte iz Kaspijskog jezera uzrokovavši eksploziju nuklearne podmornice u vodama oko Istanbula.
"Svijet nije dovoljan" postat će zadnji film u kojem se Desmond Llewelyn pojavio kao Q, jer je umro u prosincu 1999. Naslov označava povratak Flemingu, a dolazi od engleskog prijevoda Bondova obiteljskog mota, "Orbis non sufficit" (na latinskom), koji se pojavio u romanu i filmu "U službi njenog Veličanstva".
Produkcija.
Tijekom snimanja utrke na rijeci, postavljene su web kamere preko rijeke Temze pa su korisnici interneta širom svijeta mogli uživo pratiti snimanje. Uvodna sekvenca traje oko 14 minuta, kao najduža u povijesti serijala. Bondov Aston Martin DB5, koji se pojavio u dva prethodna filma, trebao se koristiti u sceni u kojoj u njemu 007 i M putuju u MI6-ovo sjedište nakon pokopa, ali je izrezana. Jedina scena u kojoj se pojavljuje je ona na kraju filma, kad Bond doprema auto u Istanbul kako bi zamijenio BMW koji mu je povjerio Q, a koji je uništen. Britanska vlada isprva nije htjela da se snima u pravom sjedištu MI6 u Vauxhall Crossu zbog sigurnosnih rizika. Međutim, tada je ministar vanjskih poslova Robin Cook rekao, "Nakon svega što je Bond učinio za Britaniju, to je najmanje što možemo učiniti za Bonda."
Radnja.
Britanski naftni tajkun i prijatelj M, sir Robert King, ubijen je u napadu na sjedište MI6-a od strane agenta koji radi za Renarda, međunarodnog terorista. M zadužuje Jamesa Bonda da štiti Kingovu kćer, Elektru King, od Renarda, koji ju je jednom oteo. Ona preuzima kontrolu nad očevim naftnim biznisom, pa tako i nad naftovodom kroz Kavkaz, od Kaspijskog jezera do obale Turske na Mediteranu.
Prije događaja u filmu, M je poslala agenta 009 da likvidira Renarda. 009 nije uspio, samo ranivši Renarda metkom koji je ostao u Renardovu mozgu. Metak se polako pomiče prema kori velikog mozga. Kako se pomiče, eliminira njegove osjećaje za bol i osjet. Ovo će mu polako davati snagu, ali će ga neminovno ubiti.
Renard ukrade veći broj projektila punjenih plutonijem iz bivše ruske raketne baze u Kazahstanu, gdje susreće Bonda. Nakon što Bond pobjegne iz miniranog silosa s američkom nuklearnom fizičarkom Christmas Jones, dvojac se vraća do Kingova naftovoda, gdje otkrivaju kako je Renard postavio nuklearnu bombu u dio naftovoda koja juri prema naftnom terminalu. Ulaze u naftovod kako bi deaktivirali bombu, ali otkrivaju kako je Renard upotrijebio samo dio plutonija. Bond pušta da bomba eksplodira, što razljuti Jonesovu. On i Jones iskaču iz nafotvoda nekoliko sekundi prije eksplozije i preživljavaju. Nakon što je Bond radiom javio da je preživio, otkriva kako je M oteta.
Bond naprečac zaključi kako Elektra surađuje s Renardom; Renard je oteo rusku nuklearnu podmornicu. Kad se Bond suprotstavio Elektri, otkriva kako je ona tijekom zarobljeništva sklopila profesionalni i ljubavni savez s njim. Njihov plan je opteretiti nuklearni reaktor podmornice preostalim plutonijem, što bi izazvalo otapanje jezgre, ubilo tisuće ljudi i kontaminiralo Bospor nekoliko desetljeća. To bi zaustavilo dotadašnji izvoz nafte iz Kaspijskog jezera preko postojeće rute na tankerima. Jedina alternativa bio bi Elektrin naftovod.
Bond se udružuje s Valentinom Zukovskim kako bi pronašao Elektru i Renarda. Jedan od najodanijih ljudi Zukovskog, Bull, postavlja bombu u šefovu sobu; Bond, Zukovski i dr. Jones nisu teže ozlijeđeni, ali ih zarobljavaju Elektrini zaštitari. Bond je odveden u skrovište Kingovih, gdje ga Elektra počinje mučiti. "Mogla sam ti dati svijet", zavodi ga ona. "Svijet nije dovoljan", odvraća Bond. Dr. Jones odvede k Renardu u podmornicu. Zukovski dolazi u Elektrino skrovište, zahtijevajući da čuje gdje je oteta podmornica; njegov nećak je kapetan. Vidjevši nećakovu kapu na stolu, shvaća da je mrtav. Elektra upuca Valentina i nastavi mučiti Bonda. Na samrti, Zukovski pogađa jedan od okova kojima je Bond pričvršćen na spravi za mučenje. Bond razoruža Elektru i daje se u potjeru za njom do vrha rezidencije, pritom oslobođa M te zatiče Elektru pored kreveta koja mu se prkosno smiješila. Bond joj preda toki-voki i pokušava ju navesti da opozove Renarda iz podmornice i obustavi operaciju. No Elektra je i dalje ustrajna u svom planu i daje znak Renardu da zaroni, zbog čega ju Bond ubija.
Bond ulazi u podmornicu, i nakon kratkog obračuna s Renardovim ljudima, sabotira kontrole i potapa podmornicu na dno kanala. Počinje kratki obračun s Renardom. Bond udara Renarda u različite dijelove tijela, ali Renard ne osjeća udarce. Ipak, Bond uspijeva nadjačati Renarda nabovši ga na iste šipke plutonija kojima je htio prouzročiti otapanje jezgre. Međutim, ispostavlja se da je prekasno za sprječavanje manje eksplozije u reaktoru, stoga Bond i dr. Jones uspijevaju pobjeći na površinu prije eksplozije.
Kasnije, MI6 pokušava locirati Bonda toplinskim satelitom i pronalaze Bonda i Christmas u kompromitirajućem položaju. R brzo gasi ekran i dobacuje: "Mora da je milenijski bug uranio."

</doc>
<doc id="105550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105550" title="Raljaš">
Raljaš

Raljaš je naseljeno mjesto u sastavu općine Prijedor, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="105551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105551" title="Kalajevo (Prijedor, BiH)">
Kalajevo (Prijedor, BiH)

Kalajevo je naselje u općini Prijedor (Republika Srpska, BiH).
Prema popisu iz 1991. godine nacionalni sastav je bio sljedeći:
Ukupno - 172

</doc>
<doc id="105552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105552" title="Gornji Volar">
Gornji Volar

Gornji Volar je naselje u općini Prijedor (Republika Srpska, BiH).
Prema popisu iz 1991. godine nacionalni sastav je bio sljedeći:
Ukupno - 373

</doc>
<doc id="105553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105553" title="Gornja Ravska">
Gornja Ravska

Gornja Ravska je manje naselje smješteno u brdskim predjelima udaljenosti 9 km od rudnika željezne rude "Ljubija". Prostor sela su počeli naseljavati još stari Rimljani, te se s toga na dubinama od jednog pa do tri metra dubine mogu naći ostaci rimskog novca, prstenja i sličnih stvari kojima su se oni koristili i pomoću kojih su oni preživljavali. Korijen riječi Ravska nije poznat ali se pretpostavlja da je također iz ovoga doba. Najveća šteta je pretrpljena u posljednjem ratu 1992. – 1995. ali i u onima prije njega. Osnovna škola je otvorena 1958. godine, struja je u selo stigla 1974.godine,te je izgrađena župna crkva 1973. – 1974., zatim dom 1979. – 1980. U izgradnji svega navedenog su najvećim dijelom učestovali tadašnji žitelji Gornje Ravske. Godine 2004. je napravljen asfalt, koji se proteže od crkve do škole, točnije 1600 m. Mještani se u ljetnim mjesecima suočavaju s nestašicama pitke vode.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1991. godine nacionalni sastav je bio sljedeći:
Ukupno - 308

</doc>
<doc id="105554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105554" title="Donja Ravska">
Donja Ravska

Donja Ravska je naselje u općini Prijedor (Republika Srpska, BiH).
Prema popisu iz 1991. godine nacionalni sastav je bio sljedeći:
Ukupno - 250

</doc>
<doc id="105555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105555" title="Briševo (Prijedor, BiH)">
Briševo (Prijedor, BiH)

Briševo je naselje u općini Prijedor, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
24. i 25. srpnja 1992. u Briševu se dogodio pokolj u kojem su bosanski Srbi ubili 67 hrvatskih civila. Time je ovo najveće stratište Hrvata u Bosni i Hercegovini. Napad su izveli pripadnici 5. Kozaračke brigade i 6. Krajiške brigade iz Sanskog Mosta Vojske Republike Srpske. Stradale su čitave obitelji Matanovića, Buzuka, Ivandića, Marijana, Mlinara i Komljena. Tužiteljstvo BiH podignulo je 2015. godine optužnicu protiv visokih srpskih časnika Branka Basare i Nedjeljka Aničića za zločine počinjene nad Hrvatima Briševa, ali i druge zločine nad Bošnjacima u prijedorskoj općini. Obojica su nedostupni su pravosuđu BiH jer se skrivaju u Srbiji. Za taj težak zločin ni danas nitko nije odgovarao.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 405

</doc>
<doc id="105556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105556" title="Rakitnica">
Rakitnica

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="105558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105558" title="Lazar Mamužić">
Lazar Mamužić

Lazar Mamužić (1. ožujka 1847. – 25. srpnja 1916.) je bio subotički pravnik, odvjetnik i gradonačelnik. Ponikao je u zajednici bačkih Hrvata.
Supruga mu je bila Erzsébet, sestra zemljoposjednika Bele Florijana Jakobčića, supruzina nećakinja Jelena bila je supruga veletrgovca Vilima Conena starijega i mati Vilima Conena Jakobčića mlađega, a drugi supruzin nećak Mirko bio je utjecajni bankar u Subotici.
Gradonačelnikom Subotici je bio od 1884. do 1902. godine. Kad je ovaj član Bunjevačke stranke postao subotičkim gradonačelnikom za njegova su mandata na sve glavne gradske dužnosti u Subotici došli bunjevački Hrvati. Tako je Miško Prćić postao voditeljem siročadskog stola, J. Antunović gradskim fizikom, Tit Mačković glavnim računovođom, a Josip Kujundžić javnim bilježnikom.
Za potrebe svog rada trebala mu je palača. Lazar Mamužić je za projektanta izabrao poznatog arhitekta Tita Mačkovića. Po Mačkovićevim je projektima izgrađena renesansna reprezentativna palača 1891/92. godine.
Za općinske izbore 1904. u Subotici, sastavio je svoju stranku, Demokratsku općinsku stranku. Na listi su mu bili Miško Prćić, Luka Plesković i Stipan Matijević, čime se nastojalo pridobiti bunjevačke Hrvate od "kršćanske stranke", okupljene oko Paje Kujundžića i bivših članova Kola mladeži.
Kao političar se pokazao sposobnim za svoju sredinu. &lt;br&gt;
Svom gradu je pridonio u graditeljskim stvarima, pokrenuo je gospodarstvo, pridonio je na prometnim pitanjima, bio je animatorom prosvjete i kulture, tako da današnji izgled subotičkog gradskog središte je uvelike uobličen za njegova gradonačelnikovanja.
Među ostalim valja spomenuti da je bio na čelu jedine subotičke gradske vlasti koja je iscrpno stipendirala subotičku slikaricu Jelenu Čović, prvu akademsku slikaricu u vojvođanskih Hrvata. Sve kasnije gradske vlasti su joj davale potpore na kapaljku.

</doc>
<doc id="105562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105562" title="Rudine (razdvojba)">
Rudine (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="105563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105563" title="Dugo Polje">
Dugo Polje

BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="105564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105564" title="Masahiko Kimura">
Masahiko Kimura

Masahiko Kimura (木村 政彦 "Kimura Masahiko", 10. rujna 1917. – 18. travnja 1993.) bio je japanski džudaš koji je smatran najvećim džudašem svih vremena. Kimura (170 cm, 85 kg) rodio se 10. rujna 1917. u Kumamotu, Japanu. 
Biografija.
S 16 godina, nakon 6 godina džuda, Kimura je pobijedio 4. dan. Dobio je 6 pobjednika (koji su svi bili 3. i 4. dan) zaredom. 1935. s 18 godina postaje najmlađi, 5. dan kada je dobio 8 protivnika uzastopno u Kodokanu (glavno sjedište vodećeg tijela džuda). Navodno je izgubio samo 4 borbe u svome životu. Kimurin zapanjujući uspjeh može se objasniti njegovom fanatičnom režimu treninga – na vrhuncu svoje karijere, to je podrazumijevalo tisuću sklekova i devet sati vježbanja na dan. U taj režim ubrajao se i značajan trening s težinama i trening s otporom gdje je gurao i vukao drveća.
Kimura protiv Hélia Graciea.
1955. Kimura star 38 godina sudjelovao je u borbi gdje je dobio Hélia Graciea od poznate Gracie Jiu-Jitsu obitelji u džudo borbi u Brazilu. Tijekom borbe Kimura je bacio Hélia dva puta ippone-seinageom (ručno bacanje jednom rukom), osotogarijem i haraigoshijem. Kimura je navodno bacao Hélia u namjeri da ga onesvijesti. Ipak je tlo dvorane bilo premekano da se to dogodi. Usto je zadao bolne, gušeće grappling tehnike kao kuzure-kamishito-gatame i sankaku-jime (trokut gušenje). Na kraju, 13 minuta kasnije Kimura se namjestio da primijeni obrnuti ude-garami (rameni koštac). Hélio je odbio da se preda, čak i nakon što mu je bila slomljena ruka, prisiljavajući Kimuru da nastavi koštac na njegovoj slomljenoj ruci. U tom je trenutku Carlos Gracie, Héliov stariji brat, bacio ručnik da spasi bratovo zdravlje. 1994. u jednom je intervjuu Hélio priznao da je u jednom trenutku stvarno bio onesviješten, ali se vratio svijesti i nastavio borbu. 
Kao posveta Kimurinoj pobjedi, obrnuta ude-garami tehnika se od tada naziva Kimura koštac, ili jednostavno Kimura u brazilskom jiu-jitsuu i sada nedavno u mješovitim borilačkim vještinama. 
Kimura protiv Valdemara Santane.
Kimura je ponovno otišao u Brazil 1959. zbog zadnje profesionalne džudo/hrvačke turneje. Bio je izazvan od Valdemara Santane na pravu (a ne koreografiranu) predajnu borbu. Santana je bio prvak u BJJ-u, boksu i capoeiri. Imao je 27 godina, bio je visok 183 cm i težio je 93 kg. 1958. Santana je onesvijestio Hélia Graciea u borbi koja je trajala 3 sata i 45 minuta. Kimura je bacio Santanu sa seionagom, hanegoshijem i osotogarijem. Tada je primijenio svoj poznati ude-garami dobivši borbu.
Santana je zatražio revanš pod vale tudo pravilima. Ovaj put je bilo neriješeno nakon 40 minuta gdje je obojici sudionika potekla krv.
Smrt.
Kimura je umro 4. travnja 1993. od raka pluća.

</doc>
<doc id="105565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105565" title="Čuklić">
Čuklić

BiH:

</doc>
<doc id="105567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105567" title="Grabovnik">
Grabovnik

Grabovnik je naseljeno mjesto u gradu Ljubuškom, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj i značajke.
Naselje se nalazi između Otoka i Vašarovića, na lijevoj obali rijeke Mlade (Trebižat). Površina mu je 2,2 km2, najniža kota 72 m, a najviša 100 m. Dijeli se na Otunj i Grabovnik. Nastalo u 19. stoljeću, uglavnom od doseljenika iz Otoka.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 396
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 423
Povijest.
O životu u prapovijesno doba svjedoči prapovijesna gradina iz brončanog i željeznog doba koja je bila na Glavici Otunj. Zaravan manjih dimenzija bila je utvrđena limitnim tumulom i obrambenim suhozidom, sačuvanim samo djelomično na istočnoj strani. Mjesto je danas obraslo vegetacijom i ne zamjećuju se nikakvi tragovi prošlosti. Godine 1899. dvije stanovnice pronašle su ostavu bizantskoga novca, 23 primjerka zlatnog novca iz 6. stoljeća. U Zemaljski muzej u Sarajevu je dospjelo 19 primjeraka: četiri komada Justinijana I. i 15 komada Justina II. U Grabovniku je nađen i novac Konstantina I. (4. st.) i Romana III. Argira (11. st.).
Zbog loših životnih uvjeta stanovnici su često bili prisiljeni na iseljavanje. Tako se od 1905. do 1913. odselilo 107 osoba, a u vremenu od 1961. do 1991. 164 osobe.

</doc>
<doc id="105568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105568" title="Masahiko kimura">
Masahiko kimura



</doc>
<doc id="105570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105570" title="Blatnica">
Blatnica



</doc>
<doc id="105571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105571" title="Radovan Delalle">
Radovan Delalle

Radovan Delalle (Slavonski Brod, 23. prosinca 1935.), hrvatski arhitekt i urbanist.
Životopis.
Radovan Delalle rodio se 23. prosinca 1935. godine u Slavonskom Brodu, gdje je završio i gimnaziju. Od 1956. do 1960. godine studirao je pri Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu. 1972. godine diplomirao je na Urbanističkom institutu Sveučilišta u Parizu.
Od 1961. do 1966. godine radio je u Zavodu za urbanizam grada Sarajeva. Nakon Sarajeva odlazi u Pariz gdje je od 1967- do 1968. godine radio u arhitektonskom birou Jacquesa Labroa, a od 1971. – 1972. godine u birou Gérarda Gobera. Povremeno je radio u Zavodu za studije i projektovanje „Dom“ u Sarajevu te u Zagrebačkom arhitektonskom birou „AGI- 46“. Od 1982. godine do umirovljenja radi u Urbanističkom zavodu grada Zagreba.
Suosnivač je 1969. godine arhitektonske grupe „Z“.
Publicistika.
Radovan Delalle od 1970. godine objavljuje znanstvene i stručne prikaze iz arhitekture i urbanizma u časopisima: Arhitektura, Čovjek i Prostor, Komunikacije, Arhitektura i urbanizam, Naše teme i dr.
Autor je knjige „Traganje za identitetom grada“. Knjiga je objavljena u dva izdanja. Prvo izdanje objavljeno je 1988, a drugo prošireno 1997. godine. 

</doc>
<doc id="105572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105572" title="Gomionica">
Gomionica



</doc>
<doc id="105573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105573" title="Gomjenica (razdvojba)">
Gomjenica (razdvojba)



</doc>
<doc id="105584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105584" title="Ultra">
Ultra

Ultra je deveti studijski album grupe Depeche Mode. Snimljen je 1996.,a izdan 1997. godine.
O albumu.
Ultra je Depeche Mode-ov deveti studijski album, koji je izdan 15. travnja 1997. godine. Ovo je prvi album nakon odlaska Alana Wildera, koji je otišao iz banda kako bi radio na vlastitom projektu pod nazivom Recoil. Ovako dugo vrijeme razdvojenosti banda i snimanje novog albuma od prošlog jer je vokal David Gahan pokušao samoubojstvo i nakon toga drogirao se. Ova dva događaja dovela su mnoge do spekulacija kako je ovo kraj grupe Depeche Mode, ali pokazalo se da to nije točno. Ovaj album je najduži po trajanju i najduže je sniman.
Nakon što je napokon Ultra izdana, dolazi do prvog mjesta na svim većim glazbenim ljestvicama što rezultira s čak nekoliko hitova. Do travnja 2006. godine, Ultra je prodana u više od 600 000 primjeraka.
Popis pjesama.
2007 re-izdanje: (CD/SACD).
Bonus tracks (u DTS 5.1, Dolby Digital 5.1, PCM Stereo)
Live pjesme iz Londona, Travnja 1997 (in DTS 5.1, Dolby Digital 5.1, PCM Stereo)
Dodatni materijal

</doc>
<doc id="105586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105586" title="Nacionalni parkovi i parkovi prirode Bosne i Hercegovine">
Nacionalni parkovi i parkovi prirode Bosne i Hercegovine

U Bosni i Hercegovini postoje četiri nacionalna parka, pet parkova prirode i tri zaštićena krajolika.
Nacionalni parkovi su Sutjeska, Kozara, Una i Drina. Parkovi prirode su Bardača, Blidinje, Hutovo blato, vodopad Skakavac i Vrelo Bosne, a zaštićeni krajolici Bijambare, kanjon Miljacke i Trebević. Perućica unutar Nacionalnog parka Sutjeska posljednja je prašuma u Europi.

</doc>
<doc id="105588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105588" title="Sveučilište Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku">
Sveučilište Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku

Sveučilište Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku smješteno je u gradu Osijeku, središtu hrvatske istočne Slavonije. Ono je po starosti treće hrvatsko sveučilište i četvrto po veličini u zemlji. Osnovano je 1975. godine i danas obuhvaća 16 zasebnih cjelina. Od 1990. godine u nazivu nosi i ime Josipa Jurja Strossmayera.
Dan ovoga sveučilišta obilježava se 31. svibnja.
Povijest.
Povijest visokoga školstva na istoku Slavonije započinje prije gotovo tri stoljeća. U Osijeku je 1707. godine osnovana prva visokoškolska ustanova, i to bogoslovna visoka škola. 
Ona započinje svoj redoviti rad školske 1707./1708. godine kao "Studium Philosophicum Essekini", trogodišnji visokoškolski studij odnosno učilište filozofije.
Ono je 1735. godine spojeno s "Učilištem teologije" u Osijeku, te je time pod okriljem franjevaca osnovan "Teološki fakultet" pod nazivom "Studium generale theologicum primae classis".
Inicijativa za osnivanje Sveučilišta u Osijeku pokrenuta je 1975. godine. Nakon što je 26. ožujka 1975. godine Hrvatski sabor donio "Odluku o davanju suglasnosti za osnivanje Sveučilišta u Osijeku", dva mjeseca kasnije - 31. svibnja 1975. godine - potpisan je Sporazum o osnivanju Sveučilišta u Osijeku. U njemu su sjedinjeni - Ekonomski fakultet, Poljoprivredno-prehrambeno-tehnološki fakultet, Poljoprivredni institut, Fakultet strojarstva i brodogradnje iz Zagreba za Studij strojarstva u Slavonskom Brodu, Pedagoška akademija u Osijeku, Muzička akademija u Zagrebu za Odjel glazbe u Osijeku, Gradska knjižnica i Povijesni arhiv u Osijeku.
Od tada, Sveučilište u Osijeku je napredovalo.
Ekonomski fakultet osnovan je 1961. godine, a studij Prava u okviru rada Ekonomskoga fakulteta u Osijeku započinje 1973. godine. Pravni fakultet osamostaljuje se 1975. godine, 1976. godine osniva se Prehrambeno-tehnološki fakultet, a 1977. i Pedagoški fakultet. 1979. godine osnovan je Strojarski fakultet u Slavonskom Brodu kao i Studij medicine u Osijeku, koji je 1998. prerastao u Medicinski fakultet u Osijeku. Godine 1982. osnovan je Fakultet građevinskih znanosti, 1990. Studij elektrotehnike prerastao je u Elektrotehnički fakultet.
Iste 1990. godine, Sveučilišna skupština donosi Odluku o unošenju imena Josipa Jurja Strossmayera u naziv Sveučilišta.
Osječki senat, 2020. godine donosi jednoglasnu odluku o izdvajanju Strojarskoga fakulteta u Slavonskom Brodu, Fakulteta za odgojne i obrazovne znanosti-dislocirani studij Slavonski Brod i studentskog centra Slavonski Brod koji postaju sastavom brodskog sveučilišta.
Od 2016. godine djeluje Fakultet za dentalnu medicinu i zdravstvo. Šestogodišnji program zasnovan je na ljubljanskom uzoru, za razliku od riječke i zagrebačke Stomatologije. Fakultet i Dom zdravlja Osječko-baranjske županije planiraju osnovati slavonski centar dentalne medicine. Dio s ambulantama napravljen je do kraja srpnja 2020. u zgradi fakulteta, a drugi se dio planira u dvorišnom objektu. Sve je u prostoru bivše garaže za tenkove bivše vojarne.
Sastav sveučilišta.
Sveučilište u Osijeku danas obuhvaća sljedeće sastavnice:
Rektori.
Prof. dr. sc. Vlado Guberac

</doc>
<doc id="105589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105589" title="Playing The Angel">
Playing The Angel



</doc>
<doc id="105590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105590" title="Nacionalni parkovi Slovenije">
Nacionalni parkovi Slovenije

U Sloveniji postoji jedan nacionalni park i dva regionalna parka. Nacionalni je Triglav, a regionalni su Kozjansko i Škocjanske jame. Zanimljivo je da Slovenci daju veliku važnost Triglavu. Nalazi se na slovenskom grbu, a time i na zastavi.

</doc>
<doc id="105592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105592" title="2">
2



</doc>
<doc id="105593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105593" title="3">
3



</doc>
<doc id="105594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105594" title="4">
4



</doc>
<doc id="105595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105595" title="5">
5



</doc>
<doc id="105596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105596" title="6">
6



</doc>
<doc id="105597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105597" title="7">
7



</doc>
<doc id="105598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105598" title="8">
8



</doc>
<doc id="105599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105599" title="9">
9



</doc>
<doc id="105601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105601" title="11">
11



</doc>
<doc id="105604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105604" title="Nacionalni parkovi Crne Gore">
Nacionalni parkovi Crne Gore

U Crnoj Gori postoje pet nacionalnih parkova.
Reljef Crne Gore.
Planinski reljef Crne Gore objašnjava pojavu mnogih kanjona, klisura i pećina, a dodatnu ljepotu osigurava bogatstvo izuzetno očuvanih šuma u čijem sastavu ima mnogo endemskih vrsta, te bogatstvo voda, potoka, izvora, pašnjaka, itd. 
U prirodnoj baštini svake zemlje nacionalni parkovi zauzimaju posebno mjesto. Svojim ukupnim vrijednostima nacionalni parkovi nadilaze granice Crne Gore i uključeni su u Europsku Federaciju Nacionalnih parkova – "EUROPARC".

</doc>
<doc id="105608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105608" title="Civilization">
Civilization



</doc>
<doc id="105609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105609" title="Računalni RPG">
Računalni RPG



</doc>
<doc id="105610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105610" title="Tomislav Peternek">
Tomislav Peternek

Tomislav Peternek (Vinkovci, 1933.) je poznati srpski i jugoslavenski fotograf.
Veći dio života proveo je kao foto-reporter, i radeći naslovnice za beogradski Nin. Autor je mnogobrojnih samostalnih izložbi.

</doc>
<doc id="105611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105611" title="Blagoje Jovović">
Blagoje Jovović

Blagoje Jovović (1922. – 1999.), atentator na Antu Pavelića.
Blagoje Jovović je bio pripadnik srpske ravnogorske emigracije koji je izvršio atentat na Antu Pavelića, poglavnika Nezavisne Države Hrvatske 10. travnja 1957. u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="105612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105612" title="Bojnik">
Bojnik

Bojnik (bojnica) je viši časnički čin u Hrvatskoj vojsci, iznad satnika, a ispod pukovnika (najniži viši časnički čin). U drugim vojskama poznatiji je pod nazivom major (od lat. komparativa pridjeva "magnus, - a, - um" - velik; "major" - veći), a tako je glasio i naziv čina u JNA. U mnogim slučajevima, to je časnik izravno nadređen činu satnika, odnosno kapetana, a podređen činu potpukovnika, odnosno pukovnika. Prema NATO-ovoj usporednoj klasifikaciji nosi oznaku OF-3, iako je to redovno čin četvrte razine među časničkim činovima. U nekim vojskama riječ major sastavni je dio i nekih dočasničkih činova, kao primjerice "sargeant-major" u vojnim snagama engleskog govornog područja. U ratnoj mornarici odgovara mu čin kapetana korvete.
Povijest.
Major je u vojnu terminologiju prispio iz engleskog jezika gdje je i prvi put zabilježen još godine 1643. Bio je to spomenuti "sergeant - major", svojevrsni narednik, a označavao je trećeg zapovjednika u hijerarhijskom sustavu zapovijedanja regimentom. Naime, dotad se u nekoliko europskih mornarica termin "major" upotrebljavao kao dio naziva "pilot - major", kojim se označavao viši palubni časnik, za razliku od kapetana (u drugoj inačici "captain general") koji je bio tipični armijski zapovjednik vrlo oskudna pomorska znanja, i kojem je uloga bila tek da zapovijeda vojnicima ukrcanim na brod za obavljanje kakve posebne zadaće.
Bojnik, odnosno major postao je standardnim činom u vrijeme engleskog građanskog rata, a najčešće su ga nosili oni koji su na bojnom polju neposredno obavljali dužnosti pomoćnika nadređenih im generala. Termin "general major", istoznačnica našeg naziva general bojnik, nastao je u 18. stoljeću, kao kratica punog izraza "sergeant major general". Stotinjak godina kasnije majori ili bojnici postojat će već u svakoj vojsci engleskog govornog područja, a i u dobrom dijelu drugih armija svijeta. Riječ major može se naći i kao sastavni dio činova koji na engleskom govornom području glase "adjutant-major", "colonel-major", "drum-major", "pipe-major" i sl.
Francuska.
U francuskoj vojsci franc. "major" označava najviši dočasnički čin, odnosno službeno, to je čin između dočasničkih i časničkih činova. Činu bojnika odgovara naziv "commandant".
SFR Jugoslavija.
U NOV-u i POJ-u čin major je uveden 1. svibnja 1943. godine, te je takav status zadržao u JNA.
Njemačka.
U njemačkoj vojsci čin bojnika (njem. "Major") označava čin iznad "Stabshauptmann", odnosno "Hauptmann", a ispod "Oberstleutnant".
Španjolska.
U španjolskoj vojsci odgovara mu čin španj. "comandante".
NDH.
U Hrvatskom domobranstvu NDH, čin bojnika bio je najniži od viših časničkih činova. Nalazio se iznad čina nadsatnika a ispod čina dopukovnika. U Ustaškoj vojnici čin bojnika bio je iznad čina satnika a ispod čina potpukovnika. Nakon sjedinjenja Domobranstva i Ustaške vojnice u jedinstvenu vojsku 1944., Hrvatske oružane snage, čin bojnika imao je isti položaj kao i prije u Domobranstvu.

</doc>
<doc id="105613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105613" title="Major">
Major



</doc>
<doc id="105615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105615" title="Četiri godišnja doba (Vivaldi)">
Četiri godišnja doba (Vivaldi)

"Četiri godišnja doba" (talijanski "Le quattro stagioni") naziv je ciklusa četiriju koncerata za violinu i orkestar talijanskog baroknog skladatelja, violinista i svećenika Antonija Vivaldija. Napisan je 1723. a objavljen 1725. 
U četiri koncerta Vivaldi je zvukom pokušao opisati ljepote svakog godišnjeg doba i stvorio ugođaj svakog od njih. Na primjer, "fortissimo" u Ljetu dočarava oluju s grmljavinom, a visoki tonovi violina i "staccato" u Zimi oštrinu leda. Koncerti slijede ustaljenu formu od tri stavka (brzi – polagani – brzi).
"Četiri godišnja doba" otkrivena su tek 1930. godine kada je u Nacionalnoj knjižnici u Torinu pronađeno više od polovice Vivaldijevih danas poznatih djela.

</doc>
<doc id="105624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105624" title="Fotograf">
Fotograf

Fotograf je osoba koja fotoaparatom "zaustavlja" pokrete i pretvara ih u fotografiju. On može biti umjetnik, ali i reporterski fotograf (njegove fotografije su priložene uz vijesti, članke o nekim događajima i zbivanjima).
Umjetnički fotograf.
Postoje razne teme kojima se fotograf-umjetnik može baviti. To mogu biti priroda (živa ili neživa; biljke ili životinje; spoj razlika), ljudi, gradovi, povijesne i kulturne znamenitosti nekog područja, razni detalji... Umjetnik stvara i pokušava svojim fotografijama nešto reći, uputiti neku poruku ljudima oko sebe. On redovito pazi na smještaj objekta na fotografiji i uočljive detalje. U takvoj vrsti fotografije ništa nije slučajno.
Poznati hrvatski fotografi
Fotograf - reporter.
Ova vrsta zanimanja je u mnogočemu različita od gore navedene. Ovaj fotograf bilježi najvažnije trenutke za koje smatra da će zainteresirati čitatelja (nekih novina ili časopisa). On ne pazi previše na neku poruku ili estetiku, već pokušava zabilježiti što veći broj informacija vidljivih na fotografiji.

</doc>
<doc id="105630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105630" title="Godina tri cara">
Godina tri cara

Godina tri cara (njem. "Dreikaiserjahr") odnosi si se na godinu 1888. kada su tri cara vladala Njemačkom (Njemačkim Carstvom).
9. ožujka 1888., Vilim I., prvi njemački car umire. Iste godine zamijenio ga je njegov sin Fridrik III. Međutim bilo je već poznato da Fridrik III. boluje od raka, te je umro 15. lipnja, samo nakon 99 dana vladavine. Njega je zamijenio njegov sin Vilim II., tj. unuk Vilima I., koji je vladao Njemačkim Carstvom sve do njegovog raspada 9. studenog 1918.
Njemački školarci pamte ovu godinu uz pomoć jednostavne mnemoničke izreke "drei Achten, drei Kaiser", što bi u prijevodu značilo "tri osmice, tri cara".

</doc>
<doc id="105633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105633" title="Stranka prava">
Stranka prava

Stranka prava je bila hrvatska politička stranka desnog centra koja je od 1861. djelovala na području Banske Hrvatske, a utemeljio ju je Ante Starčević. U njezinu temelju bilo je zastupanje hrvatskoga državnog prava.
Pravaška ideologija.
U drugoj polovici 19. stoljeća, poslije ukidanja Bachova apsolutizma i povratka ustavnosti 1860. godine, u stranačko-političkom životu Hrvatske i Slavonije vladalo je kaotično stanje. Na pitanju odnosa Hrvatske prema Austriji i prema Ugarskoj dolazi u dvjema glavnim strankama, u Narodnoj (Strossmayerovoj) i u Unionističkoj (mađaronskoj), do trajnog previranja i unutarstranačkih rascjepa. U takvom se ozračju 1861. pojavljuje Stranka prava. Osnovno načelo nove stranke bilo je: "Ni pod Beč ni pod Peštu, nego za slobodnu i samostalnu Hrvatsku!" Stranka prava postala je jedna od najutjecajnijih političkih organizacija toga doba u Hrvatskoj, zahvaljujući prije svega držanju dvojice svojih osnivača i vođa: "Anti Starčeviću" i "Eugenu Kvaterniku". 19. stoljeće često se dijeli na razdoblja ranoga i zreloga hrvatskog nacionalizma. Za prvo, rano razdoblje vezuje se ilirsko-narodnjačka ideologija, dok je drugo razdoblje zreloga hrvatskog nacionalizma, vezano uz ideju pravaštva. Pravaški pokret nosio je interes novog sloja, srednje klase, koja se je oblikovala u društvu nakon ukidanja feudalnih odnosa, u sklopu procesa stratifikacije hrvatskog društva, koje je počelo postupno gubiti ranija obilježja duboko polarizirana društva. Njihova ideologija imala je zadaću ubrzanja procesa stvaranja hrvatske nacije, koji je prema njihovu shvaćanju trebao završiti jedino u samostalnoj hrvatskoj državi. Ideal buduće hrvatske države bio je Starčeviću i Kvaterniku apsolutan kriterij za vrednovanje svega što se događalo u njihovo vrijeme i što se moglo nazrijeti u prošlosti. Oni su bili uvjereni da se duh naroda, tj. njegova bit izražava u tijeku njegove povijesti, u njegovim srednjovjekovnim ustanovama, u državotvornim pokušajima, u narodnim običajima, u jeziku, književnosti i umjetnosti. Vjerovali su da voljne snage nemaju svoj osnovni izvor u svijesti pojedinca, nego u naciji, koju su doživljavali kao osobu s biografijom. Stoga su Kvaternik i Starčević smatrali da su njihove misli sinteza duha hrvatskog naroda. U njihovoj predodžbi Stranka prava nije bila nikakva politička stranka, nego načelan izraz duha hrvatskog naroda, jedino jamstvo za konačno ostvarenje misije hrvatskog naroda u njegovoj samostalnoj državi.
Starčević, koji je svoju misao počeo formirati još u ranim 50-im godinama 19. stoljeća, bio je uvjeren da su godine tuđinske premoći, potlačivanja i sprječavanja slobodna razvoja ostavile traga na naravi ljudij koju on karakterizira kao „deformiranu“. Prema tome stvaranje homogena naroda – osobe u samostalnoj hrvatskoj državi njemu je bila ona poluga koja je jedina mogla potaknuti povratak Hrvata osnovnim etičkim vrednotama. U pojedinca taj proces prema moralnom usavršavanju mogao je početi tada kad shvati pravaški nauk, tj. kad nadvlada deformaciju "svoga ja" i počne se osjećati Hrvatom s misijom stvaranja samostalne države. Na formiranje Starčevićeve ideologije uvelike je utjecalo neslaganje sa Šafařikom i njegovim teorijama zajedničkog srpskog imena Slavena. Šafařik je također dokazivao slavenstvo starih Ilira, od čega je kasnije odustao Uza Šafařika, Starčević se uvelike protivio Vuku Karadžiću i njegovu članku "Srbi svi i svuda", iz 1836., u kojem svrstava sve štokavce među Srbe, kajkavce u Slovence, a čakavce smatra ostatcima Hrvata, o kojima je pisao još Konstantin VII. Porfirogenet. Usto je Starčević vidio i problem u različitom tumačenju pojedinih povijesnih osoba i događaja te je s vremenom počeo upotrebljavati izraz „pravi Hervat“, koji je očigledno predstavljao svakog Hrvata koji je, prema njemu, posjedovao svijest o svom narodu–osobi. 
Eugen Kvaternik je, isto kao i Starčević, imao velik utjecaj na stvaranje pravaške misli. Njegova ideja napretka proizašla je prije svega iz shvaćanja prošlosti. Hrvati su, prema Kvaterniku, postigli svoje povijesno pravo „prvobitnom, prirodnom, pravednom i neosporivom stečevinom“ za svojih seoba u 6. i 7. stoljeću, tj. silom oružja i narodnim junaštvom. Kvaternikove ideje i stavovi bili su uvelike prožeti idealima Francuske revolucije te želje za sličnim djelovanjem i u Hrvatskoj. Time se i razlikovao od Starčevića, koji je rekao: „Od stotine buna jedva da jedna ispadne dobro po narod, stoga ja bih rekao da su one po narode ubitačnije nego prijestolja.“
Pravaška ideologija u svim svojim oblicima, vođena od pravaških mislioca kao što su Stačević, Frank, Horvat, Pilar, Milobar i Štadler temeljit će se na liberalnom ili konzervativnom pogledu unutar parlamentarnog monarhizma, naspram republikanizma. Bilo kao nezavisnoj Kraljevini Hrvatskoj ili kao riješavanju hrvatskog pitanja kroz Trijalizam unutar Habsburške monarhije.
Pravaška ideologija (monarhizam).
U početku Starčević se zalagao i podržavao Ilirski pokret, kasnije preuzima poglede iz francuskog razdoblja vezana uz nacionalizam i liberalizam, u pogledu na slobode i prava naroda i nacija, vjerski pluralizam i parlamentarni monarhizam.
U pogledu na državno pravo i idealni državni ustroj, smatrao je da Hrvatska treba biti suverena, liberalna i nacionalna parlamentarna monarhija naspram republike. U kojoj suverenost Vladara dolazi iz naroda, umjesto Crkve i aristokracije
Pravaška ideologija (republikanizam 1919.).
Nakon ukidanja Stranke prava 1918., novi politčki kurs vode Vladimir Prebeg i Ante Pavelić, budući poglavnik NDH, koji osnivaju Hrvatsku stranku prava. Ta stranka počiva na Republikanskom programu donesenom iste 1919. Taj program čini najveće odstupanje od stračevićanske misli još od vremena odvajanja milinovaca. Ponajprije odbacuje Stačevićevu, Frankovu, Horvatovu, Pilarovu, Milobarovu i Štadlerovu formu koja će se odvijati oko liberlaizma, konzervativizma i monarhizma. Ideologija u novom političko-ideološkom diskursu temeljit će se na republikanizmu i nacionalizmu.
Hrvatski sabor 1861..
Na temelju izbornog reda iz 1848. godine, 15. travnja 1861. sastao se je Hrvatski sabor. Narodni zastupnici bili su najugledniji članovi inteligencije, svećenstva, aristokracije i predstavnici Vojne krajine. Sabornica je postupno postala mjesto sukoba različitih mišljenja o položaju Hrvatske u Austrijskoj Carevini. Uglavnom je dolazilo do podjele na dvije strane: na konzervativno plemstvo i liberalno građanstvo. Ta je atmosfera predstavljala podlogu za prvi službeni nastup pravaške ideologije. Na temelju naloga Franje Josipa, Hrvatski sabor počeo je raspravljati pitanje odnosa između Hrvatske i Ugarske.
Po tom pitanju dolazi do formiranja triju struja, koje će ostati ključne u hrvatskoj politici do kraja Monarhije. Prva struja, Narodna stranka, nastojala je postići što širu autonomiju, prilagođavanjem konkretnim političkim prilikama, koje su se stalno mijenjale; druga struja, Unionistička stranka, čvrsto se držala što uže veze s Ugarskom, pomišljajući na određenu autonomiju Hrvatske samo u okviru jedinstvene Ugarske; treća struja, Stranka prava, izjašnjavala se za ideal samostalne hrvatske države izvan okvira Austrijske Monarhije (jedina veza s ostalim zemljama imao je biti zajednički vladar, ali je Kvaternik u političkoj praksi stajao pred problemom manjeg ili većeg odstupanja od proklamiranog „potpunog suvereniteta“ hrvatskog naroda). 
Tada većinom glasova Sabor prihvaća poznati članak 42, što su ga predložili Strossmayer i njegovi sljedbenici, a sastavio ga je Ivan Mažuranić. Ta je saborska odluka kasnije dobila kraljevo odobrenje. Zaključeno je da je događajima iz 1848. prestala svaka državnopravna veza između Ugarske i Trojedne Kraljevine, koja uključuje uz Hrvatsku i Slavoniju još i Dalmaciju, Rijeku, Vojnu krajinu te Međimurje. Jedini izuzetak bila je kraljeva osoba, koja je krunidbom za ugarskog kralja postajala i kraljem Hrvatske. Sabor uvažava prošli zajednički ustavni život Trojedne Kraljevine i Ugarske i izražava spremnost Trojednice da stupi u „još užju državno-pravnu svezu,“ ali samo ako kraljevina Ugarska prije pregovora prizna njezinu samostalnost i njezin naznačeni teritorijalni opseg. Prije usvojenja ovog članka odbijen je Kvaternikov prijedlog koji je želio dati načelno rješavanje odnosa između Hrvatske prema Austriji i prema Ugarskoj. 
Kvaternik je najveći trag ostavio govorom od 18. lipnja, kojim je iznio svoje i pravaške stavove. On je tu preporučivao taktiku „muževnog čekanja“, koja je više bila obilježje Starčevićeva političkog profila, a manje je odgovarala njegovoj želji za brzom političkom ili diplomatskom akcijom. Kvaternikove ideje nadopunio je i prihvatio Starčević. On je na Saboru ponovio i još više zaoštrio svoje stavove iznesene još u "Riječkim predstavkama". Njegovim govorom dominira mržnja prema Austriji i uvjerenje da su svi narodi Monarhije sužnji. Tada je prvi put istaknuta krilatica koja je i simbolički označavala pravo hrvatskog naroda na slobodu, tj. da nad sobom priznaje samo Boga:
Sam Sabor raspušten je Kraljevskim otpisom od 8. studenoga 1861.
Pravaši i novo državno ustrojstvo.
Kao ni Bachov apsolutizam, ni Metternichova centralistička politika nije doživjela veći uspjeh. U želji da se učvrste unutarmonarhijske prilike uoči nadolazećeg rata s Pruskom i Italijom, Franjo Josip morao je pristupiti pregovorima s mađarskim prvakom Ferencom Deakom, koji je očito promijenio stav u odnosu na 1848. 
Hrvatski sabor sastao se u studenome 1865., da bi odredio svoj stav o zajedničkim poslovima monarhije, da bi se izjasnio o odnosima Hrvatske i Ugarske i da bi poslao svoje predstavnike u Ugarski „krunidbeni“ sabor. Većina zastupnika tada je prihvatila adresu izrađenu od strane Račkoga, kojom je većina Hrvatskog sabora napustila svoje odbijanje zajedničkih poslova s Austrijom iz 1861., pa je vladar u svom odgovoru na adresu naredio da se izabere odbor koji bi pregovarao s odborom Ugarskog sabora o odnosima između Hrvatske i Ugarske i zajedničkim poslovima Monarhije, no ti razgovori ubrzo propadaju. 
Već potkraj lipnja 1866., na početku Austrijsko-pruskog rata, mađarski su predstavnici pregazili hrvatsku državnost u nacrtu za Austro-ugarsku nagodbu. S obzirom na poraz Austrije od Pruske, Austrija se morala, da bi učvrstila svoj položaj, okrenuti Ugarskoj. Poraz Austrijskog Carstva u svakom je slučaju pobudio nade protivnika u njegovu skoru propast. Na to su računali i pravaši, a i predstavnici Strossmayerove stranke. 
Starčević je djelovao na buđenju svijesti u Hrvatskoj. U težnji da podigne i učvrsti hrvatsku nacionalnu samosvijest, Starčević je naročito nastojao uvjeriti Hrvate da su oni po svojem podrijetlu gospodujući narod i da je „robovanje“ Beču i Pešti u punoj suprotnosti s duhom hrvatskog naroda. Austrija je također podilazila narodu, potičući mitove o Nikoli Šubiću Zrinskom i Josipu Jelačiću. Starčević i Kvaternik tome suprotstavljaju pogibiju Petra Zrinskog i Fran Krste Frankapana. 
Prihvaćanjem Austro-ugarske nagodbe u Austrijskom vijeća i Ugarskom saboru, mogućnosti ujedinjenja hrvatskih zemalja uvelike su se smanjile. Dalmacija i Istra našle su se u austrijskom dijelu novonastale Austro-Ugarske Monarhije, a Hrvatska i Slavonija u ugarskom. Vojna krajina i dalje je bila pod izravnom bečkom upravom. 
Na Saboru koji je zasjedao 1. svibnja 1867. govorio je i Starčević, izjasnivši se protiv zajedničkih poslova. Tada na scenu stupa novo pravaško oružje – političko-satirički list "Zvekan", koji je bio dostupan samo užem krugu čitateljstva, no njegov utjecaj je bio velik. Vlasnik i urednik bio je Marko Manasterioti, no stvarna duša i glavni autor lista bio je Starčević. Također je važno napomenuti da je budući ban Levin Rauch dao znatnu materijalnu pomoć listu, zbog čega je list i počeo izlaziti. Najznačajniji Starčevićev spis u "Zvekanu" bio je "Bi-li k Slavstvu ili ka Hrvatstvu", koji predstavlja kamen temeljac za razumijevanje njegova ideološkog sustava. Godinu dana kasnije zamjenjuje ga politički časopis "Hervat", urednika i izdavača dr. Ivana Matoka, a u kojem su većinom pisali Ante Starčević i Eugen Kvaternik. Izašao je neposredno nakon objavljivanja kraljeve sankcije Hrvatsko-ugarske nagodbe, s dodanom „riječkom krpicom“ (18. studenoga 1868.). U prvom broju objavljen je programatski spis pravaša, koji je napisao Starčević, a datiran je 30. rujna 1868. (Hrvatsko-ugarska nagodba je sklopljena 24. rujna). Uz hrvatsko državno pravo, u spisu veliku važnost ima i načelo narodnosti. U srpnju 1869. obustavljeno je izlaženje lista, no pravaši su nastavili s izdavanjem "Hervata", samo pod nazivom "Hervatska", pod uredništvom Vjekoslava Bacha. Prestaje izlaziti početkom 1870., a nakon godinu dana vraća se kao tjednik.
Godine 1868., nešto prije Starčevićeve brošure "Ime Serb", u kojoj sustavno omalovažava Srbe, Kvaternik izdaje jedan od svojih najznačajnijih spisa – "Istočno pitanje i Hrvati". Kvaternikovo stajalište bilo je sasvim jednoznačno: pravo na Bosnu i Hercegovinu, po njemu, na osnovu etničkog i povijesnog prava, ima isključivo Hrvatska. Uvjeravao je hrvatsku javnost da je „jugoslovenština“ ustvari isto što i „srbština“, koja teži uništenju hrvatske nacije, a u krajnjoj konzekvenci isto što i „ruština.“ 
Također je 1868. godine sprovedena u život Hrvatsko-ugarska nagodba, u čijem je sastavljanju glavnu riječ imala ugarska deputacija, a što će kasnije imati važnu ulogu u rastu popularnosti pravaša, zbog gubitka bilo kakve samostalnosti i državne individualnosti Hrvatske. Zbog toga, godine 1871., Kvaternik započinje poznatu Rakovičku bunu, no ona je odmah ugušena, a on sam ubijen. Zbog pobune pravaši doživljavaju zatvaranja i velik progon od strane vlasti te stranka privremeno zamire.
Vrhunac pravaškog doba.
Učvršćenjem dualističkog modela vlasti unutar Monarhije, predstavnici mađarske vladajuće klase bili su svjesni da moraju revidirati nagodbu s Hrvatskom. Svi financijski i gospodarski poslovi bili su u rukama organa ugarske vlasti, a o banu je odlučivao i dalje ugarski ministar predsjednik. U želji modernizacije Hrvatske, reformiranja uprave, sudstva i prosvjete nova je vlada, na čelu s Mažuranićem, u razdoblju 1873. – 1875. obavila zamašan zakonodavni rad. Hrvatska i Slavonija tada doživljavaju brz razvoj, puno brži od primjerice Dalmacije, no nastavlja se i nezadovoljstvo općim stanjem i nastavkom postupne mađarizacije.
Već 1875. pravaška skupina držala je da se može vratiti u politički život, no Starčević se nije kandidirao. Umjesto sebe preporučio je Frana Folnegovića, koji je doista bio izabran u sesvetskom kotaru. On je bio protivnik Narodne stranke, ali nije mogao djelovati s pozicija Starčevićeva nauka. Osim od Folnegovića, poticaj za obnovu Stranke prava došao je i od riječkog odvjetnika Erazma Barčića, prvaka riječkih i primorskih Hrvata. Uspon Rijeke, kao luke mađarskog kapitala, pritisak na Hrvate i hrvatski kapital u Rijeci, ubrzan nazadak nekad relativno razvijene privrede u Hrvatskom primorju, sve je to izazivalo veliko nezadovoljstvo i sklonost pravaškoj promidžbi. Istovremeno se u političkom životu pojavljuje i osječki odvjetnik dr. Josip Frank, koji će kasnije imati velik utjecaj na samu stranku. 
Uz njih najveći oslonac pravaške ideologije sedamdesetih bila je studentska mladež, okupljena oko lista "Hervatska". Kasnije mladi pravaši nagovaraju Antu Starčevića da dopusti izdavanje pravaškog lista "Sloboda" te pomogne obnovi Stranke prava i pravaškog lista. Prvog rujna 1878., nedugo nakon okupacije Bosne i Hercegovine, pojavio se je na Sušaku novi pravaški list – "Sloboda". Pojavom "Slobode" počeo je proces prodiranja pravaške ideologije u sve pore društva, osim među najviše slojeve. No Sloboda je najznačajnija bila po tome što se, nakon razočaranja u Francuskoj, Starčević okreće „rusofilstvu“ i nadi da će Rusija ratno poraziti Austriju te da će se Hrvatska napokon osamostaliti, usprkos dotad iskazanoj mržnji prema njoj. Druga značajna stvar bila je napuštanje teorije o „slavoserbskoj“ pasmini te promjena odnosa prema Srbima. No unutar stranke sukobi između Starčevića i Folnegovića te Starčevića i Barčića bili su stalni, tako da su usporavali djelovanje stranke. Nakon izbora za Sabor 1878. i izbora petorice pravaša za saborske zastupnike, velik broj unionista pristupa Stranci prava, pod utjecajem općeg nezadovoljstva Mažuranićevom Narodnom strankom. Najznačajniji nekadašnji unionisti, a sad okorjeli pravaši postali su zagrebački senator Đuro Deželić te barun Đuro Rukavina, koji je kasnije izabran za predsjednika Kluba Stranke prava u Hrvatskom saboru. Stranka prava postala je prvi masovni pokret u hrvatskome političkom životu, to jest predstavnica općeg nezadovoljstva, ali bez programa i prave stranačke organizacije.
Vidjevši koliko je stanje ozbiljno, Starčević opet preuzima ključnu ulogu i istupa s posebnim nacrtom adrese. Adresa je bila formulacija pravaške ideologije kao i predstavke iz 1861. Starčević u njoj nije spominjao one svoje stavove koji su mogli odbiti mnoge potencijalne pristaše (npr. teoriju o „pasmini slavoserbskoj“) te je, za razliku od razdoblja 1867. – 1871. otvoreno kritizirao dualizam i dao realne ocjene njegovih posljedica. Osnovni sadržaj Starčevićeve adrese bio je prosvjed uime suverena hrvatskog naroda, s kojim njegov stvarno apsolutistički vladar i njegovi pomagači postupaju kao s posljednjim podanikom. Svoje tumačenje opravdao je stavom da je Hrvatska samostalna država, koja nema nikakve veze s ostalim zemljama Monarhije i da se zato ne smije popustiti od njezinih prava. Saborsko izaslanstvo izručilo je adresu većine Franji Josipu. Uspon pravaštva nakon izlaska "Slobode" nadopunila je skupštinska akcija 1879., kad je opet postalo moguće održavanje javnih skupova.
Vladavina Khuena Héderváryja i program iz 1894..
Godine 1880. umjesto Mažuranića za bana dolazi mađaron Ladislav Pejačević, koji zabranjuje list "Sloboda", uhićuje članove i simpatizere Stranke prava i vrši druge oblike pritiska. Na izborima 1881. postalo je očito da pravaši imaju simpatizere u svim slojevima, pa tako i svećenstvu, premda je Starčević zastupao neke antiklerikalne stavove. 
Već 1882. godine gospodarski i politički pritisak ugarske vlade i njezino sustavno kršenje Nagodbe, a osobito postupna zamjena hrvatskih natpisa dvojezičnim, hrvatsko-mađarskim natpisima, što je bilo potpuno nezakonito, doveli su do velikih demonstracija, u kojima su važnu ulogu odigrali pravaši. Ogorčenje se prenosi i na selo, pogotovo u Zagrebačkoj i Varaždinskoj županiji. No javni prosvjedi su ubrzo ugušeni.
Ugarska vlada tad (1. prosinca 1883.) za bana imenuje mađarskoga grofa Károlya (Dragutina) Khuen-Héderváryja, koji je imao gotovo diktatorske ovlasti te zadaću da "umiri" Hrvatsku i koji će ostati na mjestu bana sljedećih dvadeset godina (1883. – 1903.). On je tvrdio da su nemire 1883. organizirali upravo pravaši, no to nije dokazano. Starčevićev negativan stav prema dinastiji i Franji Josipu imao je sve širu podršku, pa i među predstavnicima klera nesklonima Monarhiji. Za razliku od Starčevića, većina klera tada je zastupala trijalističko uređenje Monarhije.
Na izborima 1884. godine, unatoč pritiscima, stranka doživljava svoj najveći uspjeh. Osvojila je 24 mjesta u Saboru, te je Hinko Hinković izradio adresu kralju koja je snažno naglasila samostalnost hrvatskog naroda, osudila dualizam i istaknula njezino štetno djelovanje i za Ugarsku. Zahtijevala je ujedinjavanje svih hrvatskih zemalja, uključujući i Bosnu i Hercegovinu i slovenske pokrajine. No ban Khuen-Héderváry već je bio ovladao Narodnom strankom te su mu se pridružili i mnogi srpski zastupnici. S takve pozicije Khuen odgovara novim saborskim poslovnikom i pravom da predsjednik Sabora može ukloniti svaku opoziciju. Uskoro je reformirao upravu i sudstvo (1884. ukinuta je porota na 3 godine, 1887. produljena je ta odluka još 3 godine) te je od njih načinio poslušan aparat, koji je imao zadaću potiskivanja svakog otpora režima.
Stranka prava u takvoj situaciji se više nije mogla razvijati na osnovi čista Starčevićeva nauka te su se 1887. nalazili pred prihvaćanjem svojega prvog službenog programa, tj. zalaganja za djelomičnu hrvatsku državnost u okviru Monarhije. Pravaštvo se otada uvelike širi kao pokret ne samo među građanstvom nego i seljaštvom, pogotovo u Hrvatskoj i Slavoniji, ali i u Istre, Dalmacije i Bosni i Hercegovini. U skladu s tolikim pristašama, sam ideal postao je nedovoljan te je bilo krajnje vrijeme da pokret preraste u stvarnu stranku. Ljeti 1889. prekinuto je izlaženje lista "Hervatska", koji je bio službeno pravaško glasilo. U tako teškoj situaciji Fran Folnegović se laća posla. Sada je bilo stanje zrelo za otvoren istup, što on i čini, ali uvlači i Josipa Franka u Stranku prava. Frankovom pomoći "Hervatska" ponovno izlazi te Folnegović u njoj ima prigodu iznijeti svoje stavove.
Za Folnegovićeve su planove bila opasna dva pravaška prvaka: David Starčević i Erazmo Barčić. Oni su bili pobornici starih pravaških načela te su se protivili unutarstranačkim polemiziranjima, koja su otežavala djelovanje protiv režima. Smjer modernog pravaštva, što su ga zastupali Folnegović i Frank, postajao je sve jasniji: kad ne ide drugačije, neka najprije Monarhija kao velika sila riješi svoje probleme uz pomoć Hrvata, a kasnije će se valjda dopustiti proširenje autonomije i sjedinjenje Hrvatske i Slavonije s Dalmacijom. Frankov praktični duh bolje je odgovarao željama pravaške buržoazije, pogotovo zato što nikakvo čekanje na vanjske događaje više nije dolazilo u obzir. Sve potrebe građanstva također je dobro shvaćao Folnegović, koji se bavio kupoprodajom zemljišta i profitirao pri gradnji željeznica i parcelizaciji imanja u Hrvatskom zagorju. To je sve bilo prilično daleko od ideala Ante Starčevića. Frank se uglavnom svojim govorima obraćao sitnom građanstvu, no Stranka se morala povezati s onima koji su bili ekonomski jači, tj. sa srednjim građanstvom, koje će imati ključnu ulogu nakon raskola koji će uslijediti. Nezadovoljstvo prvaka Stranke prava s Frankom imalo je korijen u činjenici što on s pravaškom predajom nije imao mnogo veze, ali i u njegovu židovskom podrijetlu. Njegov položaj postupno se je učvršćivao te je postao prva osoba stranke. Stranka je pod njegovim vodstvom imala umjeren dualistički stav, a što, naravno, nije javno priznato. Stranka prava bila je tad još samo pokret koji se držao na okupu zajedničkom velikom željom za samostalnom državom. Formulacija programa bila je nemoguća, jer je bi on morao biti okarakteriziran kao veleizdajnički prema Monarhiji i zato nije slučajno da je Stranka prava proglasila novi službeni program tek kada je prihvatila rješenje hrvatskog pitanja u okviru Monarhije – 1894. godine.
Pravaštvo u Dalmaciji.
Početkom 1890-ih pravaška politika naišla je na pozitivan odjek u Dalmaciji. Nakon završetka narodnog preporoda, kada je osnovana posebna Srpska stranka i kad je 1882. u narodnjačke ruke došla i splitska općina, stvoreni su uvjeti za razvoj pravaštva. Pravaštvo je, zapravo, bilo odgovor na narodnjački neuspjeh u sprječavanju gospodarske stagnacije. Sam Starčevićev nauk u Dalmaciji nije bio poznat, pa se pravaštvo pojavilo kao kombinacija Starčevića i narodnjaka Mihovila Pavlinovića. Ta ideja imala je izrazit utjecaj na mlade intelektualce i srednjoškolce, među kojima je bio i Frano Supilo.
Svećenik Ivo Prodan prvi se javno izjasnio kao pravaš. On je stavio pravaštvo u okvir političkoga katolicizma, kao težnje za vodstvom organizirana katoličkog djelovanja, na čelu sa svećenstvom, na svim područjima društvenoga života. Prodan je objavio i svoj politički program, koji nije imao puno dodirnih točaka sa Starčevićevim naukom, osim sjedinjenja Dalmacije s Hrvatskom. Zbog neslaganja s liberalnom strujom dalmatinskih pravaša, Prodan je osnovao zasebnu, Čistu stranku prava (1898.)
Supilo je pak bio načisto s tim da je originalno pravaštvo samo narodno vjerovanje. Želio je Starčevićev radikalizam zamijeniti realnom politikom, koja bi vodila samostalnoj Hrvatskoj. Htio je stvoriti uvjete da suvereni hrvatski narod stvori vlastitim snagama svoju samostalnu državu.
Put prema raskolu i kraju.
Prije kraja Starčevićeva života kristaliziraju se razlike i sukobi sljedbenika pravaške ideologije. Stari i bolesni Starčević postao je oruđe u rukama Franka, što je izazivalo ljutnju i osude Barčića, Supila i drugih. Usto je u jeku bila borba za njegovo nasljedstvo te je raskol unutar stranke bio neminovan, jer su i Folnegović i Frank pretendirali na to mjesto. Prvo je iz stranke istupio Rukavina, koji je bio predsjednik Kluba, a nakon njega i David Starčević. Negodovanje su očitovali i dalmatinski odbori. Djelatnost „kolovođa“ Stranke u Zagrebu jasno pokazuje da njihova aktivna politika stoji u očitoj oprjeci s prošlošću i s tradicijama Stranke prava, jer vodi političkomu oportunizmu. Pri otvaranju Starčevićeva doma glavnu riječ imao je Folnegović, o kojem sam Starčević nije imao pozitivno mišljenje. Taj govor donio mu je prednost u odnosu na Franka, pa je do raskola moralo doći.
Za vrijeme posjeta Franje Josipa Zagrebu, 1895., skupina studentske mladeži spalila je pred Jelačićevim spomenikom mađarsku zastavu. Među njima bili su i Frankovi sinovi, a i Stjepan Radić. Frank i Folnegović su se razilazili po pitanju vodstva stranke, a od 1894. i različitih taktičkih položaja. Dok je Frank, pod dojmom sukoba mađarske Liberalne stranke i dinastije, računao na promjene i nije se htio više vezati uz postojeći sustav, Folnegović je ostajao striktno u dualističkim okvirima i htio je udobrovoljiti upravo stupove sustava i otvoriti put režimskoj dualističkoj Stranci prava. U skladu sa svojim stavovima Folnegović je osudio čin mladeži, iako je znao da je sva javnost uza nju i da Frank samo čeka takav istup. Naravno da su i svi pravaši osudili Folnegovićevu izjavu. Dan nakon Folnegovićeva govora Ante Starčević, zajedno s Frankom, Eugenom Kumičićem i Milom Starčevićem, istupa iz Stranke i osniva novu stranku – Čistu stranku prava. Folnegović dobiva potporu većine u Stranci prava, a njegova frakcija, koja je ostala voditi stranku, naziva se domovinašima, prema svojem glasilu "Hrvatska domovina". Domovinaši nisu imali vođu, već su bili skupina različitih shvaćanja.
Nova stranka i politički zaokret.
Starčevićevom smrću (1896.), previranja u pravaškom pokretu, koja su ga slabila, samo su se produbila. Sve struje pozivale su se na Starčevića, ali jedni su izlaz vidjeli u čvršćem povezivanju s Bečom, radikalizirajući odnos prema Srbima u Hrvatskoj, a drugi su tražili povezivanje s Južnim Slavenima, gledajući u Austro-Ugarskoj najvećeg neprijatelja.
Devedesetih godina Stranka prava, ujedinjena u stalnu izbornu koaliciju s Neovisnom narodnom strankom (obzoraši, prema listu "Obzor"; odvojili su se od Narodne stranke zbog njezina mađaronskog zaokreta), kreće korak dalje od isključive državnopravne politike. Na izborima 1897. izabrana su svega dva zastupnika Čiste stranke prava – Frank i Mile Starčević, dok je koalicija domovinaša i obzoraša dobila 26 mjesta. Zaslugom Napredne omladine, koalicija domovinaša i obzoraša konstituirala se je u siječnju 1902. kao jedna stranka, nazvana Hrvatska opozicija. Želeći zbiti redove i jedinstveno nastupiti protiv bana Khuena i promađarskog režima, novoj stranci se priključuje i Čista stranka prava, zajedno s dalmatinskim i istarskim pravašima, u siječnju 1903., a nova stranka se je nazvala Hrvatska stranka prava. Kao program uzet je već postojeći program iz 1894.
Zbog općeg nezadovoljstva i sve većeg, poglavito financijskoga mađarskog pritiska dolazi do tzv. narodnog pokreta 1903. godine. Zbog nepovećavanja proračuna punih šest godina i drugih problema, u Zagrebu se je okupila javna skupština, tražeći odlazak bana. Istodobno je zabranjeno djelovanje oko 50 skupština koje su bile sazivane izvan Zagreba, pa je nezadovoljstvo ubrzo izišlo na vidjelo. Došlo je do demonstracija i otvorene pobune diljem Banske Hrvatske. Sustavno gušenje od strane vlasti nije uspjelo dok se pokret nije sam smirio, nakon čega je ban bio prisiljen odstupiti. 
Narodni pokret je imao izuzetne posljedice: povezao je političke i nacionalne snage Hrvatske i Slavonije s onima u Dalmaciji, otvorio je vrata suradnji između Hrvata i Srba, bio je dio procesa koji je postavio na dnevni red južnoslavensko pitanje kao cjelinu, a potaknuo je i pojavu novih političkih skupina. Na temelju Riječke i Zadarske rezolucije započinje tzv. politika novoga kursa, koja se temelji na suradnji Hrvata sa Srbima, koji su dotad podupirali mađarone, ali i zajedničkog oslanjanja na Ugarsku. Tako nastaje Hrvatsko-srpska koalicija (1905.) između hrvatskih i političkih stranaka u Hrvatskoj, a predvodi ju Hrvatska stranka prava. Za HSP je to potpun politički zaokret jer se Srbi sad priznaju kao politički narod u Hrvatskoj i govori se o zajedničkoj državi Južnih Slavena, a ne više o samostalnoj Hrvatskoj. Na temelju zbivanja u Banskoj Hrvatskoj, 1905. godine dolazi i u Dalmaciji do spajanja Stranke prava s Narodnom hrvatskom strankom, pod nazivom Hrvatska stranka. Ona traži sjedinjenje Hrvatske, ali i jedinstvo Hrvata i Srba.
Novi raskoli i nove pravaške stranke.
Ne mogavši se složiti s novim političkim smjerom i ideologijom, pripadnici Čiste stranke prava iste godine istupaju iz HSP-a i dalje djeluju kao samostalna stranka, pod Starčevićevim parolama. Te iste, 1905. godine, okuplja se oko Franje Ferdinanda tzv. velikoaustrijski krug, nesklon Mađarima. Tom krugu okreće se Josip Frank, kao Starčevićev nasljednik na čelu Čiste stranke prava, očekujućin podršku protiv Mađara i "srbofila", ako je nazivao koalicionaše. Frankova djelatnost je bila otežana jer se potkraj 1906. njegova stranka nalazila pred novim raskolom, za što je bilo mnogo razloga. Protivnici Franka bili su Mile Starčević i Ante Pavelić (stariji), koji su težili da se Frank povuče zbog svog djelovanja za vlastite interese, a ne stranačke. Frank kojem su vlastiti ljudi okrenuli leđa podilazi bečkom dvoru i poduzima razne akcije da se u Hrvatskoj intervenira carska vojska. 
Tada se kod Frankovih suradnika i radikalne pravaške mladeži, zvane Mladohrvati, pojavljuje želja za „povratkom“ Anti Starčeviću, jer im se Frankovi postupci čine kao izdaja. Do stvarna raskola Čiste stranke prava, na frankovce i milinovce (prema njihovom vođi Mili Starčeviću), dolazi 1908. godine. Milinovci se nazivaju još i starčevićanci, a oblikuju se kao nova stranka: Starčevićeva stranka prava. Oni su uskoro najavili pravi povratak Starčeviću. Frank pak, u želji da ugodi velikoaustrijskim krugovima, zalaže se za rješenje hrvatskog pitanja tako da se hrvatske zemlje, što je uključivalo i Bosnu i Hercegovinu okupe unutar Monarhije kao upravna, a ne državna jedinica. Nakon toga mnogi frankovci napuštaju stranku. U sljedećem razdoblju tijekom i nakon aneksije Bosne i Hercegovine, Starčevićeva stranka se konsolidira, dok frankovci otvoreno služe režimu novoga mađaronskog bana, Pavla Raucha. 
Također se na Starčevićevim osnovama 1908. godine ponovo stvara Stranka prava u Dalmaciji, u koju se uključuje i dalmatinska Čista stranka prava.
U međuvremenu nastaje i Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava (1906.), kao oblik političkoga katolicizma u Banskoj Hrvatskoj, na pravaškim osnovama i Starčevićevim načelima. Čista stranka prava se nalazi u teškom položaju, pa odluči "utopiti" se u Kršćansko-socijalnu stranku prava (1910.). Poslije Frankove smrti (1911.), konačno se stvaraju uvjeti za ujedinjenje istinskih pravaša, do čega dolazi odmah. Novoj zajedničkoj stranci, nazvanoj Svepravaška organizacija, pristupaju gotovo sve pravaške stranke: Starčevićeva stranka prava i Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava iz Banske Hrvatske, Stranka prava iz Dalmacije, istarski pravaši te Hrvatska katolička udruga i Hrvatska narodna zajednica iz Bosne i Hercegovine, osim koalicionaške Hrvatske stranke prava. Za predsjednika je izabran Mile Starčević te je odmah proglašeno da unutar stranke glavnu riječ ima starčevićanska struja.
Ponovo ujedinjena Stranka prava dobiva najviše glasova na izborima 1911. te taj rezultat dovodi novog bana, Slavka Cuvaja, a s njim dolazi apsolutizam. Pravaši traže sjedinjenje cijele Hrvatske, ali od Franje Josipa ne dobivaju nikakva odgovora. Tijekom 1912. trebalo je srediti odnose između Svepravaške organizacije i Sveslovenske pučke stranke radi stvaranja zajedničkog nastupa. Do sastanka je došlo u Beču te je dogovoreno da su Hrvati i Slovenci jedan narod i da Sveslovenska pučka stranka prihvaća program Stranke prava. 
No ubrzo nakon toga Svepravaška organizacija bila je pred razbijanjem od strane režima, jer je ocijenjeno da sjedinjenje Hrvatske niti trijalizam ne dolaze u obzir. Razbijanju su pogodovale unutarnje napetosti. Nakon raspada, 1913. godine, pojedine sastavnice su opet samostalne stranke: Starčevićeva stranka prava, Čista stranka prava, Kršćansko-socijalna stranka prava i ostale, izvan Banske Hrvatske.
U jugoslavenskoj monarhiji.
Starčevićanci u razdoblju Prvoga svjetskog rata teže rješavanju hrvatske sudbine „bez skrbnika“. Međutim poslije smrti Mile Starčevića, 1917., pošli su putem koji je trebao rezultirati novom jugoslavenskom državom. Kormilo stranke naslijedio je Ante Pavelić (stariji). Hrvatski sabor formalno je proglasio prekid svake državno-pravne sveze Hrvatske, Slavonije i Dalmacije s Austrijom (29. listopada 1918.) te pristup Državi Slovenaca, Hrvata i Srba. Narodnom vijeću priznao je vrhovnu vlast. Isti dan raspuštena je Hrvatska stranka prava, jer je "ostvarila svoj program". Iako su se u raspravama o ujedinjenju Starčevićanci pozivali na hrvatsku državnopravnu tradiciju, Ante Pavelić st. je čak bio u odboru koji je izradio prijedlog da se ujedinjenje odmah provede i naputke za izaslanstvo koje je imalo poći u Beograd i zahtijevati da ustavotvorna skupština odluči o uređenju države. Sam Pavelić predvodio je to izaslanstvo kad je regent Aleksandar 1. prosinca 1918. proglasio ujedinjenje, što je označilo i kraj većeg utjecaja pravaša na politički život, a ulogu nacionalne integracijske ideologije u novim državnim okvirima preuzela je Hrvatska pučka seljačka stranka Stjepana Radića. 
Starčevićanci se 1919. uključuju u novu stranku – Hrvatsku zajednicu. Međutim Čista stranka prava odbija se raspustiti, kao što odbija i novo državno ujedinjenje i ustrojstvo. U Zagrebu je, 1. ožujka 1919., godine objavljen "Republikanski program", prema kojem se stranka naziva Hrvatska stranka prava, a potpisali su ga predsjednik dr. Vladimir Prebeg i tajnik dr. Ante Pavelić (mlađi), kasniji vođa HSP-a. Rad te stranke, kao i svih ostalih za neko vrijeme, bio je zabranjen 6. siječnja 1929., uvođenjem Šestosiječanjske diktature. Jedan od istaknutijih pravaša u tom razdoblju bio je Milan Šufflay koji će 19. veljače 1931. biti ubijen na kućnom pragu, a ubojice, policijski agenti, neće nikad biti uhićeni, već će naći utočište u Beogradu. Na sličan način je 1933. god. ubijeni Ivo Pilar, a 1932. godine je pokušan atentat na Milu Budaka, koji se potom pridružuje Anti Paveliću koji je emigrirao 1929. godine i u inozemstvu organizirao protujugoslavenske Ustaše.
Pravaštvo i mediji.
Od osnutka stranke pravaši su shvatili moć tiskanih medija. Tako su putem tiskovina širili pravašku misao u kojima su budili hrvatsku nacionalnu svijest i poticali ujedinjenje raskomadanih hrvatskih zemalja. Među njima se ističu humoristično- satirične novine Zvekan (list), [[Hrvatska vila], [[Sloboda (pravaški list)|Sloboda]], [[Hervat]]/[[Hervatska]], [[Hrvatski branik]], [[Hrvatska Bosna]], [[Starčevićanac: pučki list Starčevićeve stranke prava|Starčevićanac]], [[Hrvatska Hrvatom]] i drugi.
Suvremeno pravaštvo.
[[25. veljače]] [[1990.]] godine skupina građana pravaških uvjerenja održava u [[Zagreb]]u „obnoviteljski sabor“, čime je utemeljena suvremena [[Hrvatska stranka prava]], koja je bila zastupljena u [[Hrvatski sabor|Hrvatskom saboru]] sve do [[2011.]] [[Hrvatska čista stranka prava]] osniva se [[1992.]] godine, a kasnije odjeljivanjem od HSP-a nastaje više političkih stranaka s pravaškim predznakom, od kojih parlamentarni status, 2011. godine, zadobiva jedino [[Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević]].
Istaknuti članovi.
Istaknuti članovi koji su bili odvjetnici bili su [[Erazmo Barčić]] (Rijeka), [[David Starčević]] (Jastrebarsko), [[Mijo Tkalčić]] (Zagreb), [[Franjo Potočnjak]] (Sv. Ivan Zelina), [[Franjo Klaić]] (Samobor), [[Jakov Radošević]] (Velika Gorica), [[Hinko Hinković]] (Zagreb) te poslije [[Josip Frank]] (Zagreb).
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatske političke stranke do 1918.]]
[[Kategorija:Hrvatske pravaške stranke]]
[[Kategorija:Hrvatske političke stranke u Austro-Ugarskoj]]

</doc>
<doc id="105635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105635" title="Marsovi trojanci">
Marsovi trojanci

Prvi Marsov trojanac, 5261 Eureka, otkriven je 20. lipnja 1990.
Do danas (srpanj 2007.) otkrivena su samo 4 marsova trojanca:
U srpnju 2007. je, nakon punih 8 godina, napokon otkriven i četvrti trojanac, a otkrili su ga braća Stefan i Aleksandar Cikota iz Zagreba i njihov mentor Reiner Stoss!

</doc>
<doc id="105638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105638" title="Rakovički ustanak">
Rakovički ustanak

Rakovički ustanak (ponegdje se naziva i Rakovička buna) naziv je za oružani ustanak što ga je protiv Austro-Ugarske Monarhije u području Rakovice poveo Eugen Kvaternik. Svrha ustanka bila je stvaranje nezavisne hrvatske države.
Ustanak je započeo uvečer 7. listopada 1871. godine u selu Broćancu. Sljedećega dana proširio se je i na Rakovicu i nekoliko okolnih sela. Kao cilj ustanka u proglasu je navedeno oslobođenje hrvatskoga naroda "ispod švabsko-mađarskoga gospodstva". Ustanak je vojno poduprlo nekoliko stotina krajišnika čiji je cilj bio sjedinjenje s drugim nezadovoljnim krajiškim postrojbama. Dne 10. listopada 1871. godine austrijske jedinice opkolile su ustanike kraj Plaškoga. Vođe ustanka, Eugen Kvaternik, Vjekoslav Bach, Ante Rakijaš i većina pobunjenih krajišnika ubijena je, a na neko vrijeme prestala je djelatnost Stranke prava. Iako nije sudjelovao u ustanku, predsjednik Stranke prava Ante Starčević bio je zatvoren.
Uzroci ustanka.
U ozračju nezadovoljstva koje je nastalo u Hrvatskoj i Slavoniji nakon sklapanja Hrvatsko-ugarske nagodbe (1868.), dolazi do okupljanja dijela pripadnika Stranke prava oko ideje pobune protiv vlasti Beča i Budimpešte, ali i protiv banovanja unionista Levina Raucha.
Ustanku su prethodile mnoge promjene i krize unutar Stranke prava. Eugen Kvaternik već duže vremena želio se vratiti u Sabor. No on više nije imao pokrovitelja koji bi mu pomogli u toj nakani (kao nekoć ban Rauch), a s druge strane Bedekovićev režim mu nije dozvoljavao probitak. Ante Starčević koji je imao tu povlasticu i sam je priznavao kako je Kvaternikov izbor u Sabor važniji od njegova. Kvaternik ipak preko Ede Halpera koji je svoje mjesto prepustio dobiva tu mogućnost, ali zbog protivljenja Katoličke Crkve to nije ostvareno. Nadao se da će ga Bog koji "ravna sudbinom ne toliko ili samo ljudih, koliko odlično i prije svega narodah" dovesti u skup "razbojnikah" tj. u Sabor. Neposredno prije Rakovice pisao je Halperu da sada razumije zašto nije bila Božja volja da dođe u Sabor.
Potkraj 1870. i početkom 1871. godine došlo je do velikih razlika unutar stranke koje su gotovo dovele do rascjepa. Osnovni razlog sukoba bilo je pitanje vjere no to je kompromisom izglađeno. Previranja u Vojnoj krajini s obzirom na početak procesa razvojačenja i priključenja Hrvatskoj probudilo je u njega nadu kako će ga krajiški puk slijediti u borbi za slobodu, a protiv "švabsko-madžarskoga gospodstva". No tada su krajiški seljaci više zazirali od Mađara no od Austrije, jer su se plašili uvođenja novih poreza, što se kasnije i dogodilo. Usto, stanovnici toga kraja bili su uznemireni zbog mjerenja zemljišnih posjeda za katastar i krčenja šuma. Kvaternik je tako stekao dojam kako je to pravi kraj za ustanak koji bi se mogao proširiti i ugroziti Monarhiju zbog njezine unutarnje nestabilnosti. Uz Kvaternika, glavni nositelji ustanka bili su: Ante Rakijaš (uz Kvaternika već od 1864.), Vjekoslav Bach (pravnik i odgovorni urednik pravaškoga glasila "Hervatska"), Petar Vrdoljak (glavni ustanički agitator u Rakovici), braća Čuići iz Broćanca i Ante Turkalj (općinski bilježnik u Rakovici). Nakana je bila, ako ustanak uspije formirati vladu pravaša na čelu sa Starčevićem, a ako ustanak pretrpi poraz trebali su stradati samo oni i tako sačuvati stranku.
Tijek ustanka.
Ustanak je počeo tri dana ranije od dogovorenoga dne 7. listopada 1871. godine, uvečer, kada su došli iz Karlovca Eugen Kvaternik, Ante Rakijaš i Rudolf Fabijani u Broćanac gdje je bila osnovana Privremena narodna hrvatska vlada. Privremena narodna hrvatska vlada na čelu s Kvaternikom koji je bio imenovan "regentom" formirana je u Čuićevoj kući. Na sjednici kojom je predsjedavao Eugen Kvaternik imenovani su ministri: Petar Vrdoljak za ministra unutarnjih poslova, Ante Rakijaš za ministra rata, Vjekoslav Bach za ministra financija, Rade Čuić imenovan je za zapovjednika ustaničke vojske, a Ante Turkalj imenovan je za Velikog župana u Ogulinu.
Sutradan, 8. listopada 1871. godine Kvaternik je s 200 naoružanih graničara i razvijenom hrvatskom zastavom krenuo prema Rakovici koja je bila određena za sjedište vlade. Uz ustanak odmah su pristala sela: Rakovica, Broćanac, Brezovac, Mašvina, Plavča Draga i Močila. U ustanku sudjelovali su i pravoslavci iz navedenih mjesta. U tada donesenom proglasu predviđena je jednakost pred zakonom, potpuna općinska samouprava, ukidanje vojničke uprave u Krajini i uvođenje slobodnih županija, te da svećenici obiju vjeroispovijedi "imadu narod poučiti u ljubavi i slozi."
Istoga dana upućen je Ante Rakijaš i Rade Čuić s 300 vojnika u Drežnik kako bi ga pridobili za ustanak ali su se neobavljena posla vratili u Rakovicu.
Dne 9. listopada odatle su ustanici na čelu s Kvaternikom krenuli u Plaški, prenoćivši u Plavčoj drazi. Stigavši tamo u utorak 10. listopada oko podne nisu naišli ni na kakvi vojnički otpor. Tada reagira austrijska vojska, pa se na samu dojavu o dolasku ogulinske regimente većina od 1.700 vojnika razbježala te je ostalo uz Kvaternika nešto više od 400 momaka. Kvaternik se nakon toga odlučio vratiti natrag s onima koji su još ostali uza nj te se utaboriše u Ljupči planini, nedaleko od sela Močila, i ondje prenoćiše.
Dne 11. listopada Kvaternik, Bach i Rakijaš ubijeni su u zasjedi koju su im postavili Miloš Kosanović i Maksim Momčilović zajedno s tridesetak ostalih izdajnika iz ustaničkih redova a u dosluhu s c. kr. majorom Stankom Rašićem. Bili su na putu iz Plaškoga prijeko Ljupča klanca i Močila kada su se toga dana, u zoru, ostatci ustanika uputili prema granici kako bi prebjegli u Osmansko Carstvo. Rade Čuić uspio je pobjeći, prvo u Bosnu a zatim u Srbiju.
Tijela ubijenih Kvaternika, Bacha i Rakijaša na mjestu ubojstva opljačkana su a potom bačena u jarak pokraj ceste. Nakon neke dobi njihova tijela prevezena su u Rakovicu i zakopana u zajedničku grobnicu pokraj ceste što vodi za Drežnik gdje su ostali u neobilježenome grobu 50 godina. Godine 1921., o pedesetoj obljetnici Rakovičkoga ustanka, u organizaciji Družbe "Braća hrvatskoga zmaja", posmrtni ostatci Eugena Kvaternika i njegovih suboraca Ante Rakijaša i Vjekoslava Bacha preneseni su u Zagrebačku katedralu i pokopani uz Petra Zrinskoga i Franu Krstu Frankopana.
Posljedice ustanka.
Čim je ustanak likvidiran, vlasti su krenule u akciju hvatanja ostalih ustanika. Odmah ih je uhićeno devedeset i osam. Četvrti dan sedmorica su osuđena na smrt vješanjem "zbog zločinstva pobune". To su bili Petar Ugarković (graničar pješak), Petar Čuić (regrut), Marko Milošević (graničar), Janko Čuić (graničar), Ilija Šaša (graničar), Jozo Stergar (regrut) i Petar Tepavac (graničar). Budući da nije bilo krvnika koji bi izvršio tu zadaću, svi su istoga dana strijeljani. Tri dana kasnije osuđeni su na smrt Lazo Čuić (graničar), Filip Milanović (podbaša), Petar Došen (graničar) i Miladin Šaša (regrut). Svi su strijeljani izuzev posljednjega koji je pomilovan na osamnaest godina teške tamnice. Uhićeni su, također, Petar Vrdoljak (kasnije osuđen na 12 godina teške tamnice, s time da kroz mjesece travanj i listopad bude do kraja robijanja zatvoren u samici), Rudolf Fabijani (proglašen nekrivim - oslobođen) i Franjo Turkalj te graničari Milovan Miljković (14 godina teške tamnice), Maksim Čuić (8 godina teške tamnice), Lazo Šaša (4 godine teške tamnice), Mihael Bosnić (proglašen nekrivim - oslobođen), Petar Vojnović (proglašen nekrivim - oslobođen), Mihajlo Manojlović (proglašen nekrivim - oslobođen) i Stjepan Đaković (proglašen nekrivim - oslobođen).
Uhićivanja nisu prestajala te su, između 12. i 13. listopada, uhićeni gotovo svi stanovnici Zagreba koji su nosili prezime Starčević. Uhićeni su Antun Starčević, njegov sinovac David, Đuro svršeni preparandist i Antun ml., u to vrijeme još uvijek gimnazijalac. Također, uz njih uhićeni su i pravnik Fran Matasić urednik posljednjega broja "Hervatske", Milan Novak vježbenik kod Poreznog ureda (osumnjičen za pisanje proglasȃ) te književnik Danilo Medić. Oba mlada Starčevića, Milan Novak i Danilo Medić ubrzo su bili pušteni dok su Antun i David Starčević ostali u istražnome zatvoru nepuna dva i pol mjeseca, do 24. prosinca 1871. godine, kada su bili pušteni i protiv njih bio je obustavljen svaki daljnji postupak. Jedini iz te skupine bio je izveden pred sud i osuđen, na 7 godina teške tamnice, pravnik Fran Matasić.

</doc>
<doc id="105644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105644" title="Odžaci">
Odžaci



</doc>
<doc id="105645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105645" title="Franići">
Franići

Franići su stara humska plemićka obitelj koja potječe još od bana Nimičića, dobro poznatog hrvatskog plemića. U 15. ili 16. stoljeću se pod prijetnjom Turaka sele u Poljičku Republiku i grade svoje imanje u Blatu na Cetini. 
Budući se u Poljičkom Statutu u navedeno vrijeme počinju nazivati didići takozvana "bosanska vlastela" koji su ustvari staro hrvatsko plemstvo, uglavnom iz krajeva sadašnje Hercegovine, vjerojatni je uzrok tome doseljavanje djelova obitelji koji bježe pred Turcima koji prodiru iz Bosne, kao što je to slučaj i kod Franića. Potom imanja i utvrde grade najčešće tamo gdje su i od ranije njihove porodice imale svoje posjede. 
Drugi sloj čine "ugarska vlastela" ili tako zvani "ugričići".

</doc>
<doc id="105647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105647" title="Zločin u Baćinu">
Zločin u Baćinu



</doc>
<doc id="105648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105648" title="Stranka prava (razdvojba)">
Stranka prava (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="105649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105649" title="Zločin u Škabrnji">
Zločin u Škabrnji



</doc>
<doc id="105670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105670" title="Nogometna liga prvaka">
Nogometna liga prvaka



</doc>
<doc id="105673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105673" title="Penroseovo popločenje">
Penroseovo popločenje

Penroseovo popločenje jest aperiodičko popločenje ravnine pločicama koje je proučavao Roger Penrose 1973. S obzirom na to da je aperiodičko, svako je popločenje ravnine ovakvim pločicama neperiodičko. Neperiodičke pločice nemaju translacijsku simetriju - tj. ne postoji dio takva popločenja koji se može pravilno opetovati u svrhu popločenja ravnine. Iako je svako popločenje Penroseovim pločicama neperiodičko, postoje dva popločenja koja posjeduju i zrcalnu simetriju i peterostruku rotacijsku simetriju, kao što je prikazano na dijagramu zdesna. Penroseovo popločenje također je dvodimenzionalni kvazikristal, u smislu da stvara oštro obrubljene difraktograme. Postoje dvije popularne inačice Penroseova popločenja koje rabe različite skupove pločica. Robert Ammann neovisno je proučavao popločenje u približno isto vrijeme kad i Penrose.
Godine 1982. Dan Shechtman obznanio je da je uzorak slitine aluminijevog mangana stvorio oštri difraktogram s peterostrukom simetrijom. U isto se vrijeme pretpostavljalo da je takva simetrija nekompatibilna sa sposobnošću difrakcije, s obzirom na to da je peterostruka difrakcija moguća samo u neperiodičkoj strukturi. Potpuno trodimenzionalno slaganje, koje ispoljava ikosaedralnu simetriju, identificirao je Robert Ammann. Atomi su u ravninama koje odgovaraju neobičnoj simetriji poslagani u uzorku Penroseova popločenja. De Bruijn pokazao je da je moguće dobiti Penroseovo popločenje projekcijom iz peterodimenzionalne kubične rešetke. Penroseovo je popločenje s vremenom postalo najizučavaniji i najpopularniji kvazikristal. Zanimanje je fizičara vodilo k drugom pristupu koje je povezalo Penroseovo popločenje s ekstremalnim problemima pri čemu se dokazalo da ono predstavlja model za stanje minimalne energije u nekim sustavima. Ovaj je razvoj došao nakon što je Petra Gummelt demonstrirala da je Penroseovo popločenje moguće ostvariti pokrivanjem jednom deseterokutnom protopločicom, dopusti li se preklapanje pločica na određen način.
Načela konstrukcije.
Godine 1961. Hao Wang pronašao je uvjete zahtijevane za stvaranje aperiodičkog popločenja iz konačnog skupa protopločica, pri čemu se Robert Berger koristio ovim uvjetima kako bi pronašao prvo aperiodičko popločenje 1966. Bergerov izvorni skup od 20 426 različitih pločica s vremenom je smanjen, što je u konačnici kulminiralo Penroseovim otkrićem dvaju protopločica koje aperiodički popločaju. Protopločice su zasnovane na geometrijskim oblicima koji bi inače periodički popločavali, ali s pravilima koja prisiljavaju aperiodičnost ugrađenim u ureze, strjelice ili boje na bridovima pločica. Ove su pločice često predstavljene običnim geometrijskim oblicima koji slijede pravila aperiodičnosti.
Oblici Penroseovih pločica.
Dva su istaknuta prvotno otkrivena para oblika koji oblikuju Penroseova popločenja. Jedan se par sastoji od dva romba, dok se drugi par sastoji od dva četverostrana oblika zvana "Zmaj" (engl. "kite") i "Strjelica" (engl. "dart"). Svaki od ovih parova može se prepoloviti u par trokutova, zvanih Robinsonovi trokuti, koji se pak mogu rabiti za stvaranje Penroseovih popločenja supstitucijskim popločenjem. Robinsonovi su trokutovi jednakokračni 36º-36º-108º i 72º-72º-36º trokutovi. Svaki od ovih trokutova ima stranice u omjeru u (1+√5):2, tj. zlatnom rezu. Pravila koja prisiljavaju aperiodičnost prilikom popločenja Robinsonovim trokutima čine trokutove asimetričnima, i svaki se trokut pojavljuje u paru sa svojom zrcalnom slikom kako bi oblikovao romb, zmaj ili strjelicu.
Popločenje rombom.
Penroseovi rombovi su dijelovi rombova istih stranica, ali različitih oblika.
Postoje 54 ciklički poredane kombinacije takvih kutova čija je suma 360 stupnjeva pri vrhu, s tim da pravila popločenja dopuštaju pojavljivanje tek 7 od ovih kombinacija. Svaka se pločica pojavljuje u popločenju konstantnom čestotnošću, jednako raspodijeljenom u deset različitih orijentacija pa popločenje stoga ima statistički deseterostruku simetriju.
Obične pločice u obliku romba mogu se rabiti za periodičko popločenje ravnine te se stoga moraju postaviti ograničenja na način na koji pločice mogu biti posložene. Najjednostavnije pravilo, koje zabranjuje zajedničko postavljanje dviju pločica koje bi oblikovale paralelogram, nedostatno je za osiguravanje aperiodičnosti. Namjesto toga, pravila su načinjena koja razlikuju stranice pločica i koja zahtijevaju da se samo pojedine stranice mogu postaviti jedna do druge. Primjer prikladnih pravila sparivanja prikazan je u gornjem dijelu dijagrama nalijevo. Pločice se moraju posložiti na način da se krivulje duž njihovih stranica sparuju u boji i položaju. Istovjetni je uvjet taj da se pločice moraju posložiti na način da se slažu ispupčenja na stranicama. Istovjetna se pravila mogu specificirati i na razne druge načine.
Postoji proizvoljno velika konačna površina s deseterostrukom simetrijom i najviše jednom središnjom točkom globalne deseterostruke simetrije gdje se presijecaju deset linija zrcaljenja. S obzirom na to da je popločenje aperiodičko, ne postoji translacijska simetrija - uzorak se ne može posmaknuti kako bi spario sam sebe u cijeloj ravnini. Međutim, bilo koje će ograničeno područje, bez obzira koliko veliko bilo, biti opetovano beskonačan broj puta unutar popločenja. Stoga konačna povšina ne može razlikovati između neprebrojivo mnogo Penroseovih popločenja, niti odrediti koja se pozicija unutar popločenja prikazuje. Jedini način za razlikovanje dvaju simetričnih Penroseovih popločenja od ostalih jest taj da se njihova simetrija pruža u beskonačnost.
Popločenja Strjelice i Zmaja.
Četverokuti zvani 'Zmaj' i 'Strjelica' također se mogu rabiti za oblikovanje Penroseovih popločenja.
Zeleni i crveni lukovi u pločicama ograničuju smještanje pločica: kad dvije pločice dijele stranicu u popločenju, uzorci se moraju sparivati pri ovim stranicama. Primjerice, konkavni se vrh Strjelice ne može ispuniti jednim Zmajem, već parom Zmajeva.
Crtanje Penroseovih pločica.
Pristup L-sustavima.
Penroseovo popločenje rombovima može se iscrtati rabeći sljedeći L-sustav:
pri čemu 1 znači "crtaj naprijed", + znači "zakreni ulijevo kutom", i − znači "zakreni udesno kutom" (vidjeti "turtle" grafiku). Uglata zagrada [ označuje spremanje trenutnog položaja i smjera kako bi ih se moglo vratiti izvršavanjem uparujuće zagrade ]. Simboli 6, 7, 8 i 9 ne odgovaraju nijednoj akciji - tu su samo da bi osigurali odgovarajuću evoluciju krivulje.
Deflacijski pristup.
Penroseovo popločenje također se može generirati deflacijskim algoritmom, što je primjer sustava zamjene pločica. Sljedeći opis deflacije (ispražnjenja) rabi pločice Zmaja i Strjelice.
Deflacija.
Deflacija je postupak zamjene koji stvara Penroseovo popločenje ravnine počinjući od konačnog popločenja zvanog aksiom. Aksiom može biti pojednostavljen do te razine da se sastoji od jedne jedine pločice. Deflacija nastavlja slijedom koraka zvanim generacije.
U jednoj generaciji deflacije je svaka pločica zamijenjena jednom ili više pločica koje točno prekrivaju područje izvorne pločice. Nove su pločice umanjene inačice izvornih pločica. Pravila zamjene jamče poslaganje novih pločica prema pravilima sparivanja. Sustav pravila zamjene dan je donjom tablicom. Pločice su napola Strjelice i napola Zmajevi.
Proširenje popločenja ravnine.
Opetovane generacije deflacije stvaraju popločenja izvornog aksiomatskog oblika manjim i manjim pločicama. Uz dovoljan broj generacija, popločenje će sadržavati umanjenu inačicu aksioma koja ne dira granice popločenja. Aksiom tad može biti okružen pločicama pune veličine koje odgovaraju pločicama koje se pojavljuju u umanjenim inačicama. Ovo prošireno popločenje može se rabiti kao novi aksiom, stvarajući sve veća i veća proširena popločenja. Opetovanje postupka beskonačan broj put pokriva cijelu ravninu.
Primjeri.
Ovo su četiri primjera uzastopnih generacija deflacije počinjući od različitih aksioma. U slučaju 'Sunca' i 'Zvijezde', umanjena se inačica aksioma pojavljuje u drugoj generaciji. 'Sunce' se također pojavljuje u unutrašnjosti treće generacije.
Deseterokutno pokrivanje.
Godine 1996. njemačka je matematičarka Petra Gummelt demonstrirala da se pokrivanje ekvivalentno Penroseovu popločenju može načiniti pokrivanjem ravnine jednom deseterokutnom pločicom, ako se dopuste dvije vrste preklapanja. Ovaj se novi pristup naziva 'pokrivanje' (engl. "covering") kako bi se razlikovao od nepreklapajućeg 'popločenja' (engl. "tiling"). Deseterokutna je pločica ukrašena obojanim površinama i pravilo pokrivanja dopušta samo preklapanje ovih ukrasa.
Rastavljanje deseterokutne pločice u Zmajeve i Strjelice transformira aperiodičko pokrivanje u Penroseovo popločenje. Ako se debeli romb 'T' upiše u svaki deseterokut, dobije se dio Penroseova popločenja koji odgovara tim oblicima, dok su mjesta za tanke pločice nepopunjena.
Metoda pokrivanja uzima se kao realističan model rasta kvazikristala. Različite nakupine atoma 'dijele' fragmente iz kojih je izgrađena aperiodička struktura. Analogija s kristalima konstruiranim iz jedinične ćelije vraćena je u trenutku kad se preklapajući deseterokuti shvate kao kvazijedinične ćelije.
Fibonaccijeva i svojstva zlatnog reza.
Penroseovo popločenje, Fibonaccijev niz i zlatni rez povezani su na zamršen način i možda bi ih valjalo promatrati kao različite interpretacije istog fenomena.
Srodna popločenja u umjetnosti.
Srodne su pločice korištene u umjetnosti, iako općenito nisu primijenjene pravilima sparivanja koja prisiljavaju aperiodičnost.
Često se ističe sličnost s ukrasnim uzorcima korištenim u iranskom gradu Maragi (13. stoljeće) a u veljači 2007. godine rad je koji su objavili Steinhardt i Lu ponudio dokaze da je Penroseovo popločenje ukorijenjeno u nekim srednjovjekovnim primjerima islamske umjetnosti u Iranu. 
Roger Penrose priznaje inspiraciju iz djela Johannesa Keplera. Godine 1970. "Penroseovi rombovi" neovisno su istraženi u umjetninama Drop City umjetnika Clarka Richerta.
Slika zdesna pokazuje preinačeno popločenje rombovima, sačinjeno od rombova sličnih onima u Penroseovom popločenju, ali s različitim pravilima sparivanja. Simetrija je također peterostruka, iako ovo popločenje nije kvazikristalno. Može se dobiti ili 'ukrašavanjem' rombova izvornog popločenja manjima ili izravno supstitucijama "T" → 3"T" + "t", "t" → "T" + 2"t", ali ne i de Bruijnovom metodom "reži i projiciraj".
Zanimljivosti.
Pentaplex Ltd., tvrtka sa sjedištem u Yorkshireu, Engleska, upravljana od Penrosea, posjeduje licencijska prava nad Penroseovim popločenjima. Penrose i Pentaplex podigli su tužbu protiv Kimberly-Clarka za kršenje autorskog prava. Kimberly-Clark navodno je Penroseovim popločenjem uljepšao Kleenexov toaletni papir u UK. SCA Hygiene Products poslije je stekao kontrolu nad Kleenexovim proizvodima pri čemu je postignuta nagodba s Penroseom i Pentaplexom po problemu Penroseovih popločenja. SCA nije umiješan u narušavanje autorskog prava. 
Povjesničar umjetnosti Martin Kemp komentirao je suvremeni ukras koji je rabio Penroseove pločice i primijetio da je Albrecht Dürer skicirao slične motive popločenja rombovima.

</doc>
<doc id="105674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105674" title="Penroseova popločanja">
Penroseova popločanja



</doc>
<doc id="105676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105676" title="Penroseovo popločavanje">
Penroseovo popločavanje



</doc>
<doc id="105687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105687" title="Micmac Indijanci">
Micmac Indijanci

Micmac (Mi'kmaq [miːgmaɣ]; također i kao "Míkmaq, Mi'gmaq, Micmac, MicMac")), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian naseljeno na velikom području kanadskih provincija Newfoundland, Nova Scotia, New Brunswick i Prince Edward Island, te na otoku Cape Breton Island. Micmaci su najsrodniji Abenakima a sastoje se od konfederiranih 'bandi' ili 'distrikata', čiji potomci danas žive na mnogim kanadskim rezervatima. Francuski misionari su prvi bijelci koji u ranom 17. stoljeću dolaze s Mikmakima u kontakt. Izvorna Micmac-populacija, prema Sultzmanu, procjenjuje se na do 30,000, ali im je broj oko 1630., ponajviše zbog raznih epidemija sveden na 4,000. U novije doba, pred ulazak u novo tisućljeće u Kanadi je registrirano oko 16,000 Mikmaka, no izgleda da populacija ovog naroda u Kanadi i SAD.-u iznosi oko 25,000 (Sultzman). Oko 2,000 Micmaca živi na području Bostona i nekoliko stotina u New Yorku. 
Ime.
Micamac ili Mi'kmaq, Míqmaq, Míkmaq, Mi'mkaq, Miiqmaq, Miikmaq Indijanci sami sebe nazivaju " 'Lnu'k' " ili " 'L'nu'k' ", u značenju ""the people", dok dobro poznati naziv Micmac znači "my friends", i označava konfederaciju, odnosno konfederirani distrikte ili bande. Ostali nazivi koji su im kroz povijest davani od susjeda su "Cape Sable Indijanci", " 'Matueswiskitchinuuk' ", naziv Maliseet Indijanaca koji znači "Porcupine Indians" ili dikobrazovi Indijanci, koji dolazi po običaju što su bodljike dikobraza koristili za ukrašavanje odjeće; "Shonack", Indijanci Beothuk, "Bad Indians"", naziv dolazi po tome što su bili u ratu; Souriquois; Francuzi; naziv je nepoznatog porijekla; i "Tarrateen", Britanci; ime je isprva označavalo i Abenake. "Míkmaw" je pridjevski oblik množine za narod, Míkmaq.
Povijest.
Micmaci su pleme koje prvi spominje 1497. Giovanni Caboto, poznatiji kao John Cabot, ali prve kontakte s Europljanima izgleda da su ostvareni još oko 1000. godine dolaskom norveških Vikinga, a moguće čak i s baskijskim ribarima koji posjećuju Grand Banks prije dolaska Columba u Novi svijet. Kontakt Mikmaka i Europljana vjerojatni su i 1501. i kasnije kada na Grand Banks dolaze radi ribolova Baski, Španjolci, Irci, Britanci i Francuzi, oni se događaju vjerojatno svakog ljeta jer ovi ribari dolaze na obalu radi sušenja ribe i trgovine, uglavnom za krzno, na što su Micmaci bili spremni. U ranom 17. stoljeću oni su pokršteni od francuskih misionara, te postaju njihovi prijatelji, i neprijatelji Engleza. S Englezima nijedan Micmac nije potpisao ugovor 1760. – 1761., a neke bande ostale su s njima u ratu sve do 1799. Za vrijeme Američke revolucije naklonjeni su Amerikancima. Ranih 1800.-tih potpisuju ugovore po kojima su za njih utemeljeni rezervati u kanadskim primorskim provincijama.
Etnografija.
Micmac Indijanci eksperti su u kanuizmu čija je ekonomija počivala na lovu i ribolovu, ali im se kultura pod utjecajem pristiglih bijelaca radikalno promijenila. Za razliku od njima srodnih Abenaki Indijanaca s juga, kod Micmaca nije bilo agrikulture, čiji je glavni uzrok njihov sjeverniji položaj, geografsko-klimatski nepogodan uzgoju kulturnog bilja. 
Oni su svakako najpoznatiji po svojim kanuima, konstruiranim od brezove kore. Kora breze koristila se i za druge potrebe, a to su prvenstveno wigwami, kojih je bilo dva tipa. Jedan tip bio je manji, oblika stošca koji je mogao primiti 10-12 ljudi. To je zimski wigwam. Ljetni wigwam bio je veći, pravokutan, i u njega se moglo smjestiti 10-24 osobe. 
Micmaci su polusjedilački narod koji su se rutinski ljeti pokretali između svojih ljetnih sela i u unutrašnjost prema svojim zimskim lovačkim kampovima. Javor, dobro poznat Algonquianima istočnih šuma sakupljali su tijekom proljeća. Lov je počinjao u jesen a hvatali su američkog losa i jelena. Po zimi su se kretali pomoću krplji i služili se saonicama i tobogganima. Riječ toboggan, upravo je iz njihovog jezika a izvorno glasi taba'gan.
Svoje funeralije su pripremali prije smrti umirućeg, napuštajući smrtno bolesne i ranjene da otpjevaju svoju pjesmu smrti, kada ga njegovi suplemenici više ne mogu čuti. Ovaj običaj nije usamljen i poznat je i među sjevernijim Eskimima, koji također žive u teškim klimatskim uvjetima. Kao simbol tuge za onim koji će ih napustiti Micmaci su ubijali pse.
Vidi.
Siguniktawak.

</doc>
<doc id="105690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105690" title="Jednom, negdje (1958.)">
Jednom, negdje (1958.)

Jednom, negdje (eng. "Another Time, Another Place") je američka drama iz 1958. godine. Film u kojem glavne uloge tumače Lana Turner, Barry Sullivan i Sean Connery, je režirao Lewis Allen.
Radnja.
Američka reporterka (Turner), koja je za vrijeme Drugog svjetskog rata na radu u Europi, započinje ljubavnu vezu s britanskim novinarom (Connery). Mlada američka novinarka je u velikoj dvojbi i to jer se ne može odlučiti želi li se udati za svog bogatog šefa ili šarmantnog mladog reportera s kojim se već nalazi u ljubavnoj vezi. Naposljetku, ona se odlučuje za britanskog reportera, za kojeg će ubrzo saznati da je oženjen i da ima jednog sina. Nakon toga, njih dvoje se nakratko rastaju da bi ubrzo potom ipak odlučili ostati zajedno i riješiti svoje probleme.
Nakon završetka rata, britanski reporter pogiba nesretnim slučajem, što mladu amerikanku baca u očaj. Nakon nekoliko mjeseci, njen šef ju uspijeva nagovoriti da se vrati u SAD raditi za njega. Prije odlaska za SAD, ona posjećuje rodno mjesto svog pokojnog ljubavnika u kojem naposljetku ostaje živjeti (odlučuje ne otići u SAD) i to u njegovoj kući, zajedno s njegovom suprugom i djetetom.
Druge zanimljivosti.
Tijekom snimanja filma u Engleskoj, Connery je bio suočen s gangsterom Johnyem Stompanatom, koji je u to vrijeme bio dečko Lane Turner. Naime, ljubomorni gangster je upozorio Connerya da se drži podalje od Lane, na što je Connery uzvratio time da mu je iz ruke oteo njegov pištolj s kojim ga je potom istukao.

</doc>
<doc id="105692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105692" title="Kapital (Marx)">
Kapital (Marx)

Kapital: Kritika političke ekonomije (njem. "Das Kapital". "Kritik der politschen Ökonomie"), poznatiji pod skraćenim nazivom Kapital, je nedovršeni ekonomsko-sociološki traktat njemačkog socijalista Karla Marxa. U njemu Marx analizira sustav proizvodnje u tržišnom gospodarstvu i dolazi do zaključka da će zbog inherentnih osobina tog sustava tržišno gospodarstvo u jednom trenutku ući u depresiju koja će biti toliko teška da će izazvati velike društvene nemire i prijelaz u socijalističko društvo. Na "Kapitalu" Marx je radio četrdesetak godina, a uspio je dovršiti samo prvu knjigu, dok je druge dvije dovršio njegov prijatelj i suradnik Friedrich Engels nakon Marxove smrti 1883. godine. Četvrti tom je 1910. godine, nakon Engelsove smrti, dovršio i objavio marksistički filozof Karl Kautsky. Kapital se smatra Marxovim magnumom opusom.
O djelu.
Kada je u rujnu 1867. godine hamburška izdavačka kuća Otto Meissner objavila prvo izdanje glavnog djela Karla Marxa Kapital – kritika političke ekonomije, malo što je ukazivalo na kasnije značenje te knjige za daljnji tok povijesti čovječanstva. Glomazan tekst, težak za čitanje. Pravi je izazov za čitatelja, kako sadržajno, tako i stilski.
Čak i s najboljim prijevodima, stil pisanja je zbijen i težak, konstantno se dotiče tangencijalnih točaka i zalazi u pedantne rasprave s danas nepoznatim autorima. Ideje su kompleksne i ne mogu se lako razumjeti. U svakom slučaju, knjiga za cilj ima opisivanje ekonomske i socijalne stvarnosti sjeverozapadne Evrope u 19. stoljeću. Ovo je knjiga koju su mnogu puta proglasili mrtvom i zastarjelom, ali koja se uvijek vraća, a posljednji primjer vraćanja interesa za knjigu i njene dobre prodaje se desio nakon globalne financijske krize iz 2008. godine.
Kapital je najpoznatije djelo Karla Marxa, jedno je od najsloženijih i najteže razumljivih djela ekonomske teorije iz 19. stoljeća. Sabrana djela Marxa i Engelsa obuhvaćaju 43 knjige, među kojima je najvažniji Kapital sa svoja tri dijela. Od toga je samo jedan dio tiskan još za Marxova života. Nakon njegove smrti 1883. godine Friedrich Engels je izdao ostale zapise iz Marxove ostavštine. Ta su se djela tada sastojala od nepreglednih i nesređenih rukopisa. Na vrhuncu socijalističkog i komunističkog, sedamdesetih godina 20. stoljeća, vlade čak šezdeset država svijeta pozivale su se na učenje Karla Marxa. Za dvije trećine svjetskog stanovništva Kapital je imao status gotovo svete knjige.
Najveći dio svojega rada u Londonu Marx je posvetio kritici političke ekonomije kao znanosti o "bogatstvu društava u kojima vlada kapitalistički način proizvodnje", ne bi li ustanovio osnovu eksploatacije, te aktivnostima u organiziranju radničkog i socijalističkog pokreta.
Prva intencija sustavno je elaborirana u Prilogu kritici političke ekonomije, svoj najopsežniji domašaj ima u Kapitalu (II. i III. svezak objavio je Engels). Marxov Kapital I. sadrži ponajprije analizu i prikaz "robnoga oblika proizvoda", odnosno oblika vrijednosti sadržanoga u njemu, te prikaz "fetiškoga značaja robe", postvarenja kojemu je osnova kapitalistička proizvodnja, što je kao problem prepoznato na filozofskoj i socijalnoteorijskoj razini tek u 20. stoljeću. 
Kapital sadrži i prikaz geneze kapitala u europskim društvima i dalekosežne uvide u implementaciju znanja i tehnologije u modernoj proizvodnji. Kapital je trebao u prvom svesku prikazati proces proizvodnje kapitala, u drugome proces cirkulacije, u trećem jedinstvo tih dvaju procesa.
Kada je riječ o kapitalu, kod Marxa se ne radi o samom resursu, jednostavnom faktoru proizvodnje analognom zemlji i radu, već o izrazu veoma specifičnih društvenih odnosa proizvodnje. Društveni odnosi između poslodavca i radnika je ono što, ustvari, omogućava postojanje kapitalističke proizvodnje.
Terminima političke ekonomije, Marx u Kapitalu pokušava analizirati mehanizam kapitalističkog gospodarstva. Radnik prodaje svoju radnu snagu kapitalistima i za to dobiva plaću. Razlika između vrijednosti koju je stvorio i plate koju je dobio je višak vrijednosti. Kapitalist pokušava plaće držati što je moguće nižima, kako bi povećao višak vrijednosti. U stalnom i nekontroliranom stvaranju tog viška vrijednosti, a time i eksploataciji radnika, prema Marxovom mišljenju leži osnovni princip kapitalizma. Ta eksploatacija, zaključuje Marx, u jednom trenutku postaje toliko nepodnošljiva da radnik počinje prosvjedovati i hoće rušiti kapitalizam.
On zahtijeva da radnici budu "slobodni" u dvostrukom smislu: "slobodni" da prodaju svoju vlastitu radnu snagu (nisu vezani drugim socioekonomskim vezama i ograničenjima), i "slobodni" od svakog vlasništva nad sredstvom proizvodnje, tako da nemaju izbora i moraju prodavati vlastitu radnu snagu za svoj materijalni opstanak. Čak i u slučajevima kada se bude činilo da se radi o kompleksnijim pitanjima zbog pojave podugovora i "privremene ekonomije", taj temeljni društveni odnos je još ključan.
Vanjske poveznice.
Kapital - knjiga koja je trebala promijeniti svijet

</doc>
<doc id="105697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105697" title="Republika (Platon)">
Republika (Platon)



</doc>
<doc id="105700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105700" title="Umri drugi dan">
Umri drugi dan

Umri drugi dan (eng. "Die Another Day") britanski je akcijski triler iz 2002. god. To je 20. film o Jamesu Bondu, četvrti i posljednji s Pierceom Brosnanom u glavnoj ulozi. U filmu, Bond je izdan nakon ubojstva opasnog sjevernokorejskog pukovnika, nakon čega ga zarobljavaju. Konačno pušten u razmjeni zatvorenika, mora slijediti tragove kako bi otkrio tko ga je izdao, ali saznaje da je osoba koju traži isti sjevernokorejski pukovnik kojeg je navodno ubio. Bonda tada izdaje isti agent MI6-a koji ga je trebao čuvati, a mora zaustaviti mogući rat između Sjeverne i Južne Koreje.
"Umri drugi dan" producirali su veterani Michael G. Wilson i Barbara Broccoli. Osim toga što je bio dvadeseti Bond film, "Umri drugi dan" objavljen je na 40. godišnjicu izlaska prvog filma, a u filmu se nizom referenci odaje počast prethodnim filmovima iz serijala.
Produkcija.
"Umri drugi dan" na mnogo se načina razlikuje od standardne Bond formule. Prolog završava s Bondom kojeg sjevernokorejska vojska zatvara i muči četrnaest mjeseci.
Film je zaradio dosta loše kritike na korejskom poluotoku i u ostatku svijeta. Sjevernokorejci su bili nezadovoljni jer im je zemlja prikazana kao brutalna i žedna rata. Mnogi Južnokorejci bili su uvrijeđeni romantičnom scenom u budističkom hramu i scenom gdje američki časnik daje naputke sjevernokorejskoj vojsci o obrani svoje zemlje.
Jedan od predmeta kritike bila je velika količina proizvoda koji su se našli u filmu pa su mediji kao BBC, "Time" i Reuters koristili igru riječi "Buy Another Day" (Kupi drugi dan). Navodno je 20 tvrtki platilo 70 milijuna dolara kako bi se njihovi proizvodi našli u filmu, što je rekord svih vremena, iako je "USA Today" objavio kako se ta brojka vrti na oko 100 milijuna dolara. Broj tvrtki koje su se oglašavale u sljedećem filmu, "Casino Royale", pao je na samo osam. Budući da su se pojavila dva slična proizvoda, postoje dvije verzije filma. U Sjedinjenim Državama, Bond se brije aparatom za brijanje Norelco Spectra, u ostatku svijeta koristi Philishave Sensotec.
Iako bazična radnja i naslov ne potječu iz nekog romana o Jamesu Bondu, ovo je prvi film od "Dozvole za ubojstvo" iz 1989. koji uključuje dosta elemenata iz Bond knjiga. Na primjer, sjevernokorejski zlikovac pukovnik Tan-Sun Moon ima slično ime kao pukovnik Sun, zlikovac iz istoimenog romana Kingsleyja Amisa o Bondu.
Pojavljuje se nekoliko elemenata iz Flemingova originalnog romana "Operacija Svemir". U tom romanu, nacist mijenja identitet i postaje popularni britanski multimilijunaš. Zatim donira milijune kako bi konstruirao "Moonraker" projektil koji bi tobože trebao služiti za britansku zaštitu, ali zapravo služi za uništenje Londona. Osim toga, klub za mačevanje zvan Blades, pojavio se kao kartaški klub u "Operaciji Svemir". Lik Mirande Frost trebao se zvati Gala Brand, kao i Bond djevojka u originalnom romanu "Operacija Svemir". Dio sadržaja ovog filma preuzet je iz filma "Dijamanti su vječni" (dijamanti koji služe za satelitsko oružje; negativac kojeg je Bond navodno ubio vraća se poslije kao milijunaš) kao i iz filma "Čovjek sa zlatnim pištoljem" (Ikar je oružje koje koristi sunčevu energiju kao i Solex Agitator u "Zlatnom pištolju").
"Umri drugi dan" bio je prvi film od "Živi i pusti umrijeti" u kojem se nije pojavio Desmond Llewelyn, koji je umro u automobilskoj nesreći 19. prosinca 1999., samo nekoliko dana nakon premijere filma "Svijet nije dovoljan". Umjesto njega, ulogu Q-a preuzeo je John Cleese. Međutim, jasno je da on glumi drugog lika (koji je predstavljen kao Q-ov pomoćnik "R" u "Svijet nije dovoljan"). Q čak izjavljuje kako je naučio od svog prethodnika da se nikada ne šali o svom poslu, što je rečenica u počast Desmondu Llewelynu koji u filmu "Goldfinger" kaže Bondu da se nikada ne šali o svom poslu.
Radnja.
Bond i dva Južnokorejca infiltriraju se u organizaciju pukovnika Tan-Sun Moona, sjevernokorejskog vojnog časnika koji ilegalno prodaje oružje u zamjenu za afričke dijamante. Bond postavlja dva C4 eksploziva u kovčeg s dijamantima, dok se detonator nalazi u njegovom ručnom satu. Upoznaje se sa Zaom, korejskim operativcem koji radi za Moona. Nakon što mu je Bond predao dijamante, Zao (koristeći identifikacijski telefon) otkriva i kaže pukovniku Moonu tko je Bond zaista. Pukovnik Moon uništava helikopter u kojem je Bond došao i kaže mu da zna koji je njegov pravi identitet. Upravo tada, general Moon, otac pukovnika Moona, nazove i kaže mu da će uskoro stići. Pukovnik Moon naređuje svojim ljudima da ubiju Bonda i ulazi u veliku lebdjelicu. Bond detonira C4 eksploziv u aktovci, nakon čega većina dijamanata završava u Zaovu licu. Bond ulazi u lebdjelicu i daje se u potjeru za pukovnikom Moonom. Tijekom potjere, pukovnik Moon je poginuo nakon pada preko slapa, a Bonda je zarobila sjevernokorejska vojska. Zatvaraju ga i muče četrnaest mjeseci.
Kako su ga se nadređeni odrekli, a njegov status agenta 00 poništen od strane M, Bond se nakon izlaska odlučuje sam potražiti krticu. Sastaje se s g. Changom u hotelu u Hong Kongu i ponudi mu da će mu pomoći pronaći Zaoa jer je Zao ubio tri Changova čovjeka kad je pokušavao dići u zrak sastanak na vrhu između Južne Koreje i Kine prije nego što je uhvaćen. Chang pronalazi Zaoa na Kubi i prijazno dobaci Bondu, "Ako ga pronađeš, reci mu zbogom od nas." Bond se sastaje s Raoulom koji mu kaže kako je Zao lociran na obližnjem otoku zvanom Isla Los Organos, u klinici za gensku terapiju u kojoj pacijenti mijenjaju svoj izgled i identitet. Na obali, Bond upoznaje agenticu NSA (Američka agencija za nacionalnu sigurnost), Jinx (Halle Berry), i slijedi je do klinike, gdje ona ubija jednog od liječnika i na računalu pronalazi Zaovu sobu.
Bond je, međutim, već ondje. Držeći Zaoa na nišanu i čvrsto stišćući vrećicu za tekućinu koja je povezana sa Zaom, Bond pokuša (neuspješno) dobiti informacije od njega tko mu je smjestio (Bondu) u Sjevernoj Koreji. Počinje obračun, a Bond uspijeva ščepati privjesak u obliku metka koji je visio oko Zaova vrata. Zao bježi iz sobe, Jinx polazi za njim, noseći pištolj s prigušivačem. U potjeru se daje i Bond, ali Zao uspijeva pobjeći helikopterom. Jinx zaroni kako bi pobjegla naoružanim čuvarima i ulazi u gliser koji ju je čekao.
Bond otvara privjesak koji je uzeo Zaou i pronalazi dijamante. Uz Raoulovu pomoć, Bond saznaje da su to dijamanti iz afričkih područja zahvaćaenih ratom (krvavi dijamanti), što ga vodi do tvrtke Gustava Gravesa.
Bond pronalazi Gravesa u Londonu, gdje se milijarder(poznat kao "Kralj dijamanata"), spušta padobranom ispred Buckinghamske palače. Konačno nailaze jedan na drugog u klubu za mačevanje, gdje se dvojica muškaraca upuštaju u žestoki obračun mačevima. Na kraju, Graves poziva Bonda na zabavu koju održava na Islandu u povodu znanstvene prezentacije. Tijekom iste scene, Bond upoznaje Gravesovu partnericu za mačevanje, Mirandu Frost, koja ledeno odbije njegovo udvaranje.
U napuštenoj podzemnoj željezničkoj stanici, M vraća Bondu njegov 00 status i ponudi mu pomoć MI6-a u njegovoj istrazi. Bond saznaje da je Miranda Frost krtica koja radi za MI6. Nije uspjela donijeti Gravesova dobra, što je M dovelo u nepriliku. Nakon što je dobio opremu od Q-a, Bond odlazi na Island gdje se u Ledenoj palači održava zabava. Tijekom zabave, susreće Jinx.
Graves održava prezentaciju o vraćanju planetu nešto zauzvrat za sve što je on dao njemu. Koristeći kontrole u high-tech aktovci na podiju, Graves aktivira satelit u svemiru koji reflektira sunčeve zrake na Ledenu palaču - pretvorivši noć u dan. Svi plješću na spektakularne rezultate, a Graves uzvikne: "Predstavljam vam Ikar!"
Gravesov plan, koji podsjeća na filmove "Dijamanti su vječni", "Operacija Svemir" i "Zlatno oko", uključuje sustav svemirskih zrcala napravljenih od dijamanata koji će usmjeriti sunčevu energiju na malo područje kako bi osvijetlio arktičke noći i pružio razvoj. Zapravo, sustav zrcala u orbiti je super-oružje.
Graves je zapravo pukovnik Moon koji je se podvrgnuo genskoj terapiji i izmijenio DNK strukturu. Naslov filma, "Umri drugi dan", odnosi se na pukovnika Moona koji je preživio prvi sukob s 007. U nastavku filma, Bond kaže Gravesu, "Poživio si da umreš drugi dan".
Jinx pokuša ući u Gravesov stožer, ali je hvata Zao. Nakon što ju je spasio Bond, ona odlazi po pojačanje, ali biva zarobljena u ledenu špilju. Bond nastavlja istraživati pogon. Doznaje pravi identitet svog suparnika. Osim toga, otkriva se kako je Frost dvostruka agentica te da je izdala Bonda u Koreji.
Bond uspijeva pobjeći iz palače unatoč punoj snazi Ikara koja je okrenuta protiv njega. Vraća se u ledenu palaču u isto vrijeme kad Graves i Frost bježe iz nje. Bond svladava Zaoa u okršaju naoružanih auta, a onda spašava Jinx iz palače koja se počela topiti kad se Ikar raspao.
Bond i Jinx se vraćaju u Južnu Koreju i odlaze iza neprijateljskih linija kako bi likvidirali Gravesa. Iskaču padobranom u Sjevernu Koreju i planiraju ga ubiti iz daljine pouzdavajući se u svoje streljačke sposobnosti. Nisu iskoristili šansu i moraju se ukrcati kao slijepi putnici u avion s Gravesom, njegovim ljudima i generalom Moonom. Do tada general Moon nije bio svjestan sinova novog identiteta. Sinov izgled mu je odbojan, a gade mu se i njegovi planovi, pa se okreće protiv njega.
Istodobno započinju dva obračuna, onaj između Bonda i Gravesa u stražnjem dijelu aviona, i između Jinx i Frostove u kokpitu. Graves daljinskim upravljačem koristi Ikar kako bi očistio stazu kroz miniranu demilitariziranu zonu koja razdvaja Sjevernu i Južnu Koreju. Graves planira kako će Sjeverna Koreja napasti Južnu Koreju, Japan i druge države u susjedstvu. Ikar može i braniti Sjevernu Koreju uništavajući balističke projektile ili nuklearne glave koje bi bile ispaljene na državu ili njezine snage, osujetivši tako veće osvetničke napade neprijatelja.
Bond svladava Gustava i baca ga kroz prozor s padobranom. Graves se uspijeva zadržati rukama, ali Bond ga odbacuje u motor aviona. Jinx uspijeva svladati Frostovu u žestokom okršaju mačevima proboviši je. Jinx i Bond tada odlaze u kabinu kako bi iskontrolirali padajući avion.
U međuvremenu, u MI6-u, Moneypenny testira Q-ove virtualne naočale pa zamišlja kako ljubi Bonda, valjda po prvi put. Dolazi Q i pronalazi je kako leži na podu u komičnoj pozi.
Film se vraća Bondu i Jinx u osamljenoj tropskoj vili. Leže u krevetu okruženi s bezbroj dijamanata, a nakon toga počinje odjavna špica.
Reference na druge Bond filmove.
Kako bi obilježili 40. godišnjicu Bond filmova, producenti su ubacili reference na svih 19 prethodnih filmova.

</doc>
<doc id="105703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105703" title="Elly Bašić">
Elly Bašić

Gabriela Lerch Bašić (Zagreb, 3. rujna 1908. – Zagreb, 25. veljače 1998.), hrvatska glazbena pedagoginja i pijanistica.
Lik i djelo.
Gabriela Lerch Bašić rođena je u Zagrebu 3. rujna 1908. godine u židovskoj obitelji. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu diplomirala je glasovir te apsolvirala kompoziciju i dirigiranje. Godine 1929. osnovala je te do 1945. bila ravnateljicom i predavačicom glasovira i glazbenoteorijskih predmeta na eksperimentalnoj glazbenoj školi "Beethoven". Glasovir i teoretske predmete poučavala je i na Gradskoj muzičkoj školi u Zagrebu, a visokoškolsko predavački "curiculum" Elly Bašić obuhvaća mjesta asistentice na Muzičkoj i predavačice na Kazališnoj akademiji u Zagrebu, te docenta na Muzičkoj akademiji u Sarajevu. Dugi niz godina bila je stalna vanjska suradnica Zavoda za istraživanje folklora u Zagrebu, a 1962. godine utemeljuje nižu, a kasnije i srednju Funkcionalnu muzičku školu (danas Glazbeno učilište Elly Bašić u Zagrebu).
Aktivnosti profesorice Bašić tijekom njezina duga i plodna života obuhvaćale su i međusobno prožimale više pedagoških, umjetničkih i znanstvenih područja, a u svakome od njih postigla je jedinstvene rezultate u okvirima daleko širim od lokalnih i nacionalnih. Više se desetljeća bavila temom "Kreativnost djeteta kao prirodna datost i mogućnost održavanja i razvijanja kreativnosti u omladine i odraslih". Prva je u svijetu artikulirala znanstvene kategorije spontanog glasanja, uspavanki i pocupkalica, brojalica, igara, skandiranja, rugalica te športskog navijanja kao glazbenih, govornih i motoričkih elemenata u cjelovitom spontanom glazbenom izražavanju djece i odraslih. Iznimno se uspješno bavila temama kao što su "Dijete i muzikalnost", "Emocionalno inhibirana djeca", "Djeca s poteškoćama u razvoju" te nizom raznih drugih glazbeno-pedagoških problema. Rezultate istraživanja predstavila je u nizu od tridesetak radova na brojnim znanstvenim skupovima u zemlji i inozemstvu te posebno znamenitom i uspješnom izložbom "Muzički izraz djeteta" koja je bila postavljena, između ostalog, i kod UNESCO-a u Ženevi 1955. Njezin udžbenik "Sedam nota sto divota" izašao je tijekom 18 godina u 13 izdanja i bio apsolutni bestseler svog vremena u glazbeno-pedagoškom području izdavaštva u Hrvatskoj.
Životna vokacija, najvrjednije postignuće i najšire društvene implikacije cjelokupne djelatnosti Elly Bašić povezane su, međutim, s izumom i utemeljenjem pojma i izražaja funkcionalne glazbene pedagogije, s osnovnom porukom: "„Ne neko dijete, nego svako dijete ima pravo na glazbenu kulturu”", "„Svako dijete ima kreativnu maštu”" i "„Svako dijete ima ritma”", a koja počiva na prirodnoj dispoziciji mašte i slobode ličnosti djeteta i čovjeka s jedne strane te na zadaćama glazbene pedagogije u primarnoj funkciji cjelokupnoga psihološko-socijalnog razvoja s druge strane, podjednako u nadarena, kao i prosječna ili hendikepirana djeteta. Tim se postignućem Elly Bašić općenito smatra jedinom autoricom cjelovite i izvorne glazbene pedagogije u povijesti hrvatskog školstva. 
Elly Bašić je utemeljenjem svoje funkcionalne glazbene pedagogije te djelovanjem diljem Europe na području glazbene pedagogije iznimno uspješno afirmirala dva temeljna civilizacijska i kulturna postulata: demokraciju i humanizam. Cjelovito i harmonično odgojivši tisuće mladih bića inicirala je podizanje opće civilizacijske razine sredine iz koje je potekla. Umrla je 25. veljače 1998. godine u Zagrebu. Njezin sin je poznati hrvatski glumac Relja Bašić. Suprug Elly Bašić bio je hrvatski pijanist i dirigent Mladen Bašić.
Funkcionalna glazbena pedagogija.
Tko je dijete?
Svi koji istražuju i razmišljaju o fenomenu bogatstva mašte djetinjstva, i tragaju za uzrokom naglog osiromašenja nekadašnje punoće življenja, u toj potrazi za izgubljenim morali bi to tražiti u izgubljenoj slobodi. Onoj bez konvencija. U želji da što prije bude odraslo, da bude „prihvaćeno”, dijete u toku svoga razvoja samo pridonosi tome. Adaptacija je vezana uz iskustva. Biti prihvaćen znači prihvaćati konvencije. Dijete to zdušno čini tijekom svog procesa socijalizacije. Tek u pretpubertetu svjesno je cijene. Fazu pobune za izgubljenom slobodom, za izgubljenim »ja« dijete u pubertetu pokušat će obraniti agresivnom negacijom konvencija koje su mu pomogle da bude prihvaćeno, pobunit će se protiv »biti prihvaćen«, i na kraju – kada postane čovjek, poneko zbunjeno spasavanje sebe... ili ne. Sjeta za izgubljenim ostaje.
Dijete je cjelovito biće. 
Dijete ne progovara na osnovi percepcije, već neke fundamentalne, biološke zakonitosti življenja pokreta, jednako kao i u djetetovu glazbenom kazivanju. Samo, za razliku od vizualne percepcije, koja u djetetovu likovnost ulazi mnogo kasnije, glazbeno kazivanje i muzikalno primanje susrećemo u djeteta znatno ranije.
Dotadašnji tipovi glazbenih škola u Hrvatskoj.
Sredinom dvadesetog stoljeća „službeni tip” glazbenih škola u Hrvatskoj bio je degradiran isključivo po instituciji, današnjoj Muzičkoj akademiji. Iz tog se razloga u Hrvatskoj razvija profil glazbenog školstva, u kojem su pedagoška načela podvrgnuta izrazitom nastojanju oblikovanja tipa „profesionalne” glazbene škole. Upravo stoga što je jedino ovaj jednostavni tip glazbene škole postojao u Hrvatskoj, on se nije mogao usko specijalizirati, već je od sve djece izabirao talente, tendirajući profesionalnom umjetničkom tipu djeteta kako bi mogao izdvojiti „izuzetke” – jedinke. Posljedica toga bilo je nedovoljno umjetničkog duha pri odgoju djeteta, odbijanje svakog djeteta koje nije bilo izraziti talent i ogroman broj prosječno nadarene djece kojima je bilo uskraćeno pravo na glazbeno obrazovanje. Jedno i drugo značilo je odgojni, umjetnički i društveni deficit u materijalnom i moralnom pogledu.
Prema iskustvima s eksperimentalne glazbene škole "Beethoven", Elly Bašić iznijela je već spominjani elaborat "„Ne neko dijete, nego svako dijete ima pravo na glazbenu kulturu”".
Funkcionalna metoda.
Elly Bašić iznijela je ideju o novoj glazbenoj školi – dosljedne funkcionalne metode – koja će imati elastičnu strukturu, kako bi se, bez žrtvovanja onog "umjetničkog" u umjetničkoj pedagogiji, na daleko višem artističkom nivou od dotadašnjih glazbenih škola, pošlo pedagoškim putovima, u kojima bi se i glazbenom "talentu" i glazbenom "prosječnom tipu djeteta" omogućilo što bolji umjetnički razvoj. Nova će škola naročitu pažnju posvetiti prosječnom tipu djeteta, dakle "normali", nastojeći upravo za ovu djecu, dakle za "većinu", za budući tip građana, pronaći oblike rada i metodičke principe, koji neće biti, kao u dotadašnjim školama, "specijalizacija" uz odbijanje sve ostale djece, nego "odgoj" na što višem umjetničkom nivou za s v a k o dijete.
Nova škola idejno je bila zamišljena kao umjetničko i kulturno žarište svoje sredine uz najužu suradnju s nastavnicima glazbene kulture tj. predmetima estetskog odgoja na općeobrazovnim školama kako bi se rad dvaju škola međusobno upotpunjavao te uvelike rasteretio djecu, a što bi joj omogućilo znatno veći umjetnički razvoj.
Odakle dolazi naziv "funkcionalna".
To je ime pedagogije u kojoj se prati razvoj čitavosti djeteta – njegov emotivni, spoznajni, motorički, socijalni... razvoj. Najkraće rečeno: glazba je u funkciji razvoja djeteta. Funkcionalno se ne odnosi na metodički postupak u I. solfeggiu kada je redosljed usvajanja tonova uvjetovan njihovom funkcijom u duru i molu, kako se to najčešće preusko tumači.
Izbor učenika.
Nasuprot dosadašnjem načinu odabiranja učenika kroz selekcijski filter prijamnog ispita, Funkcionalna muzička škola i ovdje mijenja postupak. Radom obuhvaća svu djecu, bez selekcije. Kasnije može pronalaziti talentiranu djecu i buditi u njima latentne sposobnosti i želju za glazbom, dok s druge strane, pronalazeći nove oblike rada, svoj ostaloj djeci omogućava daljnje bavljenje glazbom.
Masovnost u novoj školi ne znači ustupak „umjetničkom”, niti „amatersko” bavljenje glazbom znači „dilentantizam”. Izvorna je zamisao da škola svojom elastičnošću omogući raznovrsna bavljenja djeteta glazbom, na način na koji će odgojno najbolje odgovarati raznolikim tipovima djece, s time da nigdje ne pravi ustupke na račun kvalitete, već da pronalazi mnogo raznolikije i bogatije sadržaje i pedagoške tehnike, pri muzikalnom razvijanju djeteta i pri njegovom kontaktiranju s umjetnošću.
Metodika i razlike u odnosu na klasične metode.
Prva je razlika, u odnosu na klasične metode koje djeci prenose gotovo znanje, da se do spoznaje dolazi kroz igru i doživljaj. Npr. novi ton u ljestvici uvodi se kroz priču, dolazi kao novi prijatelj, prvo ga se doživljava slušanjem, pa mu se daje ime i useljava ga se u kućicu.
Jedna od razlika je i drugačiji redoslijed učenja nekih nastavnih sadržaja, od onoga kako rade na drugim školama. Razlog tome leži u logici glazbe i logici razvoja djeteta 
Fonomimija je u funkcionalnoj glazbenoj pedagogiji snažno asocijativno sredstvo jer se temelji na asocijaciji doživljaja visine tona, njegove funkcije u harmoniji i njegove mekoće. Olakšava snalaženje i stvara doživljaj. „Motorika pamti” ono što bi logičkom umu bilo puno teže. Koriste je mnoge glazbene pedagogije, ali je ona u njima više pokazivačka. U funkcionalnoj metodi ruka slijedi melodijsku liniju, dijete u ruci ima raspon od oktave i pol koliki mu je i raspon glasa. Tonovi su prostorno raspoređeni pa se razlika u intervalu osjeti i u pokretu, a u smještaju tonova prepoznaju se njihove funkcije.
Najveća razlika je u prisutnosti improvizacije.
Cilj rada.
Kroz glazbu odgojiti bogatijeg, sretnijeg čovjeka… čovjeka većih estetskih i etičkih dosega u svakodnevnom životu.

</doc>
<doc id="105705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105705" title="Pisaj">
Pisaj

Pisaj (ili "Evil") je tajlandski horor iz 2004. godine, kojeg je režirao Mae-deaw Chukiatsakwirakul.
Radnja.
Nakon što su joj roditelji ubijeni (u pucnjavi iz auta), mlada djevojka po imenu Oui gubi svoj dom. Potom, ona odlazi do tiskarske kuće (tvrtke) koju vodi njena tetka Bua, koja joj daje u zadatak da se brine o njenom unuku - mladom dječaku zvanom Arm, dječaku koji vidi duhove.
Oui pati od halucinacija, koje su uzrokovane traumom koju je doživjela kada je vidjela kako joj roditelji bivaju ubijeni, te upravo zbog istih pije lijekove. Također, njena tetka Bua je upletena u nekakvu vrstu misticizma, uz čega još drži i čudni oltar unutar kuće.
Uz činjenicu da je pod-radnja filma rat protiv droge ministra Thaksina Shinawatre, mnoge niti u ovoj neobičnoj priči o duhovima su nekako povezane.

</doc>
<doc id="105709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105709" title="Iustitia">
Iustitia



</doc>
<doc id="105710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105710" title="Nanticoke">
Nanticoke

Nanticoke, konfederacija plemena američkih Indijanaca s rijeke Nanticoke u Marylandu u Delawareu. Savez obuhvaća plemena Annamessicks, Arseek, Choptank, Cuscarawaoc, Manokin, Nanticoke, Nause, Ozinies, Sarapinagh, Tocwogh, Wicocomoco, Wicomese. Danas njih oko 500 živi u Delawareu, dok su ostali konfederirani u plemenima Delaware, Brotherton u Wisconsinu i s Irokezima u New Yorku. U domorodačko vrijeme bilo ih je oko 2,700 prema skromnom Mooneyu.
Ime.
Naticoke dolazi od "Nentego", varijanta je od delawarskog "Unechtgo", ili "Unalachtigo", "Tidewater people," što je jedna od glavnih grana Delawara, pa bi po ovome Nanticoke i Unalachtigo Indijanci bili imenjaci. Ostali nazivi za Nanticoke su "Otayáchgo" i "Tawachguáns", kako ih nazivaju Mahican i Delaware, kako oni žive na Delmarva (vidi ) poluotoku sa svih strana okruženi morem, osim uskim prolazom kojim su na sjeveru spojeni s kopnom, dani su im prema lokaciji u značenju "Bridge people," isto vrijedi i za naziv "Skaniadaradighroonas", kako ih prozvaše Irokezi i označava ""Beyond-the-sea people"." Za Mohawk naziv "Ganniataratich-rone" ne navodi se značenje, ali moguće je isto nastao na sličan način. -Rone, je oblik od -ronnon, koji označava ljude ili narod.
Jezik.
Jezik nanticoke najbliži je jeziku delaware, i pripadaju porodici Algonquian. Posljednji govornik nanticoke jezika bila je Lydia Clark, umrla između 1840 i 1850.
Povijest.
Kada su prvi puta otkriveni od Europljana Nanticoke su živjeli duž istočne obale rijeke Nanticoke, gdje se nalazilo (1608.) i njihovo glavno selo također zvano Nanticoke. U rat s marylandskim kolonistima dolaze od 1642. pa do 1678. kada je sklopljen mir. Dvadeset godina kasnije, 1698., za njihove potrebe utemeljeni su rezervati. Ipak nešto kasnije, 1725., Nanticoke počinju postupno migrirati prema sjeveru, zaustavivši se kraće vrijeme na rijeci Susquehanni, da bi se na koncu smjestili u Oswegu, Chenangu i Chugnutu u državi New York. Dio je plemena pod imenom Wiwash ostao u Marylandu. Neki od onih u New Yorku pomiješali su se s Irokezima, ali ih glavnina krene put zapada, u Ohio i Indianu, gdje su se 1784. priključili Delawarcima. 
Pleme Choptank također je ostalo u starom kraju na rijeci Choptank u okrugu Dorchester, gdje još 1837. imaju potomaka ali su se jako pomiješali s crncima. Pleme Wicocomoco koje je također ostalo na svom plemenskom staništu, vjerojatno imaju sudbinu sličnu Choptankima.
Etnografija.
Nanticoke su poznati kao veliki ribari, traperi i lovci, a nose i reputaciju velikih čarobnjaka, od čega su druga plemena zazirala. Vrhovni poglavica imao je moć nad svim selima koja su pripadala naciji Nanticoka i zastupa interes svakog plemena koje pripada Nanticokama i koja imaju podređene poglavice. 
Sela su ograđivali fortifikacijama zbog zaštite od napada neprijateljskih plemena.

</doc>
<doc id="105712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105712" title="Mohegan">
Mohegan

Mohegan /od maïngan, 'wolf.' Trumbull)/ (Mohican. Nazivani i imenima River Indijanci i Upland Indijanci), pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian naseljeno u rano 17. stoljeću na gornjem toku rijeke Thames u Connecticutu. Kada su u taj kraj pristigli prvi Europljani Mohegani i Pequoti su bili jedan narod koji je živio pod vodstvom poglavice Sassacusa, kojega će povijest upamiti kao poglavicu Pequota. nešto kasnije Uncas (Onkos), podređeni poglavica ustat će protiv Sassacusa i povest manju bandu Indijanaca na rijeku Thames kod Norwicha. Ova banda otada će se zvat Mohegan. Nakon pada Sassacusa veliki dijelovi Pequota pridružit će se Moheganima, čiji će broj 1643. tako narast na 2,300. Uncas tako zavlada teritorijem obadva plemena, a Mohegani postaju najjaćim plemenom Nove Engleske. Širenjem naselja bijelih naseljenika Mohegani prodaju svoj teritorij i dobivaju rezervat na rijeci Thames u okrugu New London u Connecticutu. Dio njih priključit će se Scaticook Indijancima, a još veći pod vodstvom Samsona Occoma (1786) odlaze u New York s Montauk Indijancima gdje će u okrugu Oneida osnovat Borother Towns. Ovo pleme postat će poznato kao Brotherton Indijanci koji danas žive u Wisconsinu.
Prema izvještajima preostalo ih je 750 (1705.); 206 (1774.); 84 (1804.). Godine 1825. popisano ih je 300, a zatim 350 (1825.), ali ovo povećanje nastaje asimilacijom crnaca i mješanaca. Broj im se u Connecticutu naročito povećava od 1970. (200); 2000. (800); 1,000 (2005.). Danas su organizirani kao Mohegan Nation čije je plemensko sjedište Uncasville. Potomaka imaju i u Wisconsinu među Brothertonima.

</doc>
<doc id="105714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105714" title="Nauset">
Nauset

Nauset, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian nastanjeno na Cape Codu u Massachusettsu. Speck (1928) među njima razlikuje lokalne skupine Iyanough, Wiananno ili Hyannis (oko Barnstablea); Manomoy ili Monomoy (oko Chathama) i Nauset vlastiti (od Easthama do Truroa) koje su imale 23 sela. 
Nauseti u kontakt s Europljanima imaju veoma rano, a Samuel de Champlain ima susret s njima još 1606. Subsistencija im je ovisila, smatra se, ponajviše od ribolova, ali su također uzgajali kukuruz i grah. Nauseti bili polusjedilački narod koje su na sezonske pokrete između utvrđenih naselja bili prisiljavani sezonskim promjenama hranidbenih resursa. 
-Premda isprva neprijateljski raspoložebni prema kolonistima iz Plymoutha, kasnije postaju njihovi prijatelji, pa izgladnjele koloniste 1622. opskrbljuju hranom. Većina ih je ostala lojalna kolonistima tijekom Rata Kralja Philipa. Mnogi Nauseti su tada (1640.) pokršteni i 1710. organizirani po crkvama, no te godine mnogi pomriješe od neke groznice. Preostalo ih je tek 4 1802., a priključiše im se priapdnici drugih plemena koja su protjerana sa svojih plemenskih zemljišta. Njihovih potomaka oačuvalo se nešto do danas. Brojno stanje 2000. iznosi oko 1,000. 

</doc>
<doc id="105715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105715" title="Niantic">
Niantic

Niantic (Nehantic), /od Naïantukq-ut ="point of land on a [tidal] river or estuary."/ pleme Algonquian Indijanaca iz Rhode Islanda i Connecticuta, podijeljeni na zapadne i Istočne Niantice. Niantici su izvorno bili jedan narod koji se podijelio na Istočne i Zapadne invazijom Pequota i Mohegana. Njihova rana populacija iznosila ke oko 4,000, ali ih je 1620., preostalo oko 1,500. Njihovo područje prostiralo su u Novoj Engleskoj od ušća rijeke Connecticut istočno do jugoistočnog Rhode Islanda, uključujući ovdje i Block Island u Long Island Soundu. Podijelom plemena Zapadni Niantici ostadoše u središnjem dijelu južnog Connecticuta a Istočni u jugozapadnom Rhode Islandu. Između njih ugnjezdili su se Pequoti i Mohegani. 
Niantici i Pequoti bijahu veoma ratoborni, a Zapadni se udružiše s Pequotima, te su gotovo uništeni 1637. tijekom Pequot Wara. Tek nešto preživjelih (oko 100) uspjelo se zaštiti kod Mohegana. Njihovih potomaka još možda ima među Moheganima i Pequotima u Connecticutu. -Istočni Niantici postali su saveznici Narragansetta, te nastaviše živjeti do iza Rata Kralja Filipa (King philip's War) kao posebno pleme. Oko 1680. udružili su se s Narragansettima pod iemnom Narragansett. Država Rhode Island 1800.-tih ukinula im je plemsnki status, da bi se opet reorganizirali 1983. Narragansetti i (Istočni) Niantici danas zajedno broje oko 2,400 duša.
Jezik.
Jezik niantic je Y-dijalekt srodan onom kojim se služe plemena Pequot, Mohegan, Narragansett i Montauk.

</doc>
<doc id="105716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105716" title="Chitimacha">
Chitimacha

Chitimacha (Pántchpinunkansh, Pántch-pinunkansh), pleme američkih Indijanaca porodice Chitimachan, naseljeno na delti rijeke Mississippi u Louisiani, a danas na rezervatu Chitimacha, blizu Charentona. 
Čitimače su jedno od najjačih plemena sjeverno od Zaljeva (Gulfa) što su živjela zapadno od Floride. Njihovo područje nalazilo se oko jezera Grand Lake na jugu današnje Louisiane, a populacija im je procijenjena na nekih 3,000 u domorodačko doba (točnije 1650). Broj im se kasnije zbog ratova smanjuje (12 godina bili su u ratu s Francuzima), a najmanje ih je popisano 1930, svega 51. U novom tisućljeću ima ih oko 700, dio je naseljen na rezervatu Chitimacha kod Charentona, a dio je konfederiran u Biloxi-Chitimacha Confederation of Muskogees u župama Lafourche i Terrebonne, koja je nastala od nadvladanih plemena Biloxi, Chitimacha, Choctaw, Acolapissa i Atakapa.
 
Ime.
Ime chitimacha dolazi od Choctawskog chutimasha: "chúti", ='cooking pot', i másha 'they possess': `they have cooking vessels' ili `they have cooking pots', odnosno "those who have pots." Ovo ime javlja se u još nekoliko sličnih varijanti.
Jezik.
Jezik chitimacha srodan je onim jezicima kojima su se služila plemena Washa i Chawasha, a klasificiraju se porodici Chitimachan. Jezici porodice Chitimachan su zajedno s Attacapan i Tonikan jezicima prije klasificirani kao skupine jezične porodice Tonikan. -Svi ovi jezici su nestali.
Sela.
Swanton navodi sljedeća sela Chitimacha: 
Povijest.
Alfons Alvarz de Pinda bio je prvi bijelac koji je 1519. stigao u zemlju koju su nastanjivala plemena Chitimacha. Cijela ova grupa dobila je kolektivni naziv Chitimacha, a pripadali su joj Pántchpinunkansh ("thoroughly red people" ) ili Chitimacha, Chawasha i Washa i možda pleme Yagenechito. Sultzman smatra da je populacija ovih plemena mogla iznositi u domorodačko doba oko 20,000. Iberville je bio prvi koji 1699. s njima sklapa savez, no uskoro će 1706. jedan događaj znatno utjecati na njihovu buduću povijest. Jedna grupa Taensa Indijanaca na prijevaru je zarobila nekoliko Chitimacha, nakon čega su ovi za osvetu ubili misionara u Natchezu i nekoliko drugih Francuza koji su bili s njim u društvu. Uslijedio je rat između Čitimača s jedne strane i Francuza i njihovih saveznika s druge, koji se razvukao cijelih dvanaest godina, tamo do 1718. Mnogi Čitimače tijekom ovog rata završili su kao robovi u ranim danima kolonije Louisiane, i pleme je počelo da nestaje. Godine 1784. imali su tek još jedno naselje na Bayou La Fourche i dva na Teche. U devetnaestom stoljeću (1881.) preživjeli su živjeli još samo u selu blizu Charentona, na malenom području gdje se danas nalazi rezervat Chitimacha. Dr. A. S. Gatschet sa " 'Bureau of American Ethnology' " sakupio je lingvistički materijal i nešto etnografskog materijala. -Nešto miješanih potomaka očuvalo se i danas.
Život i običaji.
Čitimače su stanovnici delte Mississippija (vidi ), teško prohodnog i močvarnog terena. Njihova kultura svakako pripada Jugoistoku. Imali su endogamni kastinski sistem, a poglavištvo se prenosilo preko ženske linije. Žena je u društvu Čitimača, što je tipično i za Irokeze i neke Algonquiance s atlantske obale, imala velik utjecaj u društvu. Brak je bio strogo monogaman. Oni su bili obožavaoci Sunca, prakticirali su deformaciju lubanje, kosu su nosili dugu, a lica, ruke i noge su tetovirali. 
Njihove nastambe nalik su plemenima s Jugoistoka, a napose su poznati po posebnom načinu pletenja košara (vidi ) tehnikom "double weave", a koju poznaju i Cherokee (poznata je Ramona Lossie), Ibani, Vijetnamci, etc. Tehnikom duplog pletenja postižu se različiti dizajni na dva lica. 
Čitimače su se bavili uzgojem kukuruza, graha i tikava i obogaćivali svoju prehranu lovom na jelena i medvjeda. Sakupljali su razne vrste divljeg voća i hvatali mnoge vrste riba kojih ima po tamošnjim rijekama, jezerima i močvarama.
Pošto je zemlja Čitimača ispresijecana rijekama i šumovitim močvarama, kanui dubljeni u deblu (dugout canoes) glavno su prijevozno i transportno sredstvo ovog plemena. Kanu su dubili u deblu čempresa, a u njega je moglo stati i preko 40 osoba. Ono što je nedostajalo i zemlji Chitimacha bio je kamen, nedostatak ovog prirodnog materijala za izradu oruđa i vršaka strijela, prisiljavao ih je da viškove svojih poljoprivrednih proizvoda mijenjaju za kamen svojim sjevernim susjedima, Indijancima Avoyel i drugima. Ono što nije često u Sjevernoj Americi, sjeverno od [Rio Grande], a Čitimače su imali, bila je puhaljka (serbatana), oružje Indijanaca iz kišne šume, rašireno u bazenu Amazone, te nekih sjevernijih skupina kao što su Quiché iz Gvatemale. Ona se sastoji od duge cijevi kroz koju se ispuhuju malene strelice (često puta otrovne) a služe za lov na ptice i manju divljač, a kao projektili znali su služiti kost ribe ili ljusaka s kože đingule (Belone Belone) poznate i kao igla jer su joj usta oblika poput igle. –Osim što su imali puhaljku, Čitimače su se kao i njihovi rođaci Washe i Chawashe služili atl-atlom, naročitom praćkom za izbacivanje koplja. 
Klan kod Čitimača je totemski, imenovan po životinjama. Njihov klanski sistem, kakav nalazimo i kod Natcheza, imao je i dva posebna dijalekta po kojem su se razlikovali plemići od puka. U slučaju da se u ovoj strogoj endogamiji plemić ili plemkinja oženi ili uda za nekog pučanina, gubi svoj plemićki status.

</doc>
<doc id="105717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105717" title="Mihovil Pavlinović">
Mihovil Pavlinović

Don Mihovil Pavlinović (Podgora, 28. siječnja 1831. – Podgora, 18. svibnja 1887.), hrvatski političar i književnik.
Završio je studij bogoslovije u Zadru. Po zanimanju je bio svećenik. Jedan je od utemeljitelja i vođa Narodne stranke i hrvatskog preporoda u Dalmaciji, a čitavog života zagovarao je sjedinjenje Dalmacije s ostatkom Hrvatske. Najviše je cijenio mir i tišinu. Bio je među prvim hrvatskim političarima koji je prepoznao da se iza širenja srpske ideje odnosno toga što su Srbi povlađivali nadnacionalnim imenima na štetu hrvatskog imena kod Hrvata: jugoslavenstvu, slavjanstvu, ilirstvu i dr. da se iza toga zapravo sije i provlači srpstvo ondje gdje ga nikad bilo nije. Stoga je program Narodne stranke u Dalmaciji, objavljen 1869. kao "Hrvatska misao" definirao kao program kojeg bi se trebalo sprovesti u cijeloj Hrvatskoj, ne samo u Dalmaciji, a ukratko se sastojao od tri osnovna načela: samostalnosti i cjelokupnosti Hrvatske te hrvatskog ustava. Dok su u Narodnoj stranci iz drugog dijela raskomadane Hrvatske, habsburškoj pokrajini Hrvatskoj i Slavoniji odnosno Vojnoj krajini još držali to neodređeno nadnacionalno ime "da se ne zamjere Srbima zbog zajedničke ideje", Pavlinović je te skrivene srpske namjere prepoznao, shvativši da Hrvatima time žele oteti domovinu ("...za čim Srbi zapravo teže, da teže oteti nam domovinu."), zbog čega je svoj stranački program obojio hrvatskim atributima, umjesto neodređenih "slovinskih, ilirskih" i sl. koja su zatajivala hrvatstvo.
Bio je zastupnik u Dalmatinskom i Hrvatskom saboru, a u Dalmatinskom saboru održao je "prvi govor na hrvatskom jeziku". Njegovom je zaslugom (govorio je hrvatskim još na prvoj sjednici) odlučeno da se u Saboru može govoriti i hrvatskim jezikom, što je bio veliki uspjeh, s obzirom na brojnost koju su imali autonomaši koje je austrijska vlast protežirala.
Poslije je i kao zastupnik u Carevinskom vijeću krajem 1870-ih govorio hrvatskim, na zgražanje Nijemaca, a poslije su se usudili i svi ostali zastupnici iz hrvatskih zemalja.
Osnivač je i urednik narodničkog glasila "Narodni list/Il Nacionale". 
Obilazio je Dalmaciju budeći nacionalnu svijest i djelujući na prosvjećenju i podizanju dalmatinskih sela iz gospodarske zaostalosti. Svojom iznimnom energijom i gotovo karizmatskim utjecajem među pukom ubraja se u vodeće osobe hrvatske politike u Dalmaciji u drugoj polovini 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="105718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105718" title="Natchez">
Natchez

Natchez, pleme američkih Indijanaca porodice Natchesan nastanjeno nekada (do 1730.) duž rijeke St. Catherines Creek u Mississippiju. Dio ih se pridružio Creek Indijancima kod Eufaule u Oklahomi gdje su izgubili identitet. Srodni su plemenima Avoyel i Taensa. 
Ime.
Značenje riječi Natchez (posljednji glas z se ne izgovara) nije poznato, a javlja se i u obliku " 'Ani'-Na'tsi' ", što je Cherokee-naziv za njih. Ostali nazivi za njih su " 'Sunset Indijanci' " koje navodi Schoolcraft (1851-57)
Jezik.
Jezik Natcheza priapda porodici Natchesan koja dobiva po njima i ime, jer su bili najveći i najmoćniji među srodnim plemenima Avoyel i Taensa. Porodica Natchesan ponekad se vodi i kao dio porodice Muskhogean, svojevremeno klasificirana u ex-Veliku porodicu Hokan-Siouan. 
Sela.
Iberville daje popis sljedećih sela: "Natchés", "Pochougoula", "Ousagoucoulas", "Cogoucoulas", "Yatanocas", "Ymacachas", "Thoucoue", "Tougoulas" i "Achougoulas". Kako se u imenima ovih sela javljaju nazivi "okla", ""ougoula"," ili ""oucoula"," za pretpostaviti je da je u njihovom 'carstvu' živjelo i nekoliko stranih, adoptiranih plemena. Navedeni nazivi koje nalazimo unutar imena sela znači Muskhogean jezicima 'ljudi', odatle i Oklahoma 'crveni ljudi', od –okla, =ljudi, + homa, ="crven". Tougoulas je možda bio grad Tiou Indijanaca. Kasniji autori spominju pet sela Natcheza, uključujući i selo Grigra Indijanaca, koji su također adoptirani od Natcheza, to je bilo selo Ousagoucoulas, ili "grad oraha" (=wallnut), ili točnije 'grad hickory-oraha' (=the town of the Hickories). Grad Grand Village je možda bio Naches ili Natchez i Pochougoula ili "the Flour Village". Jenzenaque ili Jensenac i "White Apple" ili "Apple Village" ne mogu se identificirati. Oni Natchezi što su se priključili Čerokima živjeli su u selu Guhlaniyi na mjestu gdje se sastaju Brasstown Creek i Hiwassee, nedaleko Murphyja u Sjevernoj Karolini.
Povijest.
Natchez Indijanci živjeli su u ranom 17. stoljeću blizu današnjeg grada Natcheza u jugozapadnom Mississippiju, a njihova populacija mogla je iznositi oko 6,000. Ovaj agrikulturni sjedilački narod živio je organiziran u klasnom društvu. Na vrhu je veliki poglavica "Great Sun" (=Veliko sunce) i njegova obitelj " 'suns' " (=sunca), ispod njih su plemići i najniža klasa koju čine "miche-miche-quipy" ili 'stinkards' (=smrdljivci). Veliko sunce imao je naravno svu vlast nad životim i vlasništvom svojih podanika.
Prvi koji su posjetili Natcheze bili su Francuzi, 1682, s kojima zaratiše 1716. i 1722., a 1729. izvrše pokolj nad njima u Fort Rosalie. Francuzima tada priskočiše u pomoć Choctaw Indijanci i napadnu Natcheze koji se rasprše. Manja grupa Natcheza se nakon napada Choctawa smjesti blizu njihovog starog doma, druga grupa prijeđe Mississippi i uđe u Louisianu, ali ih ovdje 1731. napadnu Francuzi, mnoge pobivši a neke zarobiše. Preko 450 Natcheza zarobljeno je i prodano u roblje. Treća najveća grupa Natcheza pridružila se Chickasaw Indijancima, a 1735. imala je 700 duša. Ostali Natchezi pridružili su se plemenima Cherokee i Muskogee. Nešto preživjelih i danas ima u Oklahomi.
Život i običaji.
Prema poznavatelju Natcheza, Jimu Barnettu, povijest ovog naroda možemo pratiti od 700 godine, odnosno pojavom njihove kulture na području jugozapadnog Mississippija, a koja traje sve do 1730.-tih, kada je pleme uništeno od strane Francuza i njihovih saveznika Choctawa.
Natchezi su farmeri, uzgajivači kukuruza, graha i squasha (raznih vrsta tikava ), ali i lovci i sakupljači divlje biljne hrane. Društvo je podijeljeno na dvije klase: plemstvo i puk koje se nasljeđivalo kroz žensku liniju, a to je vrijedilo i za Veliko sunce koji se nalazio na vrhu društvene ljestvice zajedno s obitelji svoje majke .
Kultura Natcheza izvire iz stare kulture Mounbuildersa, koji su gradili zaravnjene ceremonijalne mounde na kojima su se podizala svetišta. Na moundima je živjelo tek nekoliko obitelji, dok je narod živio naširoko oko ovakvih svetišta na obiteljskim farmama, i periodično se okupljao na moundima zbog nekih socijalnih ili religioznih aktivnosti. Glavno ovakvo naselje Natcheza povjesničari nazivaju Grand Village, a nalazilo se blizu današnjeg Natcheza u Mississippiju.
Jedan od najvećih mounda u Sjevernoj Americi, Emerald Mound, također su podigli Natchezi, nalazi se blizu Natcheza, i bio je glavni ceremonijalni centar prije nego što je to postao Grand Village tokom ranog francuskog perioda kolonizacije doline donjeg toka Mississippija.

</doc>
<doc id="105719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105719" title="Worlds Collide">
Worlds Collide

Worlds Collide je šesti studijski album cello metal sastava Apocalyptice koji je izašao 17. rujna 2007. godine. Na albumu su posebni gosti kao Corey Taylor, Dave Lombardo, Tomoyasu Hotei, Cristina Scabbia, Mats Leven, Till Lindemann.
Album je izdan u 3 verzije - Standard, Deluxe i Japanese. Standardna verzija ima prvih 11 pjesama i nema DVD, dok Deluxe verzija ima 13 pjesama na CD-u i bonus DVD. Japanska verzija sadrži sve kao i Deluxe verzija, s tim što ima jednu dodatnu pjesmu - "Liar".
Track listing.
CD:
DVD:

</doc>
