<doc id="52300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52300" title="NATO-ovo bombardiranje SRJ">
NATO-ovo bombardiranje SRJ

Operacija Saveznička sila, Operacija Allied Force ili NATO-vo bombardiranje Savezne Republike Jugoslavije (engleski: "Operation Allied Force"; ) trajalo je od 24. ožujka do 1. lipnja 1999. godine i dio je Rata na Kosovu 1996.-1999. To je bilo drugo važnije vojno uplitanje NATO-a nakon bombardiranja bosanskih Srba u operaciji Namjerna sila 1995. i najveći vojni sukob na prostoru Srbije i Crne Gore od vremena Drugog svjetskog rata.
NATO je 24. ožujka 1999. godine u 19:45 počeo zračne napade na vojne ciljeve u SRJ da bi se kasnije udari proširili i na gospodarske i civilne objekte. U napadima koji su bez prekida trajali 78 dana teško su oštećeni infrastruktura, gospodarski objekti, škole, zdravstvene ustanove, medijske kuće, spomenici kulture, crkve i manastiri. Ekonomski stručnjaci iz Grupe-17 procijenili su štetu na oko 30 milijardi dolara. 
Fond za humanitarno pravo je 2014. godine objavio poimenični popis žrtava koje su stradale od posljedica NATO bombardiranja Savezne Republike Jugoslavije. Prema ovom popisu, u NATO napadima život je izgubilo ukupno 754 ljudi, i to 454 civila i 300 pripadnika oružanih snaga. Među civilima je 207 srpske i crnogorske nacionalnosti, 219 civila Albanaca, 14 Romskih civila i 14 drugih nacionalnosti. Ukupno je stradalo 274 pripadnika VJ/MUP, i 26 pripadnika Oslobodilačke vojske Kosova (OVK).
Napadi su završeni 10. lipnja, nakon potpisivanja vojno-tehničkog sporazuma o povlačenju jugoslavenske vojske i policije s Kosova i Metohije.
Međunarodne reakcije na rat na Kosovu.
15. lipnja 1998. EU je proširila gospodarske sankcije protiv Beograda zbog srpskih operacija na Kosovu, uvodeći zabranu komercijalnih letova jugoslavenskih zračnih kompanija u svih 15 zemalja članica EU-a. Svrha je te zabrane, koja je objavljena na summitu čelnika EU-a u Cardiffu, pojačati gospodarski pritisak na Slobodana Miloševića, dok NATO istodobno jača vojni pritisak održavanjem zračnih vojnih vježbi iznad Albanije i Makedonije. Čelnici EU-a u svojoj su izjavi o Kosovu pozvali Miloševića da prekine vojne napade na civile, povuče svoje snage, dopusti pristup međunarodnim promatračima, omogući povratak izbjeglicama i počne politički dijalog s predstavnicima kosovskih Albanaca. Također su dodali kako su „učinjene pogreške na obje strane“. Trenutačan prekid nasilja zahtijevat će se i od kosovskih Albanaca, navodi se u izjavi. „Strpljenje međunarodne zajednice prema Beogradu je pri kraju“, rekao je britanski ministar za obranu George Robertson. Albanija je osobito oštro reagirala na stanje: „"Duboko smo uvjereni da je genocid koji provode srbijanske vlasti na Kosovu posljedica institucionalizirane politike genocida i državnog terorizma koji se provodi pomoću vojnog, paravojnog i policijskog mehanizma protiv kosovskih Albanaca"“, izjavio je albanski ministar vanjskih poslova Paskal Milo na konferenciji UN-a. „Otpor koji pruža albansko stanovništvo u samoobrani od takve politike ne može se nazvati terorizmom“.
Japanska je vlada također objavila da je odlučila zamrznuti srbijansku i jugoslavensku imovinu u toj zemlji, kao dio međunarodnog pritiska na Beograd radi zaustavljanja nasilja na Kosovu. Japan je također zabranio davanje izvoznih kredita Jugoslaviji i izdavanje viza jugoslavenskim i srbijanskim dužnosnicima koji sudjeluju u represiji na Kosovu.
Milošević je pristao u ljeto 1998. ispuniti vecinu zahtjeva koje su svjetske sile postavile kako bi se okončalo krvoproliće na Kosovu, ali je rekao da će svoje postrojbe povući iz te pokrajine samo nakon prestanka terorizma. Njegova obećanja su objavljena u zajedničkom priopćenju s ruskim predsjednikom Borisom Jeljcinom nakon razgovora u Moskvi, međutim eskalacija nasilja na Kosovu i dalje se nastavila.
8. listopada 1998., istodobno s vojnim pripremama, NATO savez je nastavio s pokušajem postizanja suglasnosti oko pravnog temelja za moguću intervenciju, jer unutar samog saveza postojala su različita stajališta glede tog problema. Jedna opcija bila je dobiti odobrenja UN-a za vojnu intervenciju, no nakon prijetnje Rusije, stalne članice Vijeća sigurnosti, da će sigurno staviti veto, glavne članice NATO-a odustale su od moguće nove rezolucije koja bi izričito odobrila uporabu sile, iako su je London i Pariz označili poželjnom. Francuska, SAD i Velika Britanija zaključile su da NATO smije intervenirati na Kosovu i bez nove rezolucije, a unatoč prvotnom protivljenju tom su se stajalištu ubrzo pridružile i Španjolska i Belgija. Njemačka, Italija, Danska i neke druge zemlje još su se pak neko vrijeme dvoumile oko odluke.
I dok se u NATO-u polako postizala jednoglasna podrška mogućoj intervenciji, u Beogradu je zavladala ratna psihoza: većina zemalja evakuirala je veći dio diplomatskoga osoblja i sve članove obitelji govori o strahu od srpske odmazde u slučaju NATO-ova napada. Treći sastanak Richarda Holbrookea s Miloševićem u tri uzastopna dana trajao je gotovo četiri sata. Izvori bliski pregovaračima objavili su ranije da Holbrooke nije ostvario napredak u pokušaju da uvjeri Miloševića da okonča kosovski sukob i započne mirovne pregovore s predstavnicima kosovskih Albanaca.
Istodobno, OESS je odbio poziv Beograda da pošalje misiju za utvrđivanje činjenica na Kosovo jer je u pozivu stajalo da se unaprijed mora „utvrditi pozitivna evolucija stanja na Kosovu“, a to je toj organizaciji bilo neprihvatljivo. Miloševićeva Vlada ubrzo je naredila svim ministarstvima, javnim službama i ustanovama hitno poduzimanje najenergičnijih mjera za povećanje sigurnosti i obranu zemlje. U priopćenju objavljenom u Beogradu navodi se da vlada posebno zahtijeva od elektronskih medija da „ne preuzimaju strane programe, kojima se širi strah, panika i defetizam te negativno utječe na spremnost građana za obranu zemlje“. Vlada je najavila donošenje odgovarajućih uredaba, posebno za područje prometa, energetike, telekomunikacija i informiranja, i sankcioniranje svih oblika nezakonitog ponašanja. Jugoslavenska vojska odlučila je premjestiti protubrodske rakete u tunele uzduž jugoslavenske obale, a premjestila je i protuzračne rakete i protuzračno topništvo. Učinkovitost nekih raketnih sustava SRJ je poboljšala uz pomoć ruske tehnologije. Vojni zrakoplovi MiG-29 razmješteni po bunkerima širom zemlje kako bih se učinilo što težim metama.
Prema raznim izvorima, Sjevernoatlantski savez okupio je oko 430 borbenih zrakoplova, od kojih je 60 % američkih, kako bi se suprotstavio zračnim snagama Beograda u slučaju mogućega vojnog sukoba. Osim njih najveći broj zrakoplova dale su Francuska, Velika Britanija i Njemačka. Nizozemska je dala 14 zrakoplova F-16 Fighting Falcon, Belgija deset i Norveška osam, Španjolska četiri bombardera F18 i jedan transportni zrakoplov, a Portugal tri F-16 i jednu fregatu. Danska je dala četiri F-16, a Kanada šest lovaca CF18.
NATO intervencija.
Masakr u Račku je označio prekretnicu u ratu jer je Međunarodna zajednica izgubila strpljenje s Miloševićevom agresivnom politikom i odlučila vojno intervenirati kako bi se spriječila daljnja eskalacija nasilja na Balkanu. Clintonov Ministar obrane William Cohen je održao govor u kojem je izjavio da je ovo "borba za pravdu nad predstojećim genocidom". NATO dužnosnici su potom zaprijetili da će započeti vojnu intervenciju ako se Vojska Jugoslavije ne povuče iz Kosova i dopusti da se mirovne snage rasporede tamo. Madeleine Albright je također snažno zagovarala dogovor i vršila pritisak na obje strane kako bi bio prihvaćen kompromis koji bi završio sukob.
Richard Holbrooke sastao se posljednji put s Miloševićem u ožujku 1999. i ponudio mu zadnju šansu da prihvati ugovor u Rambouilletu, po kojem bi Kosovo dobilo natrag svoju autonomiju, OVK se razoružala a mirovne snage i NATO se rasporedili na to područje. Milošević je odbio, što je dovelo do NATO-ovog bombardiranja SRJ, koje je trajalo 78 dana, od 22. ožujka do 11. lipnja 1999. Borbeni zrakoplovi većinom su agirali iz baza u Italiji i na Jadranskom moru. 
25. ožujka 1999. NATO je ponovno, oko 3.00 sata ujutro, napao ciljeve u okolici Beograda. Jedan od glavnih ciljeva snažnog napada snaga NATO-a na šire područje Beograda jest zračna luka u Batajnici, priopćila je jugoslavenska Služba za promatranje i obavještavanje. Na udaru drugog vala zračnih napada su vojni ciljevi, javljaju beogradski mediji. Gađane su općine Voždovac, Grocka, područje Pančeva, te ponovno tvornica zrakoplova Utva, zatim područje Kovina i Kačareva, prenose beogradski mediji. Zamjenik britanskoga premijera John Prescott izjavio je da će NATO nastaviti napade na ciljeve u Jugoslaviji: „"NATO je snažno udario i nastavit će snažno udarati sve dok ne postigne svoje vojne ciljeve. Ono što će se nakon toga dogoditi, zavisi od jugoslavenskoga predsjednika Miloševića."“
Jedan je vojnik poginuo, a trojica su ranjena tijekom zračnog napada NATO-a 24. i 25. ožujka na ciljeve u Crnoj Gori, javili su crnogorski mediji. Zrakoplovi NATO-a bombardirali su nekoliko vojnih ciljeva u Crnoj Gori: nekoliko bombi palo je na vojni aerodrom kod Podgorice. Zrakoplovi NATO-a gađali su jedan vojni objekt kod Danilovgrada, udaljen dvadesetak kilometara od Podgorice. Prema neovisnim medijima, zrakoplovi NATO-a gađali su i vojne ciljeve između Bara i Ulcinja i između Budve i Sutomora. Pomoćnik ministra policije Crne Gore Vuk Bošković izjavio je da su snage NATO-a napale isključivo vojne ciljeve.
Tijekom istih zračnih napada NATO-a, srbijanska policija uhitila je u Beogradu nekoliko novinara, među kojima četiri novinara američke televizijske postaje CNN-a, objavio je CNN. Novinari drugih medija također su u zatočeništvu, ali im je rečeno da će ubrzo biti pušteni na slobodu, prenio je CNN. CNN i još dvije televizijske postaje objavile su jučer da im je srbijanska televizija odbila dopustiti da se koriste svojim tehničkim sredstvima za prijenos televizijskih izvješća. Policija je pustila 30-ak zapadnoeuropskih novinara uhićenih noć prije, 24. ožujka, a jedan je novinar zadržan u pritvoru, objavio je novinar australske televizije. TV-kamermani i fotografi pokušavali su snimiti zračne napade s krova hotela Hyatt kad su ih srpski policajci okružili i odveli u policijsku postaju u Novom Beogradu. Izvjestitelj australske televizije, Greg Wilesmith novinaru Reutersa telefonom je rekao kako je srpska policija nakon dvoipolsatnog ispitivanja pustila 30-ak zatočenih novinara, ali je u pritvoru zadržala jednog. Policija nije objasnila zašto su novinari uhićeni, rekao je Wilesmith.
Sirene za zračnu opasnost ponovno su se oglasile ujutro 25. ožujka u 9.35 sati u Beogradu i u Nišu. Prestanak zračne opasnosti tijekom noći označile su sirene jutros u 5,25. Građani su imali malo vremena da izađu iz skloništa i da se odmore. Centar za obavještavanje poziva građane da se ponovno vrate u skloništa i da poštuju sve upute o ponašanju u slučaju zračnih napada. Ministar prosvjete Jovo Todorović donio je odluku o proljetnom odmoru za škole i fakultete koji će trajati do 2. travnja. Istodobno, sankcije i sve veća izolacija počele su sve teže djelovati na Srbiju: Auto-moto savez Jugoslavije priopćio je 25. ožujka da se gorivo više ne može nabaviti u slobodnoj prodaji, već će se distribuirati prioritetnim vozilima po posebnom režimu.
26. ožujka NATO savez je nastavio sa zračnim udarima te gađao isključivo vojne ciljeve, objekte na vojnom uzletištu kod Podgorice, radarske sustave na Radovču, također kod Podgorice, skladište oružja kod Danilovgrada i vojarnu kod Ulcinja. Javljeno je da su na meti snaga NATO-a bile i neke radarske instalacije kod Tivta. Područje Kraljeva potreslo je dvadesetak eksplozija, a pogođen je objekt unutar vojarne u Nišu. Na Kosovu je odjeknulo petnaestak eksplozija, uglavnom sjeverno od Prištine. Dvije eksplozije odjeknule su u središtu Kosovske Mitrovice, na sjeveru Kosova. NATO je projektilima i borbenim zrakoplovima napao vojne ciljeve diljem Jugoslavije, pogodivši zračne luke, vojarne i središta zračne obrane. Velika vojarna u Uroševcu na jugu Kosova, koju vojska Jugoslavije koristi u vojnoj kampanji protiv kosovskih Albanaca, teško je bombardirana, navode očevici. Postoje Službena jugoslavenska novinska agencija Tanjug izvijestila je da su u drugom po veličini srpskom gradu, Nišu, pogođene zračna luka i vojarne. Ostale mete uključuju odašiljač srpske televizije na brdu Jastrebac, 200 km južno od Beograda, i vojno komunikacijsko središte na brdu Bukulja, 70 km jugozapadno od glavnoga grada. Ključna jugoslavenska baza specijalnih postrojbi u Hajvaliji na Kosovu u potpunosti je uništena u zračnim napadima NATO-a s velikim brojem žrtava, doznaje se iz zapadnih vojnih izvora.
Glasnogovornik Pentagona Kenneth Bacon izjavio je: „"Sve više usredotočavat ćemo se na naš osnovni cilj, a to je umanjivanje sposobnosti jugoslavenskih snaga da napadaju i teroriziraju kosovske Albance"“. Savjetnik američkog predsjednika Billa Clintona za sigurnost Sandy Berger rekao je novinarima u Bijeloj kući da se srbijanska ofenziva na Kosovu malo pojačala i da je srbijanska vojska izvela i nekoliko topničkih napada i na Albaniju.
Crnogorski predsjednik Milo Đukanović kritizirao je 24. ožujka „"politiku sukoba s cijelim svijetom"“ koju vodi jugoslavenski predsjednik Milošević. Đukanović je zatražio od Miloševića da prekine svoju politiku koja stvara nevine žrtve i prijeti opstanku zajedničke države Jugoslavije. Istodobno je pozvao međunarodnu zajednicu da se suzdrži od novih napada na Jugoslaviju jer problem Kosova nije moguće riješiti silom. Kina i Rusija pozvali su pak na prekid vojnih operacija NATO-a na Jugoslaviju.
Tijekom 10 tjedana bombardiranja Srbije, NATO zrakoplovi izveli su 38,000 borbenih misija, većinom napadajući vojna postrojenja i skladišta oružja Srbije u gradovima Beograd, Niš i Novi Sad. Istodobno, srpska vojska pojačala je napade po Kosovu. Tako se 25. ožujka odigrao Masakr u Velikoj Kruši, u kojem je ubijeno 44 albanskih civila, 26. ožujka Masakr u Suvoj Reci u kojem je srpska policija smaknula 48 albanska civila, sve pripadnika obitelji Berisha a 28. ožujka dogodio Masakr u Izbici, u kojem je ubijeno 120 Albanaca, navodno sve civili. 27. travnja dogodio se vjerojatno najveći pokolj, onaj u Meji, u kojem je ubijeno preko 200 Albanaca.
Rusija se protivila vojnoj akciji, ali nije ništa poduzela kako bi stala na stranu Miloševića. Nakon odlaska OESS-a s Kosova 20. ožujka, razina incidenata i samovoljnih ubijanja je dramatično porasla. Istog dana Vojska SR Jugoslavije i policija su ušle u selo Trnava (Podujevo) i počeli granatirati kuće. Dok su ljudi bježali, granata je pogodila traktor. Kotlina, područje 6 km jugozapadno od Kačanika, je napadnuto 24. ožujka: selo je prvo raketirano topništvom, a onda je Vojska SR Jugoslavije upala s tenkovima. Otprilike 500 žene i djece je poslano kamionom u Kačanik. 22 leševa je pronađeno u dva bunara. Navodno od tih 22 žrtava bilo 11 nenaoružanih OVK boraca u civilnoj odjeći.
26. ožujka dva jugoslavenska MiG-29 su poletjela iz Batajnice u potjeri za jednim NATO-vim borbenim zrakoplovom koji je iz Srbije letio u smjeru Bosne. Jednom kada su prešli granicu, u zasjedi su se pojavila dva američka F-15. Oba MiG-a je oborio zapovjednik Jeff Hwang. Jedan Migov pilot, Slobodan Perić, izbjegao je jednu raketu, ali ga je druga pogodila. Ipak, na vrijeme je izletio iz aviona i padobranom se spustio na tlo, gdje je prošvercan natrag u Srbiju uz pomoć policije Republike Srpske. Drugi pilot, Zoran Radosavljević, nije uspio napustiti MiG na vrijeme te je poginuo.
Jedan od bizarnijih pokušaja Miloševića da izađe iz krize dogodio se 12. travnja, kada je jugoslavenski parlament prihvatio vladinu odluku o pristupanju Beograda Savezu Rusije i Bjelorusije. Milošević je istodobno poslao pismenu poslanicu predsjedniku Jeljcinu, koju je Miloševićev brat u Moskvi, Borislav, predao ruskom Ministarstvu vanjskih poslova. U njoj se službeno traži primanje Jugoslavije u Savez Rusije i Bjelorusije. Ipak, Moskva nije pristala na ideju, naglasivši da bi se "prvo trebala razriješti situacija na Kosovu".
23. travnja NATO raketa je pogodila zgradu Radio televizije Srbije te na 24 sata prekinula emitiranje programa, navodno zbog propagandnih poruka Miloševićevog režima. Tom prilikom poginulo je šesnaestoro zaposlenih u RTS-u.
7. svibnja dogodio se još jedan incident kada je NATO bombardirao kinesko veleposlanstvo u Beogradu, gdje su poginula tri kineska novinara, što je izazvao snažan prosvjed Pekinga. NATO se ispričao, navevši da je za sve kriva zastarjela karta grada te da veleposlanstvo nije pogođeno namjerno. NATO je bombardirao zatvor Dubrava (grad Istok) 19. svibnja, te još jednom 21. svibnja, zbog čega je poginulo oko 19 albanskih zatvorenika. Drugi su pak pokušali pobjeći usred kaosa. 22. svibnja, oko 1.000 zatvorenika je dovedeno u zatvorsko dvorište, gdje je na njih otvorena vatra od stražara, u kojoj je ubijeno najmanje 70 zatvorenika.
Završetak intervencije.
Nakon nekoliko tjedana vojne kampanje, Vojska Jugoslavije se i dalje odbijala povući s Kosova, tako da je 28. svibnja Tony Blair odletio u Washington te se savjetovao s Billom Clintonom oko moguće kopnene ofenzive na Srbiju, iako je upozorio da bi trebalo mjesecima dok se skupi dovoljno vojnika za to. Iako su srpski vojnici postavili makete tenkova kako bi zavarali NATO, štete su ipak bile sve veće, pri kraju su se počele bombardirati i energetske stanice u Beogradu, tako da je Milošević na kraju prihvatio uvjet povlačenje Vojske Jugoslavije i ulazak KFOR-a na Kosovu. Time je 11. lipnja službeno završila NATO-ova kampanja i rat. Oko 750.000 protjeranih Albanaca moglo se potom vratiti natrag na Kosovo, ali je oko 100.000 Srba od straha napustilo to područje.
Intervencijom NATO snaga, Vojska Jugoslavije se povukla iz Kosova, iako je ono ostalo dijelom Srbije. Međutim, 10 godina kasnije, Kosovo je proglasilo neovisnost, a priznalo ga je više od 100 država članica UN-a, što je i dalje predmetom raznih kontroverzi.

</doc>
<doc id="52301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52301" title="Parapsihologija">
Parapsihologija

Parapsihologija (starogrč., "παραψυχολογία") je naziv za pseudoznanost koja istražuje parapsihološke pojave koje se ne mogu protumačiti poznatim psihološkim i fizičkim zakonima.
To je područje izvan medicinsko-psihološke stvarnosti koje nije znanstveno provjerljivo, a pripada mu: (hiromantija, proricanje, spiritizam, okultizam, astrologija, telepatija, vidovitost, bioenergija, telekineza), levitacija, automatsko pisanje i slično.
Postoje dvije skupine parapsiholoških pojava:
Povijest.
Značajnije organizirano istraživanje parapsiholoških fenomena počelo je 1882. godine, osnivanjem "Društva za psihološko istraživanje" ("Society for Psychical Reasearch") u Londonu. Društvo se ispočetka osobito bavilo proučavanjem hipnoze te spiritističkih seansi, a kasnije su više proučavali osobe kod kojih su manifestirane neobične sposobnosti.
S vremenom raste osnivanje sličnih društava diljem svijeta (1884. u SAD-u) koja se bave sa sve više različitih neobjašnjivih fenomena. Neki od proučavanih fenomena uključuju i izvantjelesno iskustvo ili astralnu projekciju.
Tijekom 30-ih godina 20. stoljeća, američki znanstvenik Joseph Banks Rhine (1895. – 1980.) proučavao je izvanosjetilna zapažanja, psihokinezu, astralnu projekciju i gledanje na daljinu na Sveučilištu Duke, a svoja istraživanja nastavio je u Rhine Research Centeru. Među ostalima, Amerikanci Charles Tart i Raymond Moody nastavili su Rhineov rad na parapsihološkom istraživanju.
Godine 1957. osnovano je Parapsihološko udruženje u Durkhamu, Sjeverna Karolina.

</doc>
<doc id="52313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52313" title="Menominee">
Menominee

Menominee (Menomini, Mamaceqtaw).- Algonquian pleme s i blizu Menominee Rivera u Wisconsinu. -Populacija Menomineeja iznosila je 1700 oko 4,000, da bi bila u padu sve do 1930- godina. Porast Menominee doživljavaju od 2. polovice 20. stoljeća, da bi 2005. dosegla 7,200 duša. Njihova originalna lokacija, moguće je bio Michigan, odakle su došli u Wisconsin. Jedina banda što se zna da je živjela u Michiganu su Misinimak Kimiko Wininiwuk. Menominee danas žive u državi Wisconsin (koja je dobila ime po bandi Wiskos Sepeo Wininiwuk) na rezervatu Menominee.
Ime.
Sami sebe Menominee nazivaju "Mamaceqtaw", ali su od svojih algonkinskih srodnika nazivani imenom "Malhomines", odnosno Menomini u značenju "Wild Rice Men" (=narod divlje riže; Zizania aquatica), ovo su Francuzi pak pretvorili u "Folles Avoines" ("people of the false oat"), a Englezi preveli s "Wild Oat Indians". Ovaj naziv krivo je dan, jer je izgleda došlo do brkanja divlje riže i zobi, kako su je nazvali Francuzi, pa preveli i Englezi. Ona je sličnija mandžurskoj divljoj riži Zizania latifolia, i drugim rižama koja također zahtijeva vodu, kao i sve ostale riže. U jeziku Chippewa Indijanaca ovaj naziv bio je "Omanomini", i također se odnosio na Zizaniu aquatica. Plemena područja Velikih jezera, osobito uz rižina jezera bavila su se žetvom ove samonikle biljke, žela se iz kanua. Menominee su toliko ovisili o njoj, da su po njoj dobili i ime. Njihovi srodnici Chippewa, rastjerali su sva ostala plemena s rižinih područja, koja su prije nastavala ovaj kraj i bili žeteoci riže.
Lokalne skupine.
Skinner (1921) daje nazive njihovih skupina: 
Gornje bande pripadaju vremena prije-kontakta, odnosno izvorne bande na koje su naišli prvi putnici. Lee Sultzman navodi da su se tijekom 19. stoljeća formirale bande: Aiamiqta, Aqkamot, Keshok (Keso), Le Motte, Manabusho, Ohopesha, Oshkosh, Peshtiko, Piwaqtinet, Shakitok i Shununiu (Shunien).
Sela.
Poznata sela Menomineeja su: Fort Howard (Green Bay), Keshena, Menominee, Milwaukee, Neopit i Tokaunee.
Povijest.
Menominee su klasificirani u središnju (Central) skupinu porodice Algonquian. Jean Nicolet (1639.) prvi izvještava o njima na sjeverozapadnoj strani jezera Michigan, ne daleko od sadašnjeg boravišta. Seoska ekonomija temeljila se na žetvi divlje vodene riže, ribolova, lova i nešto ograničenog vrtlarstva. Tijekom podužih francusko-indijanskih i francusko-britanskih ratova oni su na strani Francuza, s kojima često sklapaju i brakove. Ovim područjem u to vrijeme vlada veoma živa trgovina krznom, i Menominee stvaraju raspršene mobilne bande koje su aktivne tijekom zimskih lovova. –Godine 1815. na Green Bayu utemeljuju se Indijanska agencija i trgovačka postaja. Serijom ugovora oni prodaju prava na svoju zemlju što omogućava dolazak novim useljenicima. Tako pak 1852. godine 2,002 člana Menominee plemena smješteno je na rezervat od 400 četvornih milja na gornjim tokovima rijeka Wolf i Oconto, no i on je ubrzo napušten. Godine 1854. kopnačno je stvoren Menominee Indian Reservation, u starom kraju na Wolf Riveru na kojem 1950. živi 3,029 Menomineeja. Drvna industrija omogućila je da ne dođe do rasula plemena. Godišnje se u ovoj tvornici reže 25,000,000 stopa ili 7,620 dužnih kilometara trupaca, što je po domaćinstvu jedna indijanska obitelj dobivala 1960.-tih godina $2,000. –Osim ovoga na rezervatu se Menominee bave i farmerstvom, sitnim biznisom, te plesom za turiste, od kojih također dođe koji dolar. 
Etnografija.
Kultura Menomineeja pripada Istočnim-šumama (Eastern Woodland), sličnu onoj kod Chippewa, kombinacija lova, ribolova i sakupljanja s posebnim naglaskom na žetvu riže. –Njihova velika sela sastoje se od drvenih četvrtastih 'dugih kuća', dok bi za vrijeme života po lovačkim skupinama tijekom zime podizali kupaste wigwame. Sela Menomineeja najčešće nisu bila zaštićena palisadama. –Morgan smatra da se nasljeđe kod njih računalo isprva po ženskoj liniji, i nisu mu poznata imena klanova, grupiranih u dvije polutke. Prema najnovijim podacima klanski sistem Menomineeja poznaje 34 klana podijeljenih na pet 'bratstava': 

</doc>
<doc id="52317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52317" title="Stanko Poklepović">
Stanko Poklepović

 
Stanko Poklepović "Špaco" (Split, 19. travnja 1938. – Split, 24. prosinca 2018.), bio je hrvatski nogometni trener.
Preminuo je u splitskoj bolnici na Križinama, 24. prosinca 2018. godine nakon bolesti. Pokopan je 28. prosinca 2018. godine u rodnoj Milni na Braču.
Igračka karijera.
Bivši je igrač RNK Split. U Splitu je postao kapetan momčadi. Igrao je i za Talas iz Milne i Jadran iz Kaštel Sućurca. 
Trenerska karijera.
Trenersku je karijeru počeo u matičnom Splitu. Sa Solinom je 1974. pobijedio u prvenstvu Dalmatinske lige te nakon kvalifikacija plasirao se u Hrvatsku nogometnu ligu. Solin se u toj ligi uspješno natjecao do ulaska u Drugu Saveznu ligu.
Značajniju ulogu i ime u trenerskom svijetu je stekao u nogometnoj sezoni 1. jugoslavenske lige 1984/85., kada je preuzeo Hajduk kojemu su prije te sezone otišli bitni igrači, a pristigli su brojni mladi iz Hajdukovog juniorskog pogona, koji dotad nikad nisu osjetili pritisak igranja u prvoj ligi.: Asanović, Andrijašević, Španjić...
Na veliko iznenađenje ljubitelja nogometa, Hajduk je te sezone pod Poklepovićevim vodstvom bio u utrci za prvaka. Osvojio je više bodova nego prethodne godine, više nego i lanjski prvak. Naslov prvaka izmakao je zbog nešportskih igara drugih klubova. Hajduk je te godine skoro ostvario, tada nezamislivih, skoro 2 pogotka po utakmici!
Poslije je imao uspjeha u radu s iranskim nogometnim klubovima (Persepolis, Sepahan, Damash), a bio je i stručni komentator emisije o nogometu "Bili kutak". Vodio je i Solin, podgoričku Budućnost, banjalučki Borac, Apoel iz Nikozije, Dubrovnik, Istrz, Osijek, Publikum iz Celja, budimpeštanski Ferencvaros, zatim je bio pomoćnik Tomislavu Iviću u Al Ittihadu (UAE) i dr.
Nakon odlaska Edoarda Reje s klupe splitskog Hajduka prije početka proljetnog dijela sezone 2009./10., Poklepović je preuzeo klupu splitskih "bilih", te ispunjava postavljeni cilj do kraja sezone - osvaja naslov pobjednika kupa.
Od 28. listopada 2010. više nije trener HNK Hajduk Split. Nakon odlaska Tudora s klupe Hajduka u zimu 2015., Poklepović ponovno preuzima trenersku klupu (od 19. veljače).
Jugoslavija B.
Bio i trener jugoslavenske B reprezentacije.
Hrvatska reprezentacija.
Bio je izbornik hrvatske reprezentacije 1992. godine.
Priznanja.
Trener.
HNK Hajduk Split
NK Osijek
Persepolis Teheran

</doc>
<doc id="52319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52319" title="Ante Miše">
Ante Miše

Ante Miše (Vukovar, 14. lipnja 1967.), bivši je hrvatski nogometaš i sadašnji trener. Trenutačno je bez kluba.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Igrao je u prvoligaškim natjecanjima od polovice 1980-ih do konca 1990-ih. Među ostalim klubovima, igrao je u NK Borovu (gdje je i počeo igračku karijeru) i Hajduku iz Splita. Igrao je na položaju veznog igrača. Igrao je i za nizozemskog prvoligaša Vitesse iz Arnhema.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju nastupio je 7 puta u razdoblju između 1992. i 1994. godine, sve u prijateljskim utakmicama.
Trenerska karijera.
Prije preuzimanja klupe splitskog Hajduka trenersko iskustvo stjecao je u nižerazrednim klubovima Dugopolju, Mosoru i Trogiru. Pomoćni trener Gorana Vučevića postao je tijekom ljeta 2008. godine, a njegovim odlaskom u jesen iste godine prvi puta postaje i glavni trener splitske momčadi. Neopozivu ostavku podnio je 2. kolovoza 2009. godine nakon poraza od Zadra na Poljudu (0:1).
Od svibnja 2010. godine trener je nogometnog kluba Istre 1961 iz Pule. Tamo se zadržao samo 2 kola jer je ubilježio dva teška poraza s razlikom pogodaka 1:8 te je u srpnju napustio klub.
Nakon otkaza Goranu Vučeviću, 18. travnja 2011. godine po drugi puta postaje trenerom splitskog Hajduka. Prije početka sezone 2011./12. preuzima drugoligaša NK Dugopolje. Od studenoga 2013. pa do 2014. godine bio je trener bosanskohercegovačkog premijerligaša Viteza. Nakon samo par mjeseci ponovno je, u rujnu 2014. godine, preuzeo NK Vitez koji je vodio do travnja 2015. godine.
U rujnu 2015. godine imenovan je pomoćnim trenerom izbornika hrvatske nogometne reprezentacije Ante Čačića do listopada 2017. godine.
Od lipnja do kolovoza 2018. godine bio je trenerom mostarskog Zrinjskog.
Suradnjom Hrvatskog i Turkmenistanskog nogometnog saveza došlo je do uspostave suradnje Ante Miše i Turkmenistanskoga nogometnog saveza. Dana 21. ožujka 2019. godine objavljen je dogovor kako će Ante Miše preuzeti turkmenistanski A sastav, a Robert Grdović turkmenistansku reprezentaciju u futsalu. Službeno je predstavljen kao novi izbornik 27. ožujka 2019. godine i suradnja je dogovorena na jednu godinu. U radu mu je pomagao trener vratara Sandro Tomić.
Nakon toga 2020. godine preuzeo je treniranje kuvajtskoga kluba Al-Arabi s kojim je 2021. godine osvojio kuvajtsko prvenstvo bez poraza. 
U srpnju 2022. godine preuzeo je saudijskoarabijski klub Al Faisaly. Krajem siječnje 2023. godine Miše i Al Faisaly sporazumno su raskinuli ugovor. 
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
Hajduk Split
Trener.
Al-Arabi
Osobni život.
Rodio se je u Vukovaru. Rodna kuća nalazila mu se na mjestu koje je u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku bila na prvoj crti obrane grada, na Trpinjskoj cesti. Mišinu kuću granatirao je i do temelja srušio prvi susjed. U istoj ulici stanovao je kasniji srbijanski reprezentativac Siniša Mihajlović s kojim je Miše zajedno odrastao, zajedno igrao nogomet, košarku, rukomet.

</doc>
<doc id="52320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52320" title="Dean Računica">
Dean Računica

Dean "Dejo" Računica (Šibenik, 5. prosinca 1969.), je bivši hrvatski nogometni reprezentativac i trenutačno nogometni trener.
Igračka karijera.
Nogometnu karijeru je kao 9-ogodišnjak započeo u Šibeniku, gdje je s 18 godina postao prvotimac. Karijeru nastavlja u splitskom Hajduku, te poslije u Austriji, Izraelu i Kini, s povremenim povratcima u Hajduk, gdje i završava igračku karijeru koju je morao prekinuti zbog liječničke preporuke (problematičan rad srca).
Igrao je na položaju veznog igrača, a poznat je i po dobrom izvođenju slobodnih udaraca.
Hajduk
U Hajduku je bio u 3 navrata,prvi nastup za Hajduk je debitirao u prvenstvenoj utakmici 1992/93 protiv Cibalije.Za Hajduk je odigrao 220 utakmica i zabio 46 golova,a vječno će se pamtiti ona protiv schalkea iz slobodnog udarca 1999.U Hajduk dolazi nakon što je zabio gol za Šibenik u pobjedi protiv Dinama.
Reprezentacija.
Za hrvatsku reprezentaciju odigrao je dvije utakmice, protiv Meksika u Zagrebu 1992. (3-0), gdje je postigao i jedan pogodak, te protiv Slovačke u Bratislavi 1994. (1-4).
Trenerska karijera.
Odmah po prestanku igračke karijere prihvaća trenerski posao, završava Nogometnu akademiju HNS-a i praktički je od prvog dana igračke "mirovine" do 2010. prvi pomoćnik svim Hajdukovim trenerima. U ožujku 2010. postao je trener trećeligaša iz Klisa, Uskoka. Pune dvije sezone vodio je Junaka iz Sinja. U listopadu 2017. godine postaje pomoćnik Aljoše Asanovića u FC Melbourne Knights. Od lipnja 2019. ima ulogu pomoćnog trenera Slavena Bilića u WBA-u.
Za vrijeme kvalifikacija, kao i na samom Europskom prvenstvu 2008. tadašnji hrvatski izbornik Slaven Bilić angažirao ga je kao opservatora na svim utakmicama suparnika hrvatske reprezentacije u natjecanju.
Trofeji.
Klupska.
HNK Hajduk Split

</doc>
<doc id="52324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52324" title="Traktor-Sazi Tabriz">
Traktor-Sazi Tabriz

Traktor-Sazi (perz. تراکتورسازی) je iranski nogometni klub iz grada Tabriza u Istočnom Azarbajdžanu. Osnovan je 1970. godine i pokrovitelj mu je tvornica traktora.
Glavno igralište kluba je Stadion Jadegar-e Imam koji prima 70.000 gledatelja, a povremeno se koristi i Stadionom Tahti kapaciteta 20.000 gledatelja.
Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj lizi, a najveći uspjeh mu je 2. mjesto ostvareno u sezoni 2011./12.

</doc>
<doc id="52325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52325" title="Stadion Tahti (Tabriz)">
Stadion Tahti (Tabriz)

Stadion Tahti (perz. ورزشگاه تختی; "Varzešgah-e Tahti") je višenamjenski stadion u iranskom gradu Tabrizu. Građen je od 1948. do 1956. i prvotno je nosio ime "Stadion Bag-Šomal", a renoviran je 1975. godine. Stadion se najviše rabi za nogometne susrete, a na njemu igra čak pet tabriških klubova: Traktor-Sazi, Šaherdari, Mašin-Sazi, Petrošimi i Gostareš Fulad. Kapacitet stadiona je 25.000 gledatelja i njime upravlja Iranska organizacija za tjelesni odgoj.

</doc>
<doc id="52326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52326" title="Litavska nogometna reprezentacija">
Litavska nogometna reprezentacija

Litavska nogometna reprezentacija je reprezentacija koju kontrolira Lietuvos futbolo federacija. Prvu utakmicu odigrala je 1923. Litva je 1940. pripojena SSSR-u, a nakon osamostaljenja 1990. prvu utakmicu igrala je 27. svibnja protiv Gruzije.
Najveća pobjeda Litavaca dogodila se 1995. na Baltičkom kupu protiv Estonije. Litva je jedna od slabijih nogomenih reprezentacija u Europi, uglavnom zato što nogomet nije glavni sport u državi. Taj slučaj pojavljuje se u još maloj količini država. Glavni sport u Litvi je košarka, jer su Litvanci po statistici jedni od najviših ljudi na svijetu. 

</doc>
<doc id="52328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52328" title="Šaherdari Tabriz">
Šaherdari Tabriz

Šaherdari (perz. شهرداری) je iranski nogometni klub iz grada Tabriza u Istočnom Azarbajdžanu. Osnovan je 1986. godine.
Glavno igralište kluba je Stadion Jadegar-e Imam koji prima 70.000 gledatelja, a povremeno se koristi i Stadionom Tahti kapaciteta 20.000 gledatelja.
Sudjeluje u iranskoj drugoj nogometnoj lizi, a najveći uspjeh mu je nastup u prvoj lizi sezone 2011./12. u kojoj je ostvario 16. mjesto.

</doc>
<doc id="52333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52333" title="Vladimir Balić">
Vladimir Balić

Vladimir Balić (Vinkovci, 29. rujna 1970.), bivši hrvatski nogometaš. Igrao je na poziciji vratara.
Klupska karijera.
Vladimir Balić rodio se u Vinkovcima, ali je od rođenja živio u Nuštru gdje je proveo djetinjstvo i počeo nogometnu karijeru, zatim je otišao u Otok, te poslije odlazi u Vukovar gdje je počeo igrati za HNK Vukovar '91. Kao vratar Vukovara '91 provodi prvoligašku sezonu 1999./2000., no Vukovar '91 ispada iz lige. 
NK Osijek.
Dobrim obranama u Vukovaru '91 (pročuo se i obranom jedanaesterca Hajdukovom igraču Musi) uspijeva zainteresirati NK Osijek gdje odlazi 2000. godine, te je nastavio braniti u prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi. Narednu sezonu između vratnica je započeo Domagoj Malovan, no, do kraja rujna Balić se uspijeva probiti do klupske "jedinice". Osijek je tada predvođen igračima poput Ergovića, Turkovića, Neretljaka i Bjelice bio jesenski prvak države, a u Kupu UEFA došao do 3. kola gdje ga izbacuje praška Sparta. U 2. kolu protiv Rapida u Beču Balić se iskazao u 78 minuti susreta obranom jedanaesterca poznatom crnogorskom igraču Dejanu Savićeviću. 
NK Zadar.
Sljedeću sezonu u 1. HNL igra u Zadru gdje pored Tomislava Rogića bilježi tek 4 nastupa. Nakon toga, uslijedio je prelazak u redove splitskoga Hajduka. 
HNK Hajduk.
Prvu sezonu bio je rezerva reprezentativcu Pletikosi, nastupivši samo jednom pred sam kraj sezone. Na ljeto je Pletikosa napustio klub, a prigodu na vratima kluba prvo je dobio Zlatko Runje koji je izdržao do 3. kola, kada ispred Balića šansu dobiva Hrvoje Sunara. Runje se ubrzo vraća na gol, pa ga jednom mijenja mladi Sunara dok je Balić cijelo to vrijeme postrance. Sve do 6. prosinca i derbija sa zagrebačkim Dinamom na Poljudu (3:1). Nakon toga 33-godišnji Balić brani sve utakmice proljetnog dijela prvenstva kojeg Hajduk završava kao prvak.
Nagodinu započinje kao prvi vratar, ali ga nakon 2 utakmice mijenja Tvrtko Kale. Balić se potom vratio zadnje 4 utakmice što je bilo dovoljno da za sezonu 2004./05. osvoji nagradu Torcide, Hajdučko srce (iako su tome više zaslužne izjave u medijima). Naredne godine opet je na klupi, prvo kao zamjena Kali, a potom povratniku Pletikosi. Međutim, sljedeću 2006./07. sezonu započinje i završava kao prvi vratar kluba. Pritom se istaknuo kao jedan od boljih vratara lige i jedino što mu je većina tada zamjerala su godine. U par navrata, posebice tijekom derbija na Maksimiru, spašavao je splitski klub od teških poraza a Hajdukova TV-emisija Bili kutak proglasila ga je igračem sezone. Na ljeto se klub, ipak, odlučio na kupnju mladog vratara Međimurja Vjekoslava Tomića, no, nakon odrađenih priprema za nadolazeću sezonu trener Pudar je istaknuo Balića kao prvog vratara momčadi. Kasnije te sezone, za vrijeme Krešića te Jarnoga Balić brani tek u kupu, dok mlađi Tomić preuzima primat među vratnicama. Na polusezoni je Tomić otpisan, prvim vratarom postaje mladi Miro Varvodić, a Balić završava kao treći vratar kluba. No, još je jednom došao do svog mjesta među prvih 11, te na kraju sezone produžio ugovor na još jednu godinu. Od te se sezone, inače, oprostio crvenim kartonom na derbiju sa zagrebačkim Dinamom kada je preburno reagirao na Mikićev prekršaj te se ni kriv ni dužan počeo obračunavati sa svim igračima iz Zagreba. 
Narednu sezonu po prvi je puta nakon 6 godina otpisan od trenera, te napušta momčad i završava igračku karijeru.
Trenutačno je trener vratara u Hajdukovoj omladinskoj školi.

</doc>
<doc id="52334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52334" title="Vinko Begović">
Vinko Begović

 
Vinko Begović (Split, 2. listopada 1948.) nekadašnji hrvatski nogometaš i nogometni trener. 
Radio je u Hajduku iz Splita te u RNK Split-u.
U Iranu je vodio Fulad Ahvaz iz Ahvaza, Persepolisa iz Teherana, Pegah iz Rašta i Aluminium iz Bandar Abasa.

</doc>
<doc id="52335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52335" title="Ivica Matković">
Ivica Matković

Ivan Matković (Split, 12. listopada 1953.) je bivši hrvatski nogometni igrač i trener.
Igračka karijera.
Igrao je u Hajduku iz Splita 1970-ih. Skrenuo je pažnju na sebe već kao pionir. Kasnije je bio okosnica Ivićevih dječaka koji su nekoliko godina dominirali u mlađim kategorijama po cijeloj zemlji. Za prvi tim Hajduka zaigrao je vrlo mlad, sa 17,5 godina je ušao kao zamjena na prvenstvenoj utakmici protiv Dinama 17.4.1971. u Splitu (3:1 za Hajduk). Nakon što je dvije godine proveo uz prvi tim Hajduka, zabilježivši 5 prvenstvenih nastupa, skupa s Mijačem biva posuđen Rijeci za sezonu 1972/73. Potom, kad je Ivić na mjestu trenera zamijenio Zebeca, vraća se u Hajduk, kao velika nada upravo nastupajuće "zlatne generacije". Svojim igrama po pravilu opravdava očekivanja da će se vrlo brzo razviti u opasnog napadača. Glavni mu je konkurent za mjesto u početnoj postavi druga "mlada nada" - Slaviša Žungul. Međutim, tijekom ljetnih priprema za predstojeće prvenstvo, u kojem se, prema odličnim igrama u pripremnim utakmicama, očekivala njegova puna afirmacija, na jednom treningu 29.7.1974. desio mu se tragičan incident koji mu je obilježio karijeru. U jednom sudaru s Ivanom Buljanom, koji mu je bio vjenčani kum (jer se oženio vrlo mlad, netom prije tog događaja, a uskoro dobio i sina), slomio je fibulu lijeve noge, uz pucanje ligamenata. Buljan je psihološki vrlo teško podnio taj incident i svakodnevno ga posjećivao u bolnici. Čak je bio pustio dugu bradu, za koju se zarekao da je neće obrijati sve dok se Matković ne vrati na teren i po kojoj je postao prepoznatljiv. Nakon duge pauze, Matković se konačno vratio, ali, više nije igrao na pređašnjoj razini. (S druge strane, kod samog Buljana, trauma koju je proživio dovela je do psiholoških promjena koje su pozitivno utjecale na njegovu vlastitu dalju karijeru, jer je na taj bolan način ostvario ljudsku, a potom i igračku zrelost.) To je bio period kad je u Hajduku igrao veliki broj vrhunskih asova, ne samo pripadnici početnog sastava, nego i najuži krug rezervi. Igraču koji jednom ispadne iz tog kruga bilo je jako teško vratiti se, pa je Matković prešao u nižerazredni Solin. Solin je koncem 70-tih igrao odlično. Redovito se borio za vrh u (treći rang natjecanja u ondašnjoj Jugoslaviji), pa je u sezoni 1977./78. osvojio prvo mjesto (potom nije bio uspješan u kvalifikacijama za ulazak u ondašnju Drugu Saveznu Ligu, u koju će ući tri godine kasnije). Dobre igre Solina privukle su pažnju uprave Hajduka, te su doveli nekoliko njihovih igrača, uključujući i bivše igrače Hajduka, među kojima i Matkovića. Tako se Matković još jednom vratio u Hajduk, u kojem je, kao igrač proveo dvije naredne sezone, ali, bez značajnijeg učinka. U te dvije godine odigrao je samo 5 prvenstvenih utakmica, bez postignutog gola.
Trenerska karijera.
Bio je trenerom Hajduka iz Splita, a radio je i u NK Zadar.
U Iranu je vodio Persepolisa iz Teherana.

</doc>
<doc id="52337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52337" title="Mirko Jozić">
Mirko Jozić

 
Mirko Jozić (Trilj, 8. travnja, 1940.) hrvatski je nogometni trener, izbornik i bivši nogometaš.
Kao trener, osvojio je s jugoslavenskom omladinskom reprezentacijom (do 18 godina) Europsko prvenstvo 1979. godine, a s mladom reprezentacijom (do 20 godina) Svjetsko nogometno prvenstvo 1987. u Čileu. U postavi su mu tada, između ostalih, igrali igrači Zvonimir Boban, Davor Šuker, Igor Štimac, Robert Jarni i Robert Prosinečki.
S hrvatskom reprezentacijom se kvalificirao, te sudjelovao na SP 2002.
Godine 1984. dobio je Trofej podmlatka, najvišu nagradu Hrvatskog nogometnog saveza.
Godine 2011. dobitnik je Nagrade Matija Ljubek Hrvatskog olimpijskog odbora za životno djelo.

</doc>
<doc id="52342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52342" title="Oluja (razdvojba)">
Oluja (razdvojba)



</doc>
<doc id="52349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52349" title="Donji Martijanec">
Donji Martijanec



</doc>
<doc id="52362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52362" title="Lord Kelvin">
Lord Kelvin



</doc>
<doc id="52366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52366" title="U2">
U2

U2 je irska rock skupina, samo je jedna od nekoliko, kojima je tijekom ovih 40 godina postojanja uspjelo ostvariti podjednako komercijalan i kritički uspjeh. Svojim prepoznatljivim zvukom (prvenstveno zahvaljujući načinu sviranja, na kojem je gradio imidž sastava gitarist Dave Evans - The Edge), mijenjali su glazbenu industriju ne sluteći da će postati jedni od "najvećih". Za razliku od većine sastava koji su u fazi njihova nastajanja predstavljali Irsku, U2 su probili granice onog što navodno rock skupina i rock glazba - smije ili ne smije učiniti. Na taj način pridonijeli su realizaciji mnogih političkih i kulturoloških zbivanja koja su u to vrijeme bila prisutna u Irskoj. Kako su s vremenom ostvarivali svoj sve originalniji zvuk prepun snažnih tekstova, izazivajućih socijalnih poruka, inspiriranih patnjama kojima je Irska bila izložena, U2 su već na samom početku dobili respektirajući i skoro fanatični status od strane svojih obožavatelja diljem svijeta.
U2 su diljem svijeta prodali 145 milijuna albuma, osvojili niz nagrada, časopis Rolling Stone ih je uvrstio na 22. mjesto liste od 100 najvećih umjetnika svih vremena. Kroz čitavu svoju karijeru U2 kao skupina ili pojedinačno, uključivali su se u najrazličitije kampanje socijalne pravde i ljudskih prava: Amnesty International, One campaigne, Project RED, Greenpeace i Bonova DATA (Debt, AIDS, Trade, Africa) kampanja.
U sklopu turneje U2 360° U2 su posjetili Zagreb i napravili koncert desetljeća 9. i 10. kolovoza 2009. godine na stadionu Maksimir. U ta dva dana, na rasprodanim koncertima nazočilo je oko 120.000 ljudi iz cijele regije.
Povijest.
U2 su formirani u Dublinu 1976. godine. Nakon što je Larry Mullen jr. razglasio po svojoj školi kako traži glazbenike za novi sastav, na oglas se javilo sedam tinejdžera koji su se našli na uvodnom vježbanju u Larryjevoj kuhinji, no po Larryjevoj izjavi "Larry Mullen Band" trajao je desetak minuta, odnosno onoliko dok se nije pojavio Paul David Hewson Bono i razbio svaku mogućnost da bi Larry bio glavni. Grupa optimističnih momaka, koja se tog prvog dana pojavila kod Larryja doma, svirala je još 1976. pod imenom Feedback. Sastav su činili Paul Hewson nazvan Bono Vox, kasnije samo Bono, Dave (The Edge) Evans i njegov brat, talentirani gitarist, Dick (koji se nakon nekog vremena pridružio drugom sastavu iz Dublina, Virgin Prunes), Larry i Adam Clayton. Još s nekih 13-14 godina svoj prvi koncert su odsvirali u Mount Temple Comprehensive School u Dublinu, te odmah nakon njega u ožujku 1977. mijenjaju ime u The Hype. The Hype, tada još uvijek s Dickom Evansom u prezbiterijanskoj crkvi svira prepjeve, no, razočarani Dick teatralno napušta pozornicu i The Hype. Preostala četvorka završava nastup kao U2. Naime, ime sastava je sa šest potencijalnih prijedloga iznio obiteljski prijatelj Claytonovih Steve Averill iz grupe The Radiators from Space, a U2 je odabrano zato što im se to najmanje nesvidjelo. Nakon nepunih 18 mjeseci postojanja, prvi veliki "bum", sada U2, dogodio se u Limericku (Irska) gdje se održavao "talent show" (17. ožujka 1978.) vođen pod pokroviteljstvom CBSa. Ne samo da su U2 osvojili natjecanje, nego i dovoljno impresionirali Jackiea Haydena koji im je za uzvrat dao studio da snime svoj prvi demo, uz nagradu od 500 funti. Svoj prvi demo snimaju u travnju 1978. u Keystone Studios u ulici Harcourt, Dublin. U2 nastavljaju kao četvorka, a nakon koncerta u Projects Art centru, Paul McGuiness 25. svibnja 1978. postaje menadžer U2.
10. rujna 1979. U2 izdaju svoj prvi singl (jedino irsko izdanje) pod imenom "Three", s kojim su se popeli na vrh nacionalne ljestvice, 5. listopada 1979. imaju svoj prvi nastup na televiziji. U prosincu 1979. prvi put nastupaju (London) izvan Irske, a u veljači 1980. izlazi singl Another Day pod etiketom CBS-a.
Djelovanje 1980. – 1990..
"Boy".
Početkom 1980. U2 potpisuju ugovor s Island Records i singl 11 O'Clock Tick Tock postaje prvi objavljen izvan domovine. Debi album "Boy" producira Steve Lillywhite i uglavnom je dobro prihvaćen od strane kritike. Tekstovi su manje-više neusredotočeni i naoko improvizirani, odražavajući snove i frustracije odrastanja. Na albumu se nalazi i hit singl "I Will Follow", emotivna pjesma kojom po Bonovom kazivanju, oslikava majčinu ljubav prema djetetu, i jedna je od pjesama koje se i do danas izvode na koncertima. Izlazak prati europska i američka koncertna turneja, gdje predstava ne izaziva prevelike ovacije, ali kritika svejedno Bona otkriva kao karizmatičnog i strastvenog „zabavljača“.
"October".
Drugi album "October" izlazi 1981. i obiluje duhovnom tematikom. Tijekom snimanja ploče, unutar U2 dolazi do duhovne neuravnoteženosti, tako da se Bono, The Edge i bubnjar Larry Mullen Jr. pridružuju kršćanskoj grupi zvanoj “Shalom Fellowship”, s ciljem da uravnoteže kršćanski svjetonazor s načinom života rock zvijezda. Dovršavanje ploče zakomplicira krađa kofera (koji je vraćen tek 2004.) s tekstovima za vrijeme koncerta u Portlandu. Album se nije dobro prodavao izvan Ujedinjenog kraljevstva, što je zbog izdavačke kuće, stavljalo dodatni pritisak na U2 za daljnji napredak.
"War" "i" "Under A Blood Red Sky".
Sljedeći album "War" izlazi 1983. i oslikava pacifističko opredjeljenje U2 i iskreni gitaristički zvuk. Pjesme koje ga obilježavaju su "Sunday Bloody Sunday", tema u kojoj Bono literarno suprotstavlja događaj Bloody Sunday s Uskrsnom nedjeljom. Časopis Rolling Stone piše da su U2 konačno u stanju stvarati duboke i znakovite tekstove. Ujedno "War" je i prvi susret i početak dugogodišnje suradnje U2 s fotografom Antonom Corbijnom. "War" postaje prvi komercijalni uspjeh U2 u Ujedinjenom kraljevstvu, zasjevši na 1. mjesto, te singl "New Year's Day prvi izvan Irske i Ujedinjenog kraljevstva."
Objavljivanje albuma "War" prati i istoimena koncertna turneja, rasprodana u Europi i SAD-u. Slika Bonova mahanja bijelom zastavom na koncertima predstavlja simboliku, koju objašnjava:
U2 snimaju album "Under A Blood Red Sky", živi album s "War" turneje, kao i film "Live at Red Rocks". Oboje predstavljaju potvrdu da su U2 koncertna rock skupina:
Godine 1984. U2 produljuju ugovor s Island Recordsom, no sada po povoljnijim uvjetima, odnosno, postaju vlasnici prava na svoje pjesme.
"The Unforgettable Fire".
"The Unforgettable Fire" izlazi 1984. i predstavlja pomak od dosadašnjeg stvaralaštva. Tomu svakako doprinosi činjenica da je s U2 suradnju počeo Brian Eno, zajedno sa svojim asistentom Daniel Lanoisom. Album posjeduje bogati, orkestralni zvuk, Daniel Lanois kvalitativno unapređuje ritam sekciju U2. Upotpunjujući zvučnu atmosferu, tekstovi su takvi da se mogu tumačiti na više načina, otvoreni interpretaciji, čineći ono što U2 zovu „vrlo vizualni osjećaj“. Na albumu se nalaze antologijske pjesme: "Bad", koja govori o prokletstvu droge, proživljenom kroz tragediju bliskog prijatelja i "Pride (In the Name of Love)", posveta Martinu Lutheru Kingu, postaje veliki hit i prvi singl koji ulazi na američki top 40. 1. kolovoza 1984. U2 osnivaju diskografsku kuću pod nazivom "Mother Records" gdje su mladi talenti, tj. sastavi širom Irske mogli besplatno snimati svoje prve demosnimke.
Turneja The Unforgettable Fire prolazi kroz dvorane širom svijeta i konačno profilira publiku U2. Dok su pjesme s albuma kritički prolazile kao nedovršene, nejasne, neusredotočene, iste su u živim nastupima prihvaćene mnogo bolje.
U2 su u srpnju 1985. nastupali na Live Aidu. Tijekom izvedbe pjesme "Bad", Bono skače s pozornice u publiku da bi zaplesao s obožavateljicom, što je neplanirano produljilo ionako dugačku pjesmu, pokazujući milijunskom TV gledateljstvu osobnu sponu koju može uspostaviti s publikom. Po riječima Jacka Nicholsona, uz Queen U2 su bili heroji Live AID-a. 
1985. časopis Rolling Stone U2 naziva sastav 80-ih, pišući: „za rastući broj rock and roll obožavatelja, U2 postaju sastav koji o njima najviše brine, možda i jedini sastav koji brine“.
"The Joshua Tree i Rattle and Hum".
Motivirani prijateljstvom s Bobom Dylanom, Van Morrisonom i Keith Richardsom U2 se odlučuju okrenuti korijenima rocka. Bono se usredotočuje na pisanje glazbe i tekstova. Shvaćajući da U2 nemaju „tradiciju“, odlučuju istražiti američki blues, gospel i country glazbu. U2 nakratko prekidaju realizaciju novog albuma da bi se 1986. pridružili turneji Conspiracy of Hope Amnesty Internationala koja daje novi zamašnjak u kreativnom smislu. Bono iste godine putuje u San Salvador i Nikaragvu. Tamo svjedoči ratnim sukobima i patnjama civilnog stanovništva, što uvelike određuje njegov izričaj na nadolazećem albumu.
"The Joshua Tree" izlazi u ožujku 1987., stvoren je pod velikim utjecajem američke kulture, te općepoznatih američkih vrijednosti: otvorenost, prostranost, veličina, sloboda. Album postaje najbrže prodavani u britanskoj povijesti, te ostaje broj jedan devet tjedana američke top ljestvice albuma. Također, osvaja prva dva Grammyja, a dva singla: "With or Without You" i "I Still Haven't Found What I'm Looking For" brzo se penju na broj jedan američke liste singlova. U2 su, tada, tek četvrta rock skupina koja se pojavljuje na naslovnici časopisa Timea.
The Joshua Tree Turneja grupu promovira u glazbenike stadionskog profila, a prati ju i snimanje dokumentarnog filma "Rattle and Hum", kolaž intervjua i snimki s koncerata u režiji Phil Joanoua. Film prati i istoimeni album, zbirka šest snimaka s koncerata i devet studijskih skladbi. Izašli u listopadu 1988. album i film su ocijenjeni kao posveta američkoj glazbi, što je i Bono osobno potvrdio. Dijelovi filma su snimani u legendarnom San Studios u Memphisu, dok su skladbe "When Love Comes to Town" i "Love Rescue Me" realizirane s B.B. Kingom, odnosno Bobom Dylanom, koji su ujedno i gostovali na koncertima U2. Film i album su analizirani zajedno, polučivši oprečne stavove kritike. Većina novosnimljenog materijala bila je dio koncertne turneje Lovetown Tour koja je obuhvatila Europu i Australiju. Uz osjećaj glazbene neinspiriranosti, Bono je najavio na koncertu 31. prosinca 1989. u dublinskom Point Depotu, da je jednoj eri došao kraj, i da sada “moraju otići i sve to još jednom odsanjati”...
Djelovanje 1990. – 2000..
"Achtung Baby i Zooropa".
...i, odsanjali su, sve do Hansa Studios u Berlinu, da bi u društvu Briana Enoa i Daniela Lanoisa realizirali projekt "Achtung Baby", koji je glazbu U2 odveo u sasvim drugačijem pravcu. Larry Mullen Jr. i Adam Clayton bili su skloni ideji da U2 nastave putem kojim su se do sada razvijali, za razliku od Bona i The Edgea koji su htjeli više eksperimentirati u smjeru alternativnog rocka i europske dance glazbe. U prilog promjeni glazbenog pravca, donekle su i zaslužna zbivanja u to doba, npr. ujedinjenje Njemačke, pad berlinskog zida, i komunizma na istoku Europe, što je otvorilo niz ideja za novi album, koji će, također, imati socijalno-političku komponentu. Idući tjedni sporog napretka, nesuglasica, povećane napetosti, u konačnici su doveli do pjesme "One", te konačnog završetka albuma u Dublinu.
U studenom 1991. album izlazi na svjetlo dana, puno osobniji, „tamniji“ izričaj nego što su U2 do tada radili.
22. veljače 1992. na Floridi počinje spektakl pod nazivom ZooTV Tour, mješavina ekstravagancije, iskrivljavanje „vrednota“ globalnog sela. Pozornica je ogromnih dimenzija, s mnoštvom TV ekrana različitih veličina, koji gledateljstvo zasipaju mnoštvom poruka, aludirajući na moć medija, pogotovo televizije. U2 kroz svoje nastupe pokušavaju svu tu ekstravaganciju potencirati, da bi u idućem trenutku otišli u drugu krajnost. Za vrijeme jednog koncerta, putem satelitskog videosingla, publici se javljaju dva čovjeka iz opkoljenog Sarajeva i šokiranom mnoštvu prenose dojmove iz još šokiranije sredine. Nastupe su, nadalje, pratili pokušaji nazivanja američkog predsjednika Georga Busha i Ujedinjenih naroda, narudžba 50000 pizza za publiku itd.
Nakon kraće pauze turneje, U2 su izdali album Zooropa, mješavinu ideja sa ZooTV Toura i eksperimenata s elektronskom glazbom. Nakon nastavka turneje, nekoliko pjesama sa Zoorope dobilo je svoje mjesto na zadnjem dijelu ZooTV Toura, koji je obuhvaćao Japan, Australiju i Novi Zeland.
"Passengers i Pop".
1995. U2 izdaju eksperimentalni album "Original Soundtrack 1". Na njemu se kao koautor pjesama i izvođač pojavljuje Brian Eno i baš zbog te potencirane eksperimentalnosti, U2 i Brian Eno album izdaju pod pseudonimom Passengers, da bi se odmaknuli od dotadašnjeg U2 imidža. Komercijalno nezapažen, po U2 standardima uglavnom dobiva skromne kritike, za razliku od singla, s tog albuma, "Miss Sarajevo". Pjesmu je Bono napisao inspiriran strahotama opkoljenog Sarajeva, ali još i više otporom tamošnjih ljudi, koji su i u najtežim trenucima zadržali dostojanstvo i ljudskost. Naime, između inih događaja koji su se odvijali u Sarajevu, Bono je u pjesmi naglasio ljubav i ljepotu, kojom su djevojke opkoljenog grada zračile, organiziravši natjecanje u ljepoti, u oprečnosti sa strahotama koje su ih okruživale. Pjesmu je Bono napisao za zajedničku izvedbu s Lucianom Pavarottijem, te je postala hit, jedina zapaženija s eksperimentalnog albuma.
Albumom "Pop", 1997., U2 nastavljaju s eksperimentiranjem, dodavajući efekte koji su albumu dali funky, dance ritmove. Izlaskom u ožujku 1997., završava na prvom mjestu ljestvice albuma u 35 zemalja, sa, uglavnom, pozitivnim kritikama. Od toga da su „čudnim pomakom stvorili najljepšu glazbu u svom životu“ – Rolling Stone, pa do drugih koji su govorili o velikom razočarenju, koje prati slaba prodaja, u usporedbi s prijašnjim izdanjima. Album je završavan na brzinu iz razloga, već unaprijed, dogovorene turneje, te je Bono ustvrdio da album baš i nije ispao onako kako su htjeli.
Turneja PopMart, otvorena u Las Vegasu 25. travnja 1997., bila je u neku ruku nastavak ZooTV. Kao i prethodna, potencirala je moć oglašavanja, konzumerizam, pokušavajući poslati sarkastičnu poruku onima koji su U2 optuživali za komercijalizam. Pozornicu je tvorio 30 metarski zlatno-žuti luk, aludirajući na McDonaldsov logo, 46 metara dug video zid, te 12 metara visoka disko kugla limunastog oblika.
No, brzina završavanja albuma i manjak vremena uvježbavanja, imali su za rezultat lošiju izvedbu na prvim nastupima. Svejedno, vrhuncem turneje smatra se nastup u Sarajevu 23. rujna 1997., kao ispunjenje obećanja U2 sarajlijama u danima opsade. Koncert ispunjen velikim emotivnim nabojem, prva velika rock grupa koja je svirala u Sarajevu od početka rata u Bosni i Hercegovini. Bono u jednom trenutku ostaje bez glasa, no svejedno, nastup na stadionu Koševo dobiva epitet antologijski.
Krajem 1998. U2 izdaju kompilacijski album "The Best of 1980-1990", koji uključuje obnovljenu verziju pjesme "Sweetest Thing", te pjesme s B strana singlova albuma "The Joshua Tree". 
Početkom 1999. U2 se vraćaju u studio, zajedno s Brianom Enom i Danielom Lanoisom, na projektu novog albuma. Uz rad na albumu, pronalaze vremena i za suradnju s pjesnikom Salmanom Rushdijem na pjesmi "The Ground Beneath Her Feet," zasnovanoj na Rushdijevoj istoimenij knjizi. Pjesma, zajedno s još nekolicinom, završava kao glazba za film The Million Dollar Hotel, snimljen po Bonovoj priči.
Djelovanje 2000. – danas.
"All That You Can't Leave Behind".
Nakon nekoliko eksperimentalnih pokušaja s vlastitim stvaralaštvom, Bono izjavljuje da će ovaj puta napraviti album bliži klasičnom zvuku U2. Taj album je upravo to, nakon desetljeća zaobilaženja vlastitog glazbenog izričaja, U2 se vraćaju vlastitome.
Album izlazi krajem listopada 2000., debitiravši kao broj 1 u 22 zemlje, lansiravši hit pjesmu "Beautiful Day", nagrađenu s tri Grammyja.
U proljeće 2001. počinje svjetska promotivna turneja nazvana Elevation turneja, nastupi koji su koncipirani tako da je grupa, s obzirom na srcoliku pozornicu, sada puno bliže obožavateljima (trend koji će se nastaviti i ubuduće). Vrhunac turneje bili su nastupi u dublinskom Slane Castleu, samo nekoliko dana nakon smrti Bonova oca Boba Hewsona koncem kolovoza 2001. Nastupi nabijeni emocijama ovjekovječeni su na DVD-u "U2 Go Home - live from Slane Castle". Uza sve promotivne akcije, Bono je i nadalje angažiran na humanitarnom radu po pitanju iskorjenjivanja AIDS-a, siromaštva i oprosta duga, prvenstveno u Africi. Elevation turneja je gotovo rasprodana, na 80 (od 130 ukupno u svijetu) nastupa u Sjevernoj Americi zaradila je 110 milijuna dolara, druga najveća zarada u povijesti (iza Rolling Stonesa i njihove Voodoo Lounge turneje iz 1994.)
U studenom 2002. U2 izdaju kompilaciju svojih hitova "The Best of 1990-2000" koja uključuje pjesme snimljene u razdoblju od albuma "Achtung Baby" pa do "All That You Can't Leave Behind" uz dvije nove pjesme: "Electrical Storm" i "The Hands That Built America". Potonja je iskorištena u filmu Martina Scorsesea "Bande New Yorka", te u siječnju 2003. osvaja nagradu Zlatni globus u kategoriji najbolje originalne skladbe.
"How To Dismantle an Atomic Bomb".
U2 provode većinu 2003. u studiju radeći na novom materijalu s novim producentom, Chrisom Thomasom, čovjekom koji je prije radio s Roxy Music i Sex Pistols. No, nakon osam mjeseci producent i U2 se razilaze, što odgađa izlazak novog albuma za 2004.
Početkom 2004. grupi se pridružuje stari prijatelj Steve Lillywhite i nakon šest mjeseci U2 imaju novi album: "How To Dismantle an Atomic Bomb", koji izlazi u listopadu 2004. Sam naziv albuma zvuči, s obzirom na prijašnju reputaciju U2, kao još jedan politički izričaj. Međutim, kako sam Bono objašnjava, radi se o albumu koji je izraz odnosa prema vlastitu ocu, te očevoj smrti, koja je otvorila još emotivniji scenski nastup.
Promocija albuma kreće marketinški agresivno, suradnja s Appleom iz koje proizlazi limitirana serija U2 iPoda. Bono paralelno nastavlja s humanitarnom djelatnošću, borbom protiv AIDS-a, siromaštva, prvenstveno afričkih zemalja, što rezultira početkom rada One kampanje u svibnju 2004.
U prosincu 2004. Edge saznaje za ozbiljne zdravstvene probleme kćeri Sian. U2 podatak žele držati u tajnosti, no, odgađanje Vertigo turneje je izravna posljedica bolesti i informacija se širi čitavim svijetom. Zbog toga su ponovo određeni datumi nastupa kako bi Edge mogao provesti što više vremena s bolesnim djetetom.
Vertigo turneja počinje u San Diegu u ožujku 2005. Turneja polučuje golemi uspjeh, s gotovo rasprodanim nastupima. 2005. godine uz globalne nastupe, U2 postaju članovi Kuće slavnih rock and rolla, iz inauguraciju koju vodi Bruce Springsteen. Iste godine osvajaju još tri Grammyja. Krajem 2005. Bona, Mellindu Gates i Billa Gatesa magazin Time proglašava osobama godine za njihov humanitarni rad.
2006. godine izlazi kompilacija "U2 18 Singles", prethodno objavljene uspješnice uz dodatak nove pjesme "Window in the Skies", te singl "The Saints Are Coming" realiziran u suradnji s grupom Green Day kao dio projekta pomoći stradalnicima uragana Katrina.
U 2007. U2 se vraćaju na velike ekrane, ali one u kino dvoranama. Naime, s novim filmom U2 3D pojavljuju se u svibnju na Canneskom filmskom festivalu.
Iste godine U2 započinju rad na novom albumu s Brianom Enom, kao koautorom, no, jedino što su u 2007. izdali je posebno izdanje albuma "The Joshua Tree", obilježavajući tako dvadesetu godišnjicu izdanja jednog od najuspješnijih albuma.
"No Line on the Horizon".
Tijekom 2006. godine U2 rade na novom projektu s producentom Rickom Rubinom, no, suradnja je prekinuta i projekt je stao. Odlučuju se za provjerene producente Briana Enoa i Daniela Lanoisa, uz pomoć Stevea Lillywhitea. U ožujku 2006. čine još jedan dugoročni poslovni potez: potpisuju dvanaestogodišnji 100 milijuna dolara vrijedan ugovor s Live Nation. Po istome, Live Nation preuzima kontrolu nad službenim proizvodima, sponzorstvom i web stranicom U2. 
Nakon pet godina od izlaska prethodnog albuma i Vertigo turneje, 27. veljače 2009. izlazi dvanaesti studijski album U2 "No Line on the Horizon". Album je sniman u Fezu, (Maroko), Dublinu, New Yorku i u londonskom studiju Olympic Studio. Po kazivanju U2, ovaj put su snimali birane materijale, nakon mnogobrojnih napisanih skladbi, a za album je odabrano jedanaest. Ostale, također po riječima U2, čekaju idući studijski uradak, odnosno da je "No Line on the Horizon" samo proizvod neizdanog materijala nazvanog "Songs of Ascent".
Novi album je pratila promotivna turneja U2 360° koja je obuhvaćala, kroz 2009., 2010. i 2011., Europu (s dvostrukim nastupom u Zagrebu, 9. i 10. kolovoza 2009.), Sjevernu Ameriku, Australiju, Novi Zeland, Južnoafričku Republiku, Južnu Ameriku i Meksiko, uz nastup na Glastonbury Festivalu u Engleskoj u lipnju 2011 postavši tako najunosnija turneja svih vremena s više od 730 milijuna zarade od prodaje ulaznica za koncert.
U2 su nominirani u tri kategorije za 52. izdanje Grammya: No Line on the Horizon za najbolji rock album; "I'll Go Crazy If I Don't Go Crazy Tonight" u dvije kategorije: najbolja rock skladba i najbolji rock nastup dua ili grupe s vokalom.
"Songs of Innocence".
9. rujna 2014. nakon više od pet godina iza posljednjeg studijskog albuma U2 "puštaju" novi LP. Album se od 9. rujna do 13.listopada 2014. distribuira preko Appleovog glazbenog servisa iTunes besplatno za oko 500 milijuna korisnika, da bi klasično CD i vinil izdanje izašlo 13. listopada 2014. Dugotrajan rad na ovom izdanju ciljano je planiran, a skladbe koje se na njemu nalaze, rezultat su višegodišnjeg rada, čvrste odluke U2 da se konačno izraze materijalom za čiju inspiraciju je trebalo otići na sami početak glazbenog stvaralaštva u sedamdesete godine prošlog stoljeća. Na albumu se nalazi 11 skladbi usko vezanih za osobe i događaje samih početaka djelovanja U2.

</doc>
<doc id="52368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52368" title="Petar Šimunović">
Petar Šimunović

Petar Šimunović (Dračevica na Braču, 19. veljače 1933. – Split, 5. kolovoza 2014.), hrvatski jezikoslovac, onomastičar i dijalektolog, član Razreda za filološke znanosti i član Predsjedništva Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. 
Životopis.
Akademik Petar Šimunović rodio se 19. veljače 1933. u Dračevici na otoku Braču.
Maturirao u splitskoj Klasičnoj gimnaziji, diplomirao hrvatski i francuski na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je i magistrirao te doktorirao temom Toponimija otoka Brača. Od 1964. zaposlen u Institutu za jezik JAZU (danas Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje, od 1970. znanstveni suradnik i voditelj Onomastičkog odjela, od 1979. znanstveni savjetnik, sada ima počasno zvanje zaslužnog znanstvenika na istom Institutu. Redoviti je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 1991. od iste godine predsjednik njezina Onomastičkog odbora, a od 2004. je tajnik njezina razreda za filološke znanosti. Bio je stipendist Humboldtove zaklade u Slavenskom institutu u Kölnu gdje mu je mentor bio Reinhold Olesch. Na Sveučilištu u Kölnu predavao je 1994. – 1998. kao gost profesor. U povodu 65-godišnjice njegova života to Sveučilište je u Šimunovićevu čast organiziralo Međunarodni znanstveni skup o slavenskoj onomastici. Autor je odnosno suautor više od 500 bibliografskih jedinica, od čega tridesetak knjiga.
Šimunović je bio vodeći hrvatski onomastičar, ali dva njegova kapitalna djela pripadaju dijalektologiji: "Čakavisch-deutsches Lexikon" (Čakavsko njemački rječnik), te "Rječnik bračkih čakavskih govora" koji smatra „namirbom duga svojem zavičajnom otoku“..

</doc>
<doc id="52372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52372" title="Lokalna i područna (regionalna) samouprava u Hrvatskoj">
Lokalna i područna (regionalna) samouprava u Hrvatskoj

Ustav Republike Hrvatske jamči hrvatskim građanima pravo na lokalnu i područnu (regionalnu) samoupravu. Ono obuhvaća prava na
Pravo na lokalnu i područnu samoupravu ostvaruje se putem lokalnih i područnih tijela koja su sastavljena od članova izabranih na slobodnim i tajnim izborima, na temelju neposrednog, jednakog i općeg biračkog prava. Građani mogu i neposredno sudjelovati u upravljanju lokalnim poslovima putem zborova, referenduma i drugih oblika neposrednog odlučivanja u skladu sa zakonom i statutom.
Jedinice lokalne samouprave jesu hrvatske općine i gradovi. Jedinice lokalne samouprave obavljaju poslove iz lokalnog djelokruga kojima se neposredno ostvaruju potrebe građana, a osobito poslove koji se odnose na uređenje naselja i stanovanja, prostorno i urbanističko planiranje, komunalne djelatnosti, brigu o djeci, socijalnu skrb, primarnu zdravstvenu zaštitu, odgoj i osnovno obrazovanje, kulturu, tjelesnu kulturu i sport, zaštitu potrošača, zaštitu i unapređenje prirodnog okoliša, protupožarnu i civilnu zaštitu.
Jedinice područne samouprave jesu hrvatske županije. Jedinice područne (regionalne) samouprave obavljaju poslove od područnog (regionalnog) značenja, a osobito poslove koji se odnose na školstvo, zdravstvo, prostorno i urbanističko planiranje, gospodarski razvoj, promet i prometnu infrastrukturu te planiranje i razvoj mreže obrazovnih, zdravstvenih, socijalnih i kulturnih ustanova.

</doc>
<doc id="52377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52377" title="Tvrdalj Petra Hektorovića">
Tvrdalj Petra Hektorovića

Tvrdalj (Tvardoj), dvorac pjesnika Petra Hektorovića, najpoznatiji je spomenik Staroga Grada na Hvaru.
Povijest.
Sagrađen je arheološkim ostacima antičke vile. Uz način kako su onodobni zidovi, uz doslovnu primjenu opisa i funkcija što ih donosi rimski pisac, daje dojam da gradnja Tvrdalja nije tek samo gradnja ljetnikovca, nego pokušaj cjelovite restauracije antičke vile. Nasuprot poganskim idealima suvremenika, djelo je prožeto kršćanskom kontemplacijom raja nadahnutom Danteom i drugim velikim uzorima kojima se divio.
Literarni predložak za gradnju jest opis vile u Cassinu Marka Terencija Varona u djelu De re rustica. Hektorović je na svom posjedu u Starom Gradu napravio avijarij, kunićnjak ribnjak, te njen precizno opisan triklinij i musaeum s natpisima. Doslovnu primjenu Terencijeva naputka potvrđuje ukrašavanje vile natpisima uklesanima u kamenu.
Tvrdalj je postupno građen tijekom stoljeća u Tvrdaljskoj uvali uz brojne pregradnje i nadogradnje. Obitelj Hektorović se tek 1448. spominje kao vlasnik posjeda Tvrdalja kada dobivaju dozvolu za gradnju kuće te ih s vremenom podižu čak četiri. Nakon smrti oca, Petar otkupljuje dijelove Tvrdalja od svojih rođaka (do 1540.) te ga počinje pretvarati u ladanjski kompleks s perivojem oko ribnjaka. Tvrdalj spaja obrambeni i ladanjski tip arhitekture (kaštel i dvorac) što mu daje poseban izgled utvrđene renesansne vile. Uskoro Petar pred Turcima bježi u Italiju odakle se vraća 1541. i započinje s utvrđivanjem Tvrdalja prema vlastitim zamislima i uz pomoć domaćih majstora što se očituje u jednostavnom i rustičnom izgledu kompleksa. Prije toga je sagrađena samo altana na sjevernom zidu koja je danas okružena zgradama na istočnoj i zapadnoj strani. Na SI kutu se gradi dvokatna retirata, a planiran je bio i revelin u JI uglu te kaštel na JZ. 1571. Tvrdalj su napali i zapalili Turci pa Petar nije uspio dovršiti revelin i kaštel, a i ostali dijelovi Tvrdalja su bili dosta oštećeni. Nakon Petrove smrti, Tvrdalj je podijeljen između njegovih rođaka i u ruševnom je stanju, a postepeno se počinje popravljati tek krajem 17. st. i početkom 18. st. 1834. prestaju vrijediti mletački zakoni kojima su bile zaštićene odredbe oporuke Petra Hektorovića o gradnji na Tvrdalju pa Tvrdalj sada doživljava velike građevinske zahvate: ruši se južni zid kompleksa, preuređuje se revelin, grade se svodovi oko ribnjaka, a cijeli kompleks se podiže na dva kata dok se na SI podiže nova dvokatnica. U ovom je razdoblju nasipana i uvala pred Tvrdaljem. U 20. st. veće promjene doživljava revelin 1901. kada je srušen njegov istočni zid i sagrađena kuća iznad svoda i cisterna do vrata kojima se i danas ulazi u taj dio Tvrdalja.
Najveća znamenitost Tvrdalja je bez sumnje njegov ribnjak s bočatom vodom, nastanjen ciplima. Ribnjak je vjerojatno nastao na ostatku neke antičke piscine ili lučke naprave. Iza ribnjaka, prema jugu, pruža se brižno njegovan perivoj.
Pjesnik je na Tvrdalju postavio nekoliko desetaka natpisa na latinskom i hrvatskom te jedan na talijanskom jeziku. Natpisi su većinom pisani u moralističkom tonu u duhu humanizma. Čitav je sklop posvećen Stvoritelju Svega ("OMNIVM CONDITORI"). Jedna od zanimljivosti Tvrdalja je zahod SI od altane iznad kojeg je natpis “Ako znaš što si, zašto se oholiš“ ("SI TE NOSTRI CVR SVUPERBIS"). Natpis nad ulaznim vratima upućuje da je pjesnik Tvrdalj sagradio za sebe i za svoje prijatelje, no drugi nam natpisi ukazuju da je gostoprimstvo je bilo pružano i putnicima ("PRO ITINERANNTIBUS") i siromasima ("PRO PAUPERIBUS").

</doc>
<doc id="52387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52387" title="Bjelašnica">
Bjelašnica

Bjelašnica je planina u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine, smještena jugozapadno od grada Sarajeva. Kao i susjedna Jahorina i Bjelašnica pripada dinarskom planinskom sistemu. Na najvišem dijelu (2067 m nadmorske visine) podignuta je značajna meteorološka stanica, koja je ujedno i najviša stalno nastanjena točka u BiH. Razvijen je krš i ledenjački reljef. Srednja godišnja temperatura iznosi samo 0,7 °C, zbog izrazito niskih zimskih temperatura. Najviša temperatura dostiže 24 °C, a najniža -41 °C. Ljeti je prekrivena gustom zelenom travom, a zimi i do 3 m visokim snijegom. Snažni vjetrovi i gromovi su klimatsko obilježje ove planine.
U sklopu 14. Zimskih olimpijskih igara u Sarajevu, na Bjelašnici su izgrađeni brojni sportski i turistički objekti, koji se i danas koriste, a važan je i TV toranj.
2. siječnja 1905. izmjerena je najniža temperatura na Bjelašnici ikad: -33,6 Celzijevih stupnjeva.
Babin Do na Bjelašnici je najveće skijalište u okolini Sarajeva. 
Bjelašnica je popularno sarajevsko izletište, atraktivno zbog mogućnosti Planinarenje, Brdski biciklizam,Rafting,Paraglajding.

</doc>
<doc id="52388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52388" title="Erich Priebke">
Erich Priebke

Erich Priebke (Hennigsdorf, 29. srpnja 1913. ‒ Rim, 11. listopada 2013.), njemački ratni zločinac, SS-ovski "Hauptsturmführer" (satnik) na dužnosti u Gestapu, odgovoran među inim za ubojstvo 335 civila 1944. u Ardeantinskim jamama na jugu Rima.
Nakon rata, pobjegao je, uz pomoć ODESS-e, u Argentinu gdje je živio više od 50 godina, pa je izručen Italiji.
Suđeno mu je pred Vojnim sudom u Rimu, te je osuđen na kaznu doživotnog zatvora.

</doc>
<doc id="52389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52389" title="Jahorina">
Jahorina

Jahorina je planina u Bosni i Hercegovini koja pripada Dinarskom planinskom sustavu. Najviši vrh je Ogorjelica s 1.916 m nadmorske visine. Ljeti je prekrivena gustom zelenom travom, a zimi i do 3 m visokim snijegom. Jahorina se prostire od 43°39' do 43°47' sjeverne zemljopisne širine i od 18°31' do 18°43 istočne zemljopisne dužine.
Izvanredna konfiguracija terena, obilje vrlo kvalitetnog snijega, pogodna klima, 20 kilometara staza za alpske discipline kao i blage padine (Rajska dolina) uvrstile su ovu planinu među najljepše i najpoznatije ski-centre. Prosječan broj dana sa sniježnim pokrivačem na Jahorini je 175, i to od listopada do kraja svibnja. Desetogodišnji prosjek visine sniježnog pokrivača u veljači iznosi 106 cm.
Na četrnaestim Zimpskim olimpijskim igrama u Sarajevu, na Jahorini su održane alpske discipline za žene.
Jahorina je od Sarajeva udaljena 30 km, a od Pala 15 km.

</doc>
<doc id="52390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52390" title="Kozara">
Kozara

Kozara je planina u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine. Najviši vrh je Lisina (978 m).
Kozara je planina dinamičnog reljefa čiji vrhovi ne prelaze 1 000 metara nadmorske visine. Umjereno-kontinentalna klima, velik broj sunčanih dana i pitomi planinski vrhovi - vidikovci s kojih se vide Bosanska Gradiška, Prijedor, Bosanska Dubica i okolica - daju posebnu vrijednost ovoj planini. Tu se nalaze izvori većih potoka i rijeka, tj. Mlječanice, Moštanice, Kozaračke rijeke - Starenice itd.
Planina je najpoznatija po stradanju civila u Drugom svjetskom ratu, kada su snage Njemačkog "Wehrmachta" opkolile partizane na Kozari s namjerom da ih unište. U napadu na Kozaru sudjelovalo je 15.000 njemačkih vojnika, 22.000 ustaša i domobrana te 2.000 četnika. Velik broj civila je odveden u Sabirni logor Jasenovac, a dio je ubijen na mjestu.
Biljni i životinjski svijet.
Biljni sustav pašnjaka u plodnom Potkozarju, na koje se naslanja kat listopadnih šuma, poglavito graba, bukve i hrasta, iznad su crnogorične šume smreke, jele i a, iz kojih izviruju kameni klifovi kozaračkih vrhova: Lisine, Kozaračkog kamena, Zečjeg kamena, itd. Horizontalni raspored šuma: na sjeveru su poglavito visoke jelove i bukove šume, a u južnom dijelu su površine obrasle niskim šumama hrasta i kulturama četinara (crni bor, bijeli bor i smrijeka (smrča)).
Kada bi se kod Laktaša u blizini Banje Luke ušlo u kozaračke šume, sedamdeset kilometara bi se moglo neprekidno prolaziti kroz šume, sve do granice s Hrvatskom. Pored velikog broja otrovnih gljiva ima i ogroman broj jestivih gljiva: vrganji, lisičice, smrčci, rudnjače, puhare, pupavke, itd.
Bogata je raznom lovnom divljači: srnama, divljim svinjama, divljim mačkama, lisicama, zečevima, fazanima, divljim patkama, jarebicama. U vrijeme velikih poplava rijeke Save, bježeći od povodnja u Kozari nađu utočište i jeleni. Ovom bogatstvu divljači doprinosi i činjenica da je gotovo svih 70 km duljine i 20 km širine planine prekriveno šumama.

</doc>
<doc id="52392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52392" title="Maglić">
Maglić

Maglić je dinarska planina u Bosni i Hercegovini, na državnoj granici s Crnom Gorom s najvišim vrhom u Bosni i Hercegovini od 2386 metara. 
Planina se nalazi oko 20 km jugozapadno od Foče uz granicu Bosne i Hercegovine i Crne Gore. Omeđena je rijekom Sutjeskom na zapadu, planinom Volujak na jugozapadu, rijekama Drinom i Pivom na sjeveroistoku te planinom Bioč na jugoistoku.
Maglić je izgrađen od permskih stijena, mezozojskog vapnenca, dijabaza i malafira, a vidljivi su i lednički tragovi. Obrastao je bukovom i crnogoričnom šumom. Gornja šumska granica je na oko 1600, a iznad te visine je plato s pašnjacima i brojnim grebenima i visovima. Najpoznatije visoravni su Vučevo (s vrhom Crni Vrh), Rujevac, Sniježnica (Snježnica), Prijevor i Mratinjska Gora. Na Magliću se nalazi i Perućica, najveća prašuma u Europi te veliki cirk Urdeni dolovi s Trnovačkim jezerom na 1517 m. Podnožje planine i sve padine su bogate vodom, s brojnim izvorima od kojih je najizdašniji Carev Do koji nikad ne presušuje.

</doc>
<doc id="52394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52394" title="Radovanj">
Radovanj

Radovanj je gora u Hercegovini, smještena sjeveroistočno od Posušja. Visina Gradine (jugozapadna strana) je 1133 metra.
Položaj.
Na krajnjem jugozapadu i jugozapadno od Radovnja smješteno je posuško gradsko naselje. Sa zapada se nalazi "Brina", strmi klanac "Ričine" koji razdvaja Radovanj od Starke. Na sjeveru je smješteno Tribistovo. Istočno je "Čuturina brina", klanac koji odvaja Radovanj od lanca što sa sjeveroistoka zatvara Posuško polje. Najveći vrh mu je Snižnica (sjeveroistočna strana) sa svojih 1181 m.n.v.
Klima i biljni svijet.
Na Radovnju prevladava vrlo specifična klima. I dok podnožje ima submediteranski tip klime s elementima pretplaninske maritimne klime, Radovanj i Snižnica, imaju obilježja umjerene planinske klime zbog svoje velike nadmorske visine i blizine visokih planina. Zime su veoma oštre i snježne, a ljeta mahom topla. Bogat je hrastovom šumom prema kojoj je i najveće selo u Posušju dobilo ime Rastovača, ima dosta crnog graba te javora gluhača, na plodnijim kotama se može naći i mezijske bukve pogotvo na Triskavcu i sjevernim stranama Snižnice. Najzastupljenije vrste hrasta su medunac i cer te se sve češće nalazi mukinja. S južne strane u donjem dijelu grebena prema podnožju se nalazi šuma crnog bora, bijelog bora ima po Snižnici, Triskavcu(gdje raste ponegdje miješan s bukvom) i po vrhu Velika Gradina. Po svim pokazateljima ovo je najviša točka u Europi na kojoj raste hrast koji zbog velike nadmorske visine i specifične klime kasno prolista a lišće mu opada u kasnu jesen ili čak u zimskom razdoblju.
Životinjski svijet.
Brdo je bogato divljači posebno zecom i lisicom, a na vrhu vladaju orlovi. Vuk i divlja svinja su česti stanovnici, a ponekad doluta i medvjed. Lov je otvoren samo u zimskom periodu.
Radovanj danas.
Radovanj je često puta opjevan u pjesmama kroz gusle i gangu. Dosta je pristupačan, pa ga u proljeće posjećuje dosta izletnika, pogotovo djeca. Požarni put vodi prema samom vrhu Gradini. Uz južne i istočne obronke prolazi cesta prema Tribistovu, Rakitnu i Parku prirode Blidinje. Na Gradini se nalaze dva antenska stupa s RTV odašiljačima i telekomunikacijski primopredajnici preko kojih se Hercegovina i središnja Bosna povezuju sa svijetom. Prvi stup je postavljen 1975. godine. Godine 2003. je izbio požar u kojem je izgorjela jugoistočna strana, ali sada se polako oporavlja. Kod vrha Snižnica je kopana ruda.
Visina.
Ako bi se kao podnožje računalo Posuško polje koje zapravo i jeste podnožje onda bi se Radovanj svrstavao u kategoriju planina jer mu je onda relativna nadmorska visina veća od 500 m. 
Izvori.
http://www.infobiro.ba/article/401604
https://www.fhmzbih.gov.ba/latinica/KLIMA/klimaBIH.php
https://www.fhmzbih.gov.ba/latinica/KLIMA/klimaBIH.php

</doc>
<doc id="52395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52395" title="Romanija">
Romanija

Romanija je planina u istočnom dijelu Bosne i Hercegovine.
Prostire se jugozapadno od Sokolca, sjeveroistočno od Pala i istočno od Sarajeva. Najviši vrh je "Veliki Lupoglav" s nadmorskom visinom od 1652 m. Na južnoj strani, iznad Pala, nalazi se Novakova pećina, čiji je naziv vezan za hajduka Starinu Novaka. Na zapadnoj strani, iznad Mokrog, su "Crvene stijene".

</doc>
<doc id="52396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52396" title="Belot">
Belot

Belot (popularniji naziv bela) kartaška je igra vrlo popularna u nekim dijelovima Hrvatske posebno u središnjoj i sjevernoj Hrvatskoj te Slavoniji), Bugarskoj, Bosni, a igra se širom svijeta, posebice u krugovima armenske dijaspore.
Belot se može kartati udvoje, utroje ili učetvero, premda se najčešće igra učetvero, dok se udvoje ili utroje igra u slučaju da nedostaju igrači.
Pravila.
Pravila su belota vrlo slična francuskoj kartaškoj igri belote, i židovskoj igri klobjoš (Clobyosh), ali s nekoliko bitnih razlika. 
Svaka se partija belota (bez obzira na broj igrača) sastoji od dijeljenja, određivanja aduta, zvanja, igranja i zbrajanja bodova. 
Dijeljenje i određivanje aduta.
Ova se kartaška igra karta sa svežnjem od 32 karte (as, kralj, dama (baba), dečko, X, IX, VIII, VII), i to kartama popularno zvanim "mađarice".
Djelitelj nakon miješanja nudi svežanj igraču s lijeve strane na presijecanje: igrač može presjeći ili, udarivši rukom po svežnju, dati znak da ne želi sjeći. Karte se dijele u obrnutom smjeru od kazaljke na satu.
Karte se smiju podići jedino kad igrač ima pravo zvati. Inače se kažnjava igrom (162 boda).
Izgled boja u kartaškom špilu za belu
Bela udvoje.
Svaki igrač dobije po tri karte licem okrenute prema dolje, potom sljedeće tri karte (dakle sveukupno šest karata). Djelitelj zatim okrene sljedeću kartu licem prema gore. Tada dijeli još dodatne četiri karte svojem suigraču i sebi (te se karte nazivaju "talon" i one se ne smiju miješati s prvih šest podijeljenih karata, nego njih valja odvojiti posebno). Ostatak se karata stavlja vodoravno na onu kartu koja je prije stavljena licem prema gore, ali tako da se vidi o kojoj se karti radi. 
Prvih se šest karata podiže i pristupa se određivanju aduta. Prednost ima onaj igrač koji nije dijelio. Nakon što dobro pogleda svoje karte, igrač odlučuje hoće li zvati, odnosno odrediti da adut bude ona boja koja je na karti okrenutoj licem prema gore i na kojoj se nalazi ostatak nepodijeljenih karata, ili će reći "dalje".
U slučaju da kaže „dalje“, igrač koji je dijelio dobiva istu mogućnost koju može prihvatiti ili odbiti. Ako oba igrača odbiju da adut bude ona boja koja je na karti licem prema gore, pravo određivanja aduta ponovno dobiva igrač koji nije dijelio. On ponovno može izabrati adut, ali da nije ona boja koju je prvi put odbio i koja se nalazi na okrenutoj karti, ili može po drugi puta reći dalje. 
Ovaj put djelitelj mora odrediti adut između tri preostale boje (bilo koju osim prvotno odbijene). Kada je adut određen, oba igrača podižu preostale četiri karte (talon), tako da svaki igrač u rukama ima ukupno deset karata.
U igri udvoje ako jedan od igrača dobije sedmicu u adutu u prvih šest karata, on može zamijeniti tu sedmicu za kartu koja je okrenuta licem prema gore.
Bela utroje.
Svaki igrač dobije tri karte okrenute licem prema dolje, zatim još tri karte (ukupno šest), a onda još četiri karte u talonu, koje se posebno odvoje od prvih šest karata. Dvije preostale karte namijenjene su za prvog igrača s djeliteljeve desne strane (on je prvi na redu). Igrači podižu prvih šest podijeljenih karata i prvi igrač s djeliteljeve desne mora zvati aduta. Kada je adut određen, igrači podižu talon (igrač koji je zvao podiže šest karata, a ostali četiri). Tada igrač koji je zvao, tj. odredio adut, izabire iz svojih karata dvije koje će odbaciti, tako da sva trojica sada imaju jednak broj karata u rukama (deset). Odbačene karte pripadaju igraču koji je zvao adut. On ih odlaže među svoje štihove.
Bela učetvero.
Glavno obilježje bele učetvero jest to da se igra u parovima. Dva suprotstavljena kartaška para imaju cilj da zajedničkom igrom sakupe više od pola bodova od ukupne igre. 
Svaki igrač dobije tri karte okrenute licem prema dolje, zatim još tri karte (ukupno šest) i naposljetku dvije karte u talonu koje treba posebno odvojiti od prvih šest. 
Prvih se šest karata podiže i počinje određivanje aduta. Prvi je na redu igrač s djeliteljeve desne strane ("u belotu se sve osim presijecanja odvija u smjeru suprotnom od kazaljke na satu"). Igrač karte iz talona smije pogledati tek kada on ili netko drugi zove.
Igrač odlučuje hoće li zvati (odrediti adut) ili će reći "dalje". Ako kaže "dalje", pravo na određivanje aduta dobiva sljedeći igrač s desne strane, koji sada ima ista prava kao i prethodni. Kada dođe red na djelitelja, on mora zvati (to se zove "mus" - njem. müssen = morati). Kada netko odredi adut, svi dižu talon i igra počinje.
Zvanje.
Pod "zvanjem" se podrazumijeva poseban niz karata koje igrač ima u rukama a koji mu donosi dodatne bodove. Postoje četiri vrste zvanja:
1. "Četiri iste karte" 
Četiri osmice i četiri sedmice ne vrijede ništa. U nekim varijacijama 4 sedmice mogu pobiti zvanje, no uglavnom se ne primjenjuje to pravilo, već klasična zvanja od asa do devetke.
2. "Niz karata iste boje (od 3 do 5 karata)" 
Kada je u pitanju zvanje, onda je poredak karata sljedeći: as, kralj, dama (baba), dečko, desetka, devetka, osmica i sedmica. 
3. Osam karata iste boje naziva se "belot" i igrač koji ga je dobio istog trena pobjeđuje, bez obzira na dotadašnji tijek igre (kao da odjednom osvoji 501 bod u beli udvoje, 701 bod u beli utroje ili 1001 bod u beli učetvero). 
4. Kao i imenom igre, "belom" se još naziva i slučaj kada igrač u rukama ima "kralja i damu (babu) u adutu". Bela vrijedi još dodatnih 20 bodova. 
Kod licitacije zvanja obavezno se prvo mora reći najjače zvanje; ako se ustvrdi da je igrač imao jače zvanje, priznaje se prvo licitirano zvanje.
Zvanje se priznaje samo onom kartaškom paru koji ima najjače (najvrednije) zvanje (iznimka je bela). Drugom kartaškom paru ne priznaje se ništa, pa čak i ako u rukama imaju nekoliko slabijih zvanja, koja, kada se zbroje, vrijede više od zvanja suprotnog para. 
Četiri iste karte (izuzev osmica i sedmica) jače su od niza od pet karata. Između dva niza koja sadržavaju jednak broj karata, prednost ima onaj niz koji sadrži višu kartu; dakle niz "osam, devet, deset, dečko" slabiji je od niza "devet, deset, dečko, dama (baba)". 
Ako se pak dogodi da dva igrača iz suprotnih kartaških parova imaju jednako vrijedno zvanje, prednost dobiva onaj koji je imao prije pravo na određivanje aduta (onaj koji je bliže djelitelju s desne strane). "Dopušteno je vezano zvanje" (jedna te ista karta sudjeluje u dva zvanja), osim npr. u Međimurju gdje to nije dopušteno. Moguća je i verzija gdje u slučaju jednako vrijednog zvanja prednost ima igrač koji ima to zvanje u adutu, a ako nitko nema zvanje u adutu, vrijedi redoslijed prava na određivanje aduta.
Zvanje se pokazuje odmah na početku igre. Pita se ostale igrače imaju li zvanje; ako imaju, koliko i dokle, da se utvrdi tko ima pravo na nj (iznimka je zvanje bele). 
Igrač koji u rukama ima kralja i damu (babu) u adutu, belu zove u trenutku kada prvi put baci jednu od te dvije karte. Važno je napomenuti da je igrač obavezan jasno istaknuti ostalim igračima da ima zvanje bele, a to će učiniti tako što će reći "bela" prilikom prvog bacanja bilo kralja bilo dame. Belu je obavezno najaviti, dok odbacivanje druge karte koja čini belu nije obavezno, iako se može popratiti riječima "od bele". 
Kod bele učetvero, kada igrač ima pravo na zvanje, onda automatski ima pravo na zvanje i njegov partner.
Igranje.
Igru počinje igrač prvi zdesna do djelitelja (U nekim krajevima Hrvatske: prvi slijeva, npr. Međimurje). Slijedi ga igrač do njega koji ne samo da mora poštovati boju koja je bačena nego "treba baciti i kartu koja je veća od prethodne bačene karte". Na primjer, ako prvi igrač baci pikovu osmicu, a sljedeći igrač u rukama drži pikovu sedmicu i pikovu desetku, on mora na osmicu baciti desetku, a ne sedmicu. "To je takozvano pravilo ibera" "(prema njemačkom über - iznad)." Uvijek treba baciti jaču kartu, naravno, ako je igrač ima. Ako igrač nema početnu odigranu boju, onda baca adut. Ako nema ni aduta, tek onda može baciti bilo koju kartu. 
Ako je prva karta adut, sljedeći igrač mora baciti jaču kartu u adutu, ako je ima. Ako se prvo odigra boja koja nije adut, a igrač koji je na redu nema karte za poštovanje pa baci adut, igrač nakon njega mora poštovati početnu boju, ali ne mora poštovati "iber", tj. ne mora baciti jaču kartu od početne, i to upravo zato što je igrač prethodno bacio adut. 
Na primjer: adut je srce, prvi igrač baci pikovu osmicu, sljedeći igrač nema pik pa presiječe boju adutom i baca bilo koje srce. Sljedeći igrač u rukama drži pikova asa i pikovu sedmicu i slobodno može baciti pikovu sedmicu, jer pravilo jače karte ne vrijedi kada se neka boja presiječe adutom.
Igrač koji je bacio najjaču kartu, kupi štih i igra prvi u sljedećem bacanju. 
Ako se bilo koje od navedenih pravila prekrši, protivniku/protivnicima pišu se 162 boda (zbroj vrijednosti svih karata) + sva zvanja koja su bila zvana u tom dijeljenju (bez obzira na to tko je zvao). Tu partija završava i kreće se ispočetka u novo dijeljenje.
Bodovanje.
Svaki igrač skuplja svoje štihove. 
Igrač koji nosi zadnji štih dobiva još dodatnih 10 bodova. Igraču se ili kartaškom paru zvanje (uključujući i belu) ne priznaje ako nisu pokupili barem jedan štih. Ako igrač ili kartaški par pokupe sve štihove, dobivaju još dodatnih 90 bodova. 
Takozvana "čista igra" (igra u kojoj nije bilo zvanja) iznosi 162 boda. Igrač ili kartaški par koji je zvao mora skupiti najmanje "pola+1 boda od ukupne igre", ako želi proći. Dakle ako je igra čista, treba se skupiti 82 boda za prolaz. U suprotnom se ne prolazi nego "pada". U nekim dijelovima Hrvatske dozvoljen je prolaz s pola bodova od ukupnog broja, ali samo ako se zove na "pod muss", tj. kao četvrti.
Zbroj bodova u igri raste ako su u dijeljenju zvanja. Sva zvanja se zbroje i pridodaju na 162. Od dobivenog se iznosa za prolaz ponovno zahtijeva pola+1. (Ako je bilo 20 zvanja, igra iznosi 182 – prolaz je 92; ako je bilo 50 zvanja, igra je 212 - prolaz je 107 bodova). 
Kada se bela igra utroje, igrač koji zove adut treba skupiti više od zbroja bodova ostalih dvaju igrača. 
Bodovanje udvoje.
Ako je igrač koji je zvao adut prošao, tj. skupio više bodova od protivnika, obojici se igrača piše zbroj štihova koji su osvojili. 
Ako je igrač koji je zvao adut pao, tj. nije skupio više bodova od protivnika, protivnički igrač osvaja sve njegove bodove + svoje bodove. 
Protivnikov pad bilježi se crticom, ne nulom.
Bodovanje utroje.
Ako je igrač koji je zvao adut prošao, tj. skupio pola+1 od igre, svakom od troje igrača se pišu osvojeni bodovi koje su osvojili u pokupljenim štihovima. 
Ako je igrač koji je zvao adut pao, on ne osvaja ništa. Ostala dva igrača osvajaju onoliko koliko su pokupili u štihovima.
Pad se bilježi crticom, ne nulom.
Bodovanje učetvero.
Ako je kartaški par koji je zvao adut prošao, tj. skupio pola+1 bod od ukupne igre, svakom se paru zbrajaju bodovi koje su uspjeli skupiti. 
Ako je kartaški par koji je zvao adut pao, tj. nije skupio pola+1 bod od ukupne igre, sve bodove dobiva suprotni kartaški par. 
Pad se bilježi crticom, ne nulom.
Pobjeda.
Bela se ne igra unedogled, već do određene granice. Kada igrač ili kartaški par dosegne tu granicu, uobičajeno je reći da je igrač ili kartaški par – "vani". 
Postoje dva načina da se završi ova kartaška igra. Prvi se način među kartašima naziva "igrati na dosta" – igraču je ili kartaškom paru cilj skupiti u zadnjem odlučujućem dijeljenju onoliko bodova koliko mu nedostaje da dosegne dogovorenu granicu, bez obzira na to je li skupio pola+1 od cjelokupnog zbroja igre (na primjer: ako se u beli udvoje igrač nađe u situaciji da ima 496 bodova, dakle nedostaju mu još 5 bodova da bude vani, a prva je karta koju baci dečko u adutu (koji vrijedi 20 bodova), po pravilu "igrati na dosta" ovdje se igra završava). Samo par koji osvoji štih može reći "vani". 
Drugi način da se bela privede kraju jest pravilo "igrati na prolaz". Igrač ili kartaški par treba skupiti pola+1 od bodova ukupne igre ako želi proći. Drugim riječima, zadnje se odlučujuće dijeljenje po ovom pravilu ne razlikuje od ostalih dijeljenja. 
Onaj igrač ili par igrača koji je zvao boju (odredio aduta) na početku igre, igra isključivo na prolaz, jer ako nijeprošao, ne može pobijediti u igri. Par odnosno igrač koji nije zvao, nema ni obavezu "proći" pa tako može prestati igrati kad mu je "dosta" odnosno skupi broj bodova potreban za izlaz. 
Možemo dakle reći da se Bela igra na dosta i na prolaz! 
Prema službenim pravilima igra se na "dosta" (igrač ili par moraju dostići dovoljan broj bodova i moraju osvojiti štih). 
Bodovna granica (bela udvoje).
Pobjeđuje onaj koji prvi skupi 501 bod.
Bodovna granica (bela utroje).
Pobjeđuje onaj koji prvi skupi 701 bod.
Bodovna granica (bela u parovima).
Pobjeđuje onaj koji prvi skupi 1001 bod.

</doc>
<doc id="52397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52397" title="Bela">
Bela



</doc>
<doc id="52398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52398" title="Velež">
Velež

Velež je vapnenačka planina u istočnoj Hercegovini, istočno od grada Mostara i rijeke Neretve.
Duga je 13 km. Najviši vrhovi Botin (1969 m) Teleća lastva (1905 m), Brasina (odn. Guvnine) (1897 m) i Vlačuge (1754 m).
Na sjevernoj strani ima tragova glacijacije. Većinom je goli krš, s rijetkim pašnjacima i šumom, pa se koristi za ispašu stoke. 
Gotovo je bezvodna planina. Izvori se javljaju u podnožju (najveći je vrelo Bune). Iznad šumske zone do vrha nalazi se niz jama sniježnica, iz kojih se ljeti vadi snijeg za pojenje stoke. Sjeverna strana je bogatija vodom, tu se nalazi i malo glacijalno jezero. Zapadnim podnožjem (dolinom Neretve) prolazi važan put i željeznička pruga, veza Sarajeva s morem.

</doc>
<doc id="52399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52399" title="Vilenica (planina u BiH)">
Vilenica (planina u BiH)

Vilenica je planina u Bosni i Hercegovini, u srednjoj Bosni. Nalazi se jugozapadno od Travnika.
Zemljopisni položaj.
Pruža se u pravcu istok - zapad. Na zapadnom kraju spušta se ka jugozapadu. Prostire se na području općina Travnika i Novog Travnika. Na jugozapadu prelazi u Komar. Najviši vrh Kiselj (Kicelj) nalazi se na 1235 metara nadmorske visine. Na jugoistoku protječe Grionica (Grovnica), a na sjeverozapadu Komarščica. S južne strane zatvara Travničku kotlinu. Jugozapadni Mravinjac ne bi trebalo smatrati dijelom Vilenice. Tijekom uspona se pruža pogled na Travničko polje.
Geologija.
Vilenica se oblikom i sastavom razlikuje od Vlašića. Spada u srednjebosansko škriljevačko gorje, kao i zapadni susjedi Mravinjac i Komar. Građeno je od permskog škriljevca. Škriljevac je zaokružen i blago sveden, gotovo čunjasta vrha. Kod Lašve prestaje vapnenačko gorje iz tercijara i preko Lašve počinju paleozoičko staro škriljevačko gorje. U Vilenici je bilo zlata i srebra. Zlato je vađeno još u 16. stoljeću, u osmanskim vremenima.
Naseljenost i gospodarstvo.
Naseljeni su svi obronci osim zapadnog. Hrvati ovog kraja govore ikavicom, o čemu svjedoče toponimi Bila, Vitrenica, Slimena, Bilo Bučje, Pribilovići, Sinokos, Bilići, Brizik i tako dalje. Vileničani su na glasu kao marljivi. Živjeli su od planine. Bavili su se stočarstvom te nešto uzgojem zobi i ječma. U gradu su prodavali drva koja su nasjekli u vileničkoj šumi i na malim konjima ih dogonili u grad. Žene su ubrane šumske plodove prodavale na tržnici. U proljeće se bralo trklje (pritke) od lijeske koje su služile da bi se zabile uz grah te se tako loza dizala uz trklju. Na tržnicu se donosilo širu od šiška (Cynosbati fructus) koja je bila poluproizvod. Trebalo joj se dodati šećer, ukuhati i dobivao se pekmez. Prehrambena industrija napravila je ovaj posao nerentabilnim.
Planinarenje.
Brojne su staze kojima se služe mještani. Markiranih planinarskih staza nema, ni planinarskih objekata. Tek ima lovačka kuća na novotravničkoj strani poviše Pribilovića, na 650 m nadmorske visine. Tri su planinarska puta: od Travnika od kombinata Borac preko Šipovika. Drugi je od Novog Travnika preko Kasapovića. Treći je iz Doca.
Flora i fauna.
Šumovita planina je pitoma, bogate šume ali ne i preguste. Prevladavaju grab i lijeska, prema vrhu hrast i poneki kržljavi bor. Šuma počinje već iznad pojasa naselja na 800 m. Vilenica je bogata svim vrstama šumskih plodova: jagode, vrisinje (borovnice), maline, kupine, šipak, lješnjak ("lišnjak"), divlje jabuke, kruške i trešnje. Nadaleko su poznate "vileničke trišnje". Lješnjak osobito mnogo rodi pa ga je bilo nemoguće sveg obrati.
Bogata je divljači, osobito sitnom. Mnogo je divljih svinja i lisica koje često se spuštaju u sela i napadaju perad. Tu su i vjeverice, zečevi, kune, koji vuk i medvjed.
Vode.
Bogata je izvorima i potocima. Sjeverni utječu u Lašvu, južni u Grionicu. Na rubu šume je veliko kaptirano vrelo s betonskim koritom. Do njega se dođe od Travnika i kombinata Borac preko Šipovika i Vidoševića. Naviše njega vode nema.

</doc>
<doc id="52400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52400" title="Vlašićki sir">
Vlašićki sir

Vlašićki sir spada među najbolje bijele sireve u salamuri/surutki. Pretpostavka je da su tehniku spravljanja sira u salamuri u ove krajeve donijeli stočari nomadi s istoka koji su se nazivali Vlasima. Otuda je i postalo ime za planinu Vlašić. Ovu tradiciju su kasnije preuzeli stočari s okolnih planina, pa se danas vlašićki sir proizvodi širom BiH i šire regije.
Proizvodi se samo na Vlašiću.
Sir se izvorno proizvodi od nepasteriziranog, svježeg ovčjeg mlijeka, odmah poslije mužnje. Ne kuha se prije nego što ne počne sirenje. 
Radi se uglavnom na planini u sirarskim kolibama (katunima) i obično se na planini čuva 2-3 mjeseca da zrije. Mještani sela s Vlašića donosili su ga uglavnom u Travnik i tu ga prodavali, te ga zbog toga zovu još i travnički sir, što je pogrešno jer je travnički samo kravlji sir. Tradicijski način proizvodnje vlašićkog sira gotovo je nemoguće standardizirati, jer domaćice koje rade sir nemaju isti pristup kod proizvodnje sira. Standardizacija bi bila moguća u sakupljanju mlijeka na jednom mjestu i proizvodnju sira na jednom mjestu.

</doc>
<doc id="52401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52401" title="Vlašić">
Vlašić

Vlašić je planina u srednjoj Bosni. Prostire se u općini Travnik. Njegov je najveći vrh Paljenik (Opaljenik) (1.933 m). Vlašićka visoravan je visoka 1.300 m, a poznata je po glasovitoj tradiciji spravljanja vlašićkog sira, kao i turizmu na Babanovcu, gdje se vremenom etablirao novi bosanskohercegovački centar zimskog turizma, kojeg posjećuju i strani gosti, zahvaljujući otvaranju skijaških staza i novih hotela. Na planini Vlašiću izvire rijeka Ugar.
Vlašićka visoravan počinje kod vrha Ljute grede. Ka jugu se prostire golemi travnjak sa sočnim livadama prema Vlaškoj gomili i Paljeniku. Brojna stada (dželepi) ovaca pasu po tim livadama od ranog proljeća do kasne jeseni. Središte proizvodnje vlašićkog sira je na ovom mjestu. Zimi privlači strastvene skijaše. Za njihove je potrebe krajem 1930-ih počela gradnja velike planinarske kuće u srcu Vlašića, kod vrela Kraljice ispod Crnog vrha (1731 m). Druga planinarska kuća je na Devečanima (1768 m), kamo vode dobri markirani putevi iz Travnika i iz Turbeta preko Paklareva. Vlašićki masiv ka zapadu prelazi u Karaulu goru preko koje se povezuje s Komar-planinom. Iznad Paklareva Galica prelazi u Vlašić. S istoka ograničuju ga rječice Kozica i Bila.
Vlašić je i pogodan kraj za uzgoj pčela u ovom dijelu Europe, a razvija se i seoski turizam.

</doc>
<doc id="52402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52402" title="Pozornica">
Pozornica

Pozornica je scenski prostor tj. mjesto na kojem se odigrava predstava. Sinonimi za pozornicu su: scena, bina, prizorište te još poneki rjeđe upotrebljavani.
Danas su kazališne pozornice uglavnom sličnih oblika i razlikujemo ih po površini i po tehničkoj opremljenosti, ovisno o namjeni. Različite vrste pozornica su:

</doc>
<doc id="52403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52403" title="Arena">
Arena

Arena označava scenski prostor kružnog, polukružnog ili ovalnog tipa, pretežno na otvorenom prostoru. Dosta često se za isti prostor rabi i termin amfiteatar. Najpoznatiji i najbolje očuvani takav scenski prostor kod nas je Pulska arena. Pojam arena potječe od latinske riječi "harena" u značenju pijesak, koji je u antičko vrijeme služio za upijanje prolivene krvi preminulih gladijatora u građevinama amfiteatara.

</doc>
<doc id="52404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52404" title="Komorna pozornica">
Komorna pozornica

Komorna pozornica je površinom manji tip pozornice na kojoj se obično izvode djela s jednostavnijom scenskom tehnikom i s manjim brojem izvođača. Obično svako profesionalno kazalište ima i takvu, manju, pozornicu no to nije pravilo.

</doc>
<doc id="52405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52405" title="Grmeč">
Grmeč

Grmeč je planina u BiH, koja se proteže sjeverozapadnim dijelom Bosne dužinom oko 70 km između tokova rijeka Une i Sane. Nadvisuje ga njegov najviši vrh u jugoistočnom dijelu zvani Crni vrh s 1605 m nadmorske visine. U njegovom podnožju proteže se prostrani Podgrmeč s nižim planinskim obroncima, Majdan planine i Srnetice. Naslanjajući se tako na svoja okolna polja kao što su: Bravsko, Petrovačko, Bjelajsko i Lušci polje, te kanjoni i doline kao što je Unska, Japranska i Sanička dolina.
Veća mjesta i gradovi koji ga okružuju su: Bihać, Bosanski Petrovac, Ključ, Sanski Most i Bosanska Krupa.
Visoke planine u okolini Grmeča su: Osječenica (1791m), Klekovača (1961 m), Srnetica (1375 m) i Plješevica (1649 m).
Klima.
Grmeč i njegova okolica područja su pod utjecajem planinske i umjereno kontinentalne klime, ovisno je li se radi o planinskim obroncima ili kotlinama i ravnicama koje ga okružuju. U planinskom dijelu zime su duge, a ljeta svježa. Vremenske prilike Grmeča i njegovih obronaka dirigirane su sa strujanjem toploga zraka koji dolazi s Jadranskoga mora i ohlađenog visinskog sloja koji nastaje nad Grmečom i okolnim planinama koje utječu na česte promjene vremena i temperatura. Prosječna godišnja količina padavina iznosi 1250 mm. Mrazevi su također česta pojava u ovim predjelima. Grmečom puše hladni vjetar sjeverac koji donosi snježne padavine u zimskim mjesecima, a u proljeće i jesen kišu. Snježne padavine u višim predjelima dosta su visoke.
Hidrografija.
Rijeka Sanica nastaje od dva izvora koja izviru ispod sjevernih padina Grmeča. Prvi izvor je s manjim jezerom, a drugo je pećinski izvor. Bosanski Petrovac pitkom vodom snabdijeva se s ovih izvora.
Naselje Risovac, smješteno na padinama Grmeča bogato je vodom. U njemu ima oko stotinu vrela. Neka od tih vrela sastavljaju svoje vode te obrazuju potoke, koji su ponornice. Risovac je na krajnjem sjeverozapadu Petrovačkog polja i predstavlja treću ponorsku zonu polja. Voda se pojavljuje u slivu Une kod Bosanske Krupe, stvarajući poznati izvor rijeke Krušnice.
Periodički tok Vođenica izbija ispod Željeznika (1274 m.) koji je i sabirna oblast vrela. Izvorišna čelenka potoka Vođenice ima preko 50 vrela i taj dio naselja nosi ime Vrela. Najjače vrelo je Stublići a tu su još: Dražići, Crno vrelo, Zanoglina i Pećina vrelo. Potok Vođenica je vodotok s najviše vode u petrovačkom kraju i nekad na njemu je bilo preko 40 vodenica. U vrijeme najvećeg vodostaja gubi vodu u ravni Petrovačkog polja, u Trnjacima.
Potok Suvaja izvire na Grmeču iz dva izvorišna kraka koji su na 1100 m. nadmorske visine. U ovom izvorišnom dijelu, javljaju se skokoviti padovi u dužnom riječnom profilu. Takav pad riječnog korita je i u obliku vodopada Maglaj, koga stanovnici zovu Skakavac. Vodopad je visok 13-15m. i nastao je procesom erozije. Potok Suvaja ukopao se u kamenito korito pa mu na jednom mjestu tok prelazi u klisuru. Za vrijeme maksimalnog protjecanja dolazi do Medenog polja (620 m.) koje mu je ponorska zona iz koje vode otiču podzemnim putem ka slivu rijeke Unca.
Od ostalih većih hidrografskih kapaciteta izdvajaju se rijeke: Vojskova, Japra, i Korčanica koje sve pripadaju Crnomorskome slivu. Od prirodnih jezera treba istaći Saničko i Jabukovačko jezero.

</doc>
<doc id="52406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52406" title="Antoine de Saint Exupery">
Antoine de Saint Exupery



</doc>
<doc id="52407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52407" title="Sigismund III Vasa">
Sigismund III Vasa



</doc>
<doc id="52408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52408" title="Nogometno SP 2006.">
Nogometno SP 2006.



</doc>
<doc id="52409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52409" title="Pozornica-podij">
Pozornica-podij

Pozornica-podij je termin koji opisuje srednjovjekovnu pozornicu koja je obično bila smještena na gradskom trgu ili ispred crkve u obliku dugačkog podija. Na njemu se nalazilo nekoliko odjeljenih manjih pozornica (mansioni) koje su imale oblik kućica ili paviljona te su uvjetovale od glumaca uzdužni smjer kretanja. Za takvu pozornicu koja se sastoji od više istovremenih scena ponekad se rabi i termin "simultana pozornica".

</doc>
<doc id="52410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52410" title="AZ Alkmaar">
AZ Alkmaar

Alkmaar Zaanstreek (skraćeno: AZ) je nizozemski nogometni klub iz Alkmaara. 
Nastao je spajanjem dvaju klubova - u nominativu: "Alkmaar '54 i FC Zaanstreek"'.
U sezoni 2019./20. se natječe u Eredivisie, najvišem rangu nizozemskog nogometa.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Eredivisie:
Eerste Divisie:
Nizozemski kup:
Europski uspjesi.
Kup UEFA: 
Poznati igrači.
Na SP-u 2006. nizozemska je reprezentacija imala mnoštvo AZ-ovih igrača.

</doc>
<doc id="52411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52411" title="Nogometno SP 1930.">
Nogometno SP 1930.



</doc>
<doc id="52412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52412" title="Nogometno SP 1934.">
Nogometno SP 1934.



</doc>
<doc id="52414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52414" title="Nogometno SP 1938.">
Nogometno SP 1938.



</doc>
<doc id="52415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52415" title="Pozornica-kutija">
Pozornica-kutija

Pozornica-kutija je tip pozornice kakav je nastao u baroknom kazalištu, a još je i poznat po nazivima "talijanska pozornica" i "pozornica škatulja". Ima oblik kutije koja nema jednu stranicu i to onu okrenutu prema publici. To je ujedno i najčešći tip pozornice.

</doc>
<doc id="52416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52416" title="Nogometno SP 1950.">
Nogometno SP 1950.



</doc>
<doc id="52417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52417" title="Nogometno SP 1954.">
Nogometno SP 1954.



</doc>
<doc id="52418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52418" title="Nogometno SP 1958.">
Nogometno SP 1958.



</doc>
<doc id="52420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52420" title="Nogometno SP 1962.">
Nogometno SP 1962.



</doc>
<doc id="52421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52421" title="Nogometno SP 1966.">
Nogometno SP 1966.



</doc>
<doc id="52422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52422" title="Nogometno SP 1970.">
Nogometno SP 1970.



</doc>
<doc id="52423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52423" title="Nogometno SP 1974.">
Nogometno SP 1974.



</doc>
<doc id="52424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52424" title="Nogometno SP 1978.">
Nogometno SP 1978.



</doc>
<doc id="52425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52425" title="Nogometno SP 1986.">
Nogometno SP 1986.



</doc>
<doc id="52426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52426" title="Nogometno SP 1982.">
Nogometno SP 1982.



</doc>
<doc id="52427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52427" title="Nogometno SP 1990.">
Nogometno SP 1990.



</doc>
<doc id="52428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52428" title="Scenograf">
Scenograf

Scenograf je stvaratelj i realizator likovne opreme predstave. On, u suradnji s redateljem, donosi idejno rješenje za likovno osmišljavanje scenskog prostora pri čemu brine i o arhitekturi prostora, rasvjeti, dekoracijama te svim ostalim vizualnim elementima pozornice. Cjelokupno likovno oblikovanje scenskog prostora nazivamo scenografijom.

</doc>
<doc id="52429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52429" title="Nogometno SP 1994.">
Nogometno SP 1994.



</doc>
<doc id="52430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52430" title="Nogometno SP 1998.">
Nogometno SP 1998.



</doc>
<doc id="52431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52431" title="Nogometno SP 2002.">
Nogometno SP 2002.



</doc>
<doc id="52434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52434" title="AZ 67 Alkmaar">
AZ 67 Alkmaar



</doc>
<doc id="52435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52435" title="Juazeiro">
Juazeiro

Juazeiro je grad i općina u istočnom Brazilu, u državi Bahia. Status grada je dobio još 1833. godine. Po popisu iz 2004. godine, ova općina ima 198.065 stanovnika na površini od 6415,4 km². Grad je dobio ime po "juazeiro" drvetu koji raste u okolini.
Zemljopis.
Grad je smješten na desnoj strani rijeke Sao Francisco, a preko rijeke, na drugoj strani se nalazi grad blizanac, Petrolina, Pernambuco. Ova dva grada međusobno povezana mostom, zajedno čine urbanu zonu od oko 500.000 stanovnika.
Distrikti.
Općina Juazeiro je sastavljena od 7 distrikta:
Klima.
Klima je topla i suha. Juazeiro pripada polusuhom pojasu sjeveroistočnog Brazila s malo padalina, koje variraju tijekom godine. Kišno razdoblje je od prosinca do svibnja, a sušno od lipnja do studenog. S druge strane, dnevne temperature malo variraju tijekom godine. U najtoplijim mjesecima (od rujna do siječnja), prosječna temperatura je oko 27 °C, a u najhladnijim (od veljače do kolovoza) oko 24 °C.
Gospodarstvo.
Ovo područje je najpoznatije po poljoprivredi, koja se je počela razvijati, kada je počelo i navodnjavanje sušnijih dijelova u pozadini.
Izgradnjom umjetnog jezera Sobradinho na rijeci Sao Francisco, omogućio je velike količine vode za navodnjavanje čitave lijeve i desne strane rijeke, koje su do tada bile prilično isušene i neplodne. Navodnjavanje, u kombinaciji s konstantnom temperaturom, tijekom cijele godine, stvorilo je ogroman poljoprivredni potencijal. Najčešće se uzgajaju voće i povrće, pa je ova regija i najveći brazilski izvoznik voća i povrća.
Nekada uspavani gradovi na rijeci, Juazeiro i Petrolina, postaju poljoprivredni centri. Ovo otvara nova radna mjesta, što privlači ljude u ove gradove. Jedina dva mjesta u unutrašnjosti sjeverozapadnog Brazila koja su uvećala broj stanovnika su Petrolina i Juazeiro (Petrolina-Juazeiro, kako ih često zajedno zovu). Broj stanovnika u ova dva grada se za dvadeset godina uvećao za 50 %.
Osim voća i povrća, također je značajno i stočarstvo, ali samo u lokalnim okvirima.

</doc>
<doc id="52439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52439" title="Bill Weasley">
Bill Weasley

Bill Weasley (r. 29. studenog 1970.) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. Najstariji je sin Arthura i Molly Weasley i brat Charliea, Percyja, Freda, Georgea, Rona i Ginny.
Bill je pohađao Hogwarts od 1982. do 1989. Tijekom školovanja postao je i prefekt i glavni prefekt, a kasnije je u Egiptu radio za banku Gringotts.
U Harryju Potteru i Redu feniksa Bill se vratio u Veliku Britaniju kako bi radio za Red feniksa. Nakon godine poznanstva s Fleur Delacour i mnogo sati "privatne pouke" iz engleskog Bill je zaprosio Fleur i ona je pristala udati se za njega. U Princu miješane krvi, prije početka nove školske godine Bill dovodi svoju zaručnicu kući kako bi je upoznao sa svojom obitelji. 
Prije događaja u šestoj knjizi Bill je opisan kao zgodan mladić duge crvene kose svezane u rep i s jednom naušnicom u obliku velikog očnjaka. Harry je primijetio da bi se Bill odlično uklopio u neki rock-koncert. Billov izgled baca njegovu majku Molly u očaj, iako nikome drugom njegov izgled ne smeta, a najviše se sviđa njegovoj mlađoj sestri Ginny. Bill se hrabro borio u bitci u Hogwartsu, ali nije uspio proći neozlijeđen. Vukodlak Fenrir Greyback osakatio je Billovo lice i, iako je bio u ljudskom obličju, Bill bi mogao poprimiti neke osobine vukodlaka. Njegovi i Fleurini planovi za vjenčanje nisu se promijenili. Štoviše, Fleurina odlučnost da se uda za Billa unatoč njegovom osakaćenom licu donijela joj je poštovanje ostatka obitelji koje do tada nije imala.

</doc>
<doc id="52440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52440" title="Feyenoord Rotterdam">
Feyenoord Rotterdam

Feyenoord je nogometni klub iz nizozemskog grada Rotterdama. Uz PSV i Ajax jedan je od tri nizozemska kluba koji je osvojio neki europski kup. Osvojili su UEFA Liga prvaka 1970. i Kup UEFA 1974. i 2002. godine. U sezoni 2019./20. se natječe u Eredivisie, najvišem rangu nizozemskog nogometa.
Klupski uspjesi.
Europski i međunarodni uspjesi.
UEFA Kup/liga prvaka:
Kup UEFA:
UEFA Superkup:
Interkontinentalni kup:

</doc>
<doc id="52441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52441" title="Feyenoord">
Feyenoord



</doc>
<doc id="52442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52442" title="PSV Eindhoven">
PSV Eindhoven

PSV je nizozemski nogometni klub iz grada Eindhovena. Uz Ajax i Feyenoord jedan je od tri nizozemska kluba koji je osvojio neki europski kup. Osvojili su UEFA Liga prvaka 1988. i Kup UEFA 1978. godine. U sezoni 2019./20. se natječe u Eredivisie, najvišem rangu nizozemskog nogometa.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Nizozemski nogometni savez je PSV-ovoj nogometnoj akademiji za mladež u 2007. dodijelio nagradu Rinus Michels za akademiju godine.
Europski uspjesi.
Kup UEFA:
UEFA Liga prvaka:
Peace Cup:

</doc>
<doc id="52443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52443" title="PSV">
PSV



</doc>
<doc id="52449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52449" title="Hamburger SV">
Hamburger SV

Hamburger SV je njemačko sportsko društvo ("Traditionsverein") iz grada Hamburga. Nogometni klub, jedan je od najstarijih, najpoznatijih u Njemačkoj. Neprekidno je prvoligaš od Prvog svjetskog rata i do 2018. je bio jedini klub iz 1. Bundeslige koji od osnutka lige 1963. godine nikad nije ispao u niži rang natjecanja, zbog čega ga u Njemačkoj često nazivaju "dinosaurom Bundeslige" ("Bundesliga-Dino").
Povijest.
Počeci.
"Hamburger SV"-ovi se korijeni vuku do 29. rujna 1887. godine, spajanjem "Der Hohenfelder Sportclub"-a i "Wandsbek-Marienthaler Sportclub"-a u "Sports Club Germania". 
Današnji klub je stvoren kao "Hamburger Sport-Verein" 1919. godine, spajanjem triju gradskih klubova, ozbiljno oslabljenih nakon 1. svjetskog rata. Rečena tri kluba su bili: "Sports Club Germania", "Hamburger FC" (1888.) i "FC Falke" (1906.). 
Klupske boje su bile hanzeatski crvena i bijela u čast grada Hamburga, s plavim i crnim od najstarijeg od klubova-tvoraca, "Germanie", koju se koristi u klupskom grbu. 
Klupski uspjesi.
HSV-ova tri osvojena prvenstva u Bundesligi daju klubu pravo nositi zlatnu zvijezdu "Verdiente Meistervereine"-a. Po trenutnom sustavu nagrađivanja, predbundesligaška prvenstva nisu priznata kao takva, pa se HSV-u ne daje pravo nositi drugu zlatnu zvijezdu od peterostrukog prvaka.
Uz to, HSV polaže pravo na naslov iz nogometnog prvenstva 1922. godine, koje mu nikad nije "službeno" priznato, zbog okolnosti oko igre i činovničkih prepreka DFB-a. Službeno tumačenje: "bez prvaka zbog nezaključujuće završnice" 
Domaći uspjesi.
Njemačko nogometno prvenstvo:
Bundesliga:
Njemački kup:
Liga-Pokal:
Europski uspjesi.
Kup UEFA:
UEFA Kup/Liga prvaka:
 Kup pobjednika kupova:
Intertoto kup:
UEFA Superkup:
Interkontinentalni:

</doc>
<doc id="52452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52452" title="SP u lacrosseu za muške">
SP u lacrosseu za muške



</doc>
<doc id="52457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52457" title="1000. pr. Kr.">
1000. pr. Kr.



</doc>
<doc id="52466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52466" title="Pelješac">
Pelješac

Pelješac (čakavski: "Pelišac") je drugi po veličini hrvatski poluotok (nakon Istre) koji se smjestio na jugu Hrvatske u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Ime Pelješac najvjerojatnije potječe od imena brijega Pelisac smještenog povrh Orebića, i relativno je novijeg datuma. Tijekom povijesti su se upotrebljavala razna imena, najčešće Stonski rat (lat. "Puncta Stagni", tal. "Ponta di Stagno") ili talijanski naziv Sabbioncello.
Zemljopis Pelješca.
Pelješac je smješten na južnom dijelu Hrvatske. Omeđen je Neretvanskim kanalom, Malostonskim zaljevom, Mljetskim kanalom i Pelješkim kanalom. Pruža se skoro usporedno sa smjerom pružanja obale, od svog spoja s kopnom u Malom Stonu pa do krajnjeg rta Lovište dug je 77 km. Površina Pelješca je 348 km2. S kopnom je spojen Stonskom prevlakom koja je na najužem dijelu široka 1450 m. Prevlaka je pretežno pjeskovita i očigledno je da je nastala nanosima, što pokazuje da je Pelješac nekada bio otok. Građa Pelješca je brdovita s dosta krških polja. Građa je pretežno vapnenačka, tj. prevladava kredni vapnenac, dolomit i eocenski fliš. Od svih brda najviši je Sveti Ilija (961 m) kojeg još nazivaju i Zmijsko brdo ili "Monte vipera". Vrh se nalazi na tromeđi i čini prirodnu granicu između općine Orebić i općine Trpanj. Obalna crta Pelješca dugačka je oko 200 km.
Klima.
Pelješac pripada jadranskom tipu mediteranske klime koju karakteriziraju duga, suha i topla ljeta s vedrim i mirnim danima. Zima je blaga i vlažna. Temperature zraka su relativno visoke tijekom cijele godine, a samo tijekom siječnja i veljače su temperature ispod 10 °C. Zbog toga na Pelješcu rijetko pada snijeg a kad i pada rijetko se zadrži na nadmorskim visinama ispod 400 m. Najveće padaline bilježe se tijekom listopada i ožujka a najmanje tijekom srpnja i kolovoza. Valovi za vrijeme juga na Pelješcu su najveći i visoki su između 1,5 i 4 metra. Udari juga često zimi znaju načiniti značajnu štetu u priobalnim područjima uzrokujući nanose po cestama i oštećujući ih. Bura zimi donosi najhladnije vrijeme, no većinom vedro i gotovo uvijek bez oborina. Prosjek sunčanih sati na Pelješcu iznosi i preko 2500 na pojedinim mjestima, što govori o velikom broju sunčanih dana koji je među najvećima u Hrvatskoj. Prozirnost morske vode varira. Godine 1963. i 1964. mjerna je prozirnost u Malostonskom zaljevu i utvrđeno je kako se njene vrijednosti kreću između 5,5 m i 11 m.
Salinitet mora koje okružuje Pelješac iznosi između 38,48‰ i 38,60‰ (i općenito južnog Jadrana) nešto je viši od prosjeka Jadranskog mora 38,3‰.
Biljni pokrov.
Biljni pokrov Pelješca je mediteranski, bogat i raznolik. Na njemu je zabilježeno više od 1100 biljnih vrsta i podvrsta. Iznimno raznolika vegetacija objašnjavamo se relativno velikom površinom (355 km2) i razlikom u nadmorskoj visini (1 do 961 m). Pelješac je jedno od 94 važna područja u Republici Hrvatskoj. Sveprisutna su crnogorična stabla alepskog bora ("pinus halepensis"), pinije ("pinus pinea"), dalmatinskog crnog bora ("pinus nigra Dalmatica"), čempresa ("cypressus") i dr. Makija koja prekriva dio Pelješca uglavnom sadrži sljedeće biljke: planika, vrijes, smrčika, grahorac, i ostale. Postoje i šume česvine crnike ("querxus ilex"), raste rogač, lovorika. Krška polja i obronci mnogih brda su obrađeni i prekrivaju ih maslinici i vinogradi a ponegdje i južno voće: mogranj, mandarina, smokve, badem, naranča... Ponad Orebića raste šuma čempresa, najveća te vrste u Hrvatskoj. Klima i položaj uzrokovali su da na Pelješcu raste dosta ljekovitog i aromatičnog bilja: metvica, ružmarin, kadulja, lavanda, mažuran.
Brdo Sveti Ilija na zapadu poluotoka je jedino mjesto na svijetu gdje raste dalmatinska iglica ("Geranium dalmaticum") a jedno je od rijetkih područja gdje možemo naći kratkozubu kadulju ("salvia brachyodon"), oštriku ("quercus crocifera"), dalmatinski crni bor ("pinus nigrad subsp. dalmatica") i dr.
Obronci brda su jedno od najbogatijih nalazišta samoniklih orhideja unutar Hrvatske. Dio planine od oko pola hektara sa zapuštenim travnjacima i proplancima je područje gdje rastu 3 ugrožene vrste orhideja.
U svako godišnje doba na brdu možemo naći neku biljku u cvatu, no naznačajnije razdoblje su svibanj i lipanj. Tada cvatu modro lasinje ("moltkia petraea"), trnovita žućica ili ježinac ("Chamaecytisus spienscens"), srcolika glavulja ("Globularia cordifolia"), ljubičina ("matthiola tristis var. Italica"), srebrnasta tila ("argyrolobium zanonii"), zeljasta bjeloglavica ("Dorycnium herbaceum"), ljekovita kadulja ("Salvia officinalis") i mnoge druge.
Životinjski svijet.
Osim bogatog biljnog, postoji i životinjski svijet. Čagalj ("canis aureus dalmaticus"), je specifična vrsta, koja je raširena na poluotoku. Velik je i broj divljači kao što su: mufloni, divlje svinje, zečevi, fazani i kornjače (zakonom zaštićene), a posebno jedan došljak iz Azije – indijski mali mungos ("Herpestes javanicus"). Muflon je uvezen na Pelješac 1970. iz nacionalnog parka Brijuni. Početnih 2 mužjaka i 6 ženki su se vremenom namnožili jer se ovo područje pokazalo pogodnim staništem za njih pa je već za nekoliko godina bilo grla za odstrel. U odstrelu u razdoblju 1977. – 1995. dali su lovcima 94 trofeja (58 zlatnih, 22 srebrna i 14 brončanih) što su najbolji svjetski rezultati. Može ih se vidjeti uglavnom na najstrmijim padinama brda.
Prometna povezanost.
Pelješcom prolaze dvije državne ceste: D414 koja se spaja kod Zatona Doli s D8, a na drugoj strani završava u Orebiću i D415. Županijska cesta 6215 spaja Orebića s najzapadnijim naseljem-Lovištem. 
Orebić je povezan autobusnom linijom s Dubrovnikom te s par okolnih mjesta. Orebić je povezan s gradom Korčulom trajektnom linijom. Druga trajektna linija spaja Trpanj s Pločama. Linija iz Prapratnog (između Stona i Ponikava) vodi na otok Mljet. Putničke brodice povremeno povezuju Orebić i Trstenik s Korčulom, tj. Mljetom. Na poluotoku na nekoliko mjesta postoje improvizirani helidromi. Od 2007. godine u planu je izgradnja Pelješkog mosta.
Povijest.
Antičko doba.
Pelješac je naseljen vrlo rano, postoje ostaci koji datiraju u mlađe kameno doba (neolit). Brojni ostaci su pronađeni po raznim špiljama na Pelješcu (Gudnja na Poraču, Spilja na Kopnju Prinčeva spilja na Zabradi). Doseljavanje tzv. Protoilira počinje metalno doba na Pelješcu. Pelješac kasnije nastanjuju Iliri iz plemena Plereja koji su također ostavili mnoge tragove postojanja. U jednoj spilji nadomak zaselka Nakovane pronađeno veliko ilirsko svetište.
Iako su antički Grci osnivali kolonije po Korčuli i delti Neretve, nema dokaza o njihovoj prisutnosti na Pelješcu. Grci su, pak, trgovali s Ilirima na Pelješcu iako se ne može utvrditi da je to imalo velik značaj. Oslonac ilirskog gospodarstva na Pelješcu je bilo stočarstvo i zbog prostora za ispašu stoke su se vodili i oružani sukobi. Iliri su gradili utvrde (gradine). Ratarstvo je bilo kod Ilira od sekundarnog značaja.
Drugo Ilirsko pleme Ardiljerci došlo je na Pelješac oko 370 pr. Kr. pod pritiskom Kelta sa sjevera, pomiješalo se s Plerejima te utvrdilo svoju vlast od Neretvanskog kanala do Grčke. Za vrijeme Ardiljeraca su ojačali ilitski gusarski napadi na grčke trgovačke brodove.
Rimljani dolaze na Pelješac u drugom stoljeću pr. Kr. pod krinkom pomoći Grcima. Nakon niza ratova (koji su uglavnom zaobišli Pelješac) Rimljani uspostavljaju vlast koja će trajati sve do podjele Rimskog Carstva. Tada Pelješac dolazi pod vlast Bizanta.
Srednji vijek.
U ranom srednjem vijeku krojenje granica se vršilo ratovima i pravo vlasništva na Pelješac su polagali mnogi. Slabljenjem Rimskog Carstva, posebno njegovog zapadnog dijela u čijem je sastavu bio Pelješac, na to područje počinju se doseljavati Slaveni koji formiraju svoje političke tvorevine zvane sklavinije. Pelješac je potpao pod Zahumlje koje je bilo svojevrsna tampon zona između Hrvatskog Kraljevstva, Raške i Dubrovnika. Zahumlje je uspjelo održati svoju samostalnost balansiranjem između okolnih sila te je Pelješac bivao pošteđen velikih ratnih pustošenja. Od 11. stoljeća Pelješcem i Zahumljem vladaju dukljanski, raški, bizantski i ugarsko-hrvatski vladari.
Godine 1326. Dubrovnik je sklopila savez s Kraljevinom Bosnom te nakratko osvojila Pelješac. Godine 1331. izbija rat za prijestolje u Raškoj, a bosanski ban Stjepan II. Kotromanić provaljuje u Zahumlje i nanosi velike štete dubrovačkoj imovini na Pelješcu. Iduće godine Dubrovčani sa svojom diplomacijom uspijevaju dogovoriti mir i ishoditi dokument kojim godine 1333. kupuju Pelješac od srpskog cara Dušana i bosanskog bana Stjepana Kotromanića. Dolaskom Pelješca pod vlast Dubrovnika sve stanovništvo biva proglašeno dubrovačkim kmetovima. Kako je u to doba Pelješac kopneno bio odvojen od Dubrovnika, trebalo je organizirati obranu te upravu. Ispod brda Podzvizd gradi se grad Ston čije zidine štite solanu u Stonu jer Dubrovnik nije imao kopnenu vezu s Pelješcem (područje Dubrovačkog primorja ostalo je pod kontrolom cara Dušana do 1399.). Solana je bila drugi najveći izvor prihoda za Republiku nakon pomorstva. Razvija se feudalna poljoprivreda, a također brodogradnja (Stonski arsenal je bio drugi po veličini u Dubrovačkoj Republici) za ratne potrebe, ali i za trgovinu. Pelješac je dobio status "knežije" kao i ostali dijelovi Republike van grada. Kneza je biralo Veliko vijeće, a sjedište mu je bilo u Stonu. Godine 1343. Pelješac se upravno dijeli na 2 dijela: upravno područje Stona te upravno područje Trstenice (današnji Orebić i okolna sela Podgorje i Karmen). Ovaj potonji je naročito teško funkcionirao zbog slabe komunikacije zbog nepristupačnog reljefa. Zbog toga je vlast 1465. izdvojila središnji dio poluotoka iz Trstenice u zaseban kapetanat sa sjedištem u Janjini. Pelješka vina su se već tada isticala svojom kvalitetom tako da je vlast 1333. zabranila njihov izvoz u druge dijelove Republike osim samog grada, a iduće godine su čak zabranili daljnju sadnju vinograda.
Brodogradnja je na Pelješcu doživjela nagli razvoj u 15. i 16. stoljeću u Stonu. Najveći razvoj će doživjeti u Orebiću u drugoj polovici 16. stoljeća. Orebić u 17. stoljeću postaje glavno pomorsko središte poluotoka i jedno od najvećih u Republici.
Kako Dubrovačka Republika nije imala značajnu vojsku oslanjala se na savezništvo sa susjednim Osmanskim Carstvom kojem je plaćala danak. To formalno savezništvo s Turcima dalo je izliku okolnim državama za pljačku i gusarenje po Republici čemu je naročito bio izložen Pelješac. No, tu je vjera ionako bila samo izlika jer je Pelješac i prije toga savezništva bio pljačkan od istih država.
Novi vijek i suvremeno doba.
Dubrovačka vlast nad Pelješcom je trajala do 1808. kada Francuska okupira, a zatim i ukida Dubrovačku Republiku. Francuska vlast je bila kratka i nije ostavila traga na Pelješcu na kojem su ostali feudalni odnosi iz doba Republike. Francuzi su sagradili par putova od kojih su neki i danas u uporabi. 1814. godine Pelješac ulazi u sastav Austro-Ugarske i postaje dio Kraljevine Dalmacije. Poslije prvog svjetskog rata postaje dio Kraljevine Jugoslavije. Najprije biva uklopljen u Zetsku banovinu, a godine 1939. u Banovinu Hrvatsku. U doba Nezavisne Države Hrvatske biva dio županije Dubrovnik koja je uključivala dobar dio istočne Hercegovine. U SFRJ upravno biva podijeljen između Općine Korčula (manji, zapadni dio) te Općine Dubrovnik (veći istočni dio). Uspostavom neovisne Republike Hrvatske postaje dio Dubrovačko-neretvanske županije i biva razdijeljen na četiri općine.
Mjesta na Pelješcu.
Pelješac je podijeljen na četiri općine i to:
Osim u ova četiri mjesta, stanovništvo je smješteno i u sljedećim selima:
Od Lovišta u općini Orebić (krajnji zapad) do Malog Stona je udaljenost 77 km.
Na Pelješcu prema popisu stanovnika iz 2001. živi 8.234 stanovnika. Gustoća naseljenosti iznosi 23,7 stanovnika po četvornom kilometru što je znatno niže od državnog prosjeka (84,6 st. /km2).
Iako je dio sredozemnog svijeta vezanog uz more, najveći dio današnjih naselja nije osnovan na obali mora. Za to su bila presudna dva faktora: višestoljetna poljoprivredna osnova koja je okretala stanovništvo prema unutrašnjosti te dugotrajna izloženost pljačkaškim pohodima gusara. 
Lovište je najmlađe naselje na Pelješcu. Osnovali su ga Hvarani koji su između iseljavanja u Ameriku i odlaska na Pelješac odabrali ovo drugo. prvi doseljenik u Lovištu (1878.) bio je Ante Visković iz Hvarskog sela Gdinj.
Stanovništvo.
Demografska povijest Pelješca u globalu može se podijeliti na tri faze: predtranzicijsku, tranzicijsku i posttranzicijsku fazu.
Predtranzicijska faza je trajala sve do kraja 18. stoljeća. Tranzicijska faza je trajala dugo od tada do 1970-ih godina. U tranzicijskoj fazi zbog visokog prirodnog prirasta došlo je do velikog porasta broja stanovnika. "Višak stanovništva je bio prisiljen na iseljavanje. Najviše ih se selilo u prekomorske zemlje: Australiju, Argentinu i SAD. Duga tranzicijska faza je posljedica ranog početka (s obzirom na to da je Dubrovačka Republika bila među najrazvijenijim državama svog doba) i kasnog završetka (s obzirom na to da je pripojena Dalmaciji koja je bila na znatno nižoj razini. Drugi značajni pad broja stanovnika bilježi se 1960-ih i 1970-ih zbog gospodarske politike SRH. Tadašnja politika je prebacivala težišta gospodarskog razvoja u općinska središta zbog čega su periferni dijelovi nazadovali. Pelješac je bio većinom u sastavu Općine Dubrovnik, a manjim dijelom u stastavu Općine Korčula te je u oba slučaja bio na periferiji. Od 1970-ih jedino područje Orebića (tzv. Pelješke rivijere) bilježi rast broja stanovnika.
Na području Pelješca postoji veliki broj vikendica. Većina njih (preko 50%) je u vlasništvu državljana BiH. Glavnina ih je podignuta 1980-ih nakon Olimpijade u Sarajevu.
Jezik.
Poluotok je jezično podijeljen na dva dijela. Na istočnom dijelu se govori štokavsko-ijekavski govor (tzv. dubrovački dijalekt) koji se nastavlja do granice s Crnom Gorom. Na zapadu Pelješca se tradicionalno govorio čakavsko-ikavski, tj. južnočakavski dijalekt koji je zajednički s otokom Korčulom. Zbog iseljavanja stanovništva i doseljavanja iz Zagore i zapadne Hercegovine sve više gubi čakavske elemente i postaje štokavsko-ikavski poput većine priobalnih područja Dalmacije.
Gospodarstvo.
Tradicionalne gospodarske grane na Pelješcu su poljoprivreda, ribarstvo i pomorstvo. Pomorstvo se počelo razvijati krajem srednjeg vijeka i nakon niza nepogoda koje su se dogodile u Dubrovniku, poput potresa koji je pobio velik broj stanovništva te uništio velik dio flote. Od poljoprivrednih grana najizraženije su maslinarstvo i vinogradarstvo. Sve te grane su danas dobrim dijelom u sjeni turizma koji se počinje razvijati od 1960-ih godina 20-og stoljeća. S turizmom je počeo Viganj gdje se već 1947 prihvaćaju prve skupine gostiju (djeca iz BiH i Makedonije). Turizam na Pelješcu je doživio svoj vrhunac drugoj polovici 1980-tih i još, a naglo je prekinut Domovinskim ratom. Prijeratne brojke noćenja nisu ponovljene ni skoro 20 godina nakon kraja rata. Zbog turizma i iseljavanja stanovništva na Pelješcu se mogu naći brojni nekadašnji vinogradi i maslinici obrasli u šumu, makiju i garig ili pak pokriveni građevinama. Pelješac je najznačajnije područje u Hrvatskoj za uzgoj školjaka. Najznačajnija područja uzgoja školjaka su obala kod Brijeste te malostonski zaljev.
Voda i vodno gospodarstvo.
Na Pelješcu ne postoji riječno-jezerska mreža. Na poluotoku postoji određeni broj manjih izvora i jedino zahvaljujući tomu ne vlada potpuna bezvodnost. Zbog toga je bila izuzetno bitna gradnja čatrnja za skupljanje kišnice. Najveće skupljalište kišnice je polje oko Potomja. 
Nedostatna vodoopskrba je bila dugo ograničavajući faktor razvoja. Zbog toga je tijekom 1960-ih izgrađen sustav vodoopskrbe vode iz rijeke Neretve.

</doc>
<doc id="52467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52467" title="Hannibal ante Portas!">
Hannibal ante Portas!



</doc>
<doc id="52468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52468" title="Han">
Han

Zemljopis.
Hrvatska
Crna Gora:
Kina:
Koreja:
Makedonija
Srbija
Vijetnam:

</doc>
<doc id="52471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52471" title="Han (rijeka)">
Han (rijeka)



</doc>
<doc id="52473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52473" title="Seget Donji">
Seget Donji

Seget Donji je naselje uz jadransku obalu. Nalazi se zapadno od Trogira, na kojeg se nastavlja i predstavlja prirodni produžetak. Administrativno pripada općini Seget i njeno je sjedište. Kulturno-povijesno središte Segeta Donjeg je sagrađeno kao tip zatvorenog, pravokutnog naselja.
Povijest.
Seget Donji je najveće naselje u sastavu općine Seget. Smješten je dva kilometra zapadno od UNESCO-ova grada Trogira i ima dugu turističku tradiciju. Zahvaljujući blagoj klimi, stanovništvo se i danas bavi poljoprivredom i ribarstvom. Stara jezgra Segeta Donjeg je malo ribarsko mjesto, smješteno unutar pravokutnog srednjovjekovnog kaštela, napravljenog prema modelu monumentalne Dioklecijanove palače. Za nadnevak utemeljenja Segeta možemo uzeti 13. siječnja 1564., kada je trogirski knez Augustin Bembo izdao dozvolu Jakovu ( tal. Giaccomo) Rotondu, pisaru gradske blagajne, da sagradi kulu i pored nje utvrđeno selo. U to utvrđeno selo uskoro su se počeli spuštati seljaci iz raštrkanih sela, radi lakše obrane pred osmanlijskim napadima. Poput splitskih i trogirskih kaštela koji su nastali na zapadnoj strani Trogira, izgradnjom Segeta obrambene utvrde se šire prema istoku do Marine. Segetski kaštel predstavlja vrijedan spomenik dalmatinskog urbanizma. Seget se sve do 17. stoljeća nazivao i Kaštel Rotondo, da bi od sredine 17. stoljeća zaživjelo ime Seget, dok stari naziv potpuno nestaje. O antičkoj prošlosti na području Segeta svjedoče dva žrtvenika posvećena grčkom junaku Heraklu, koji su pronađeni u kamenolomu ispod brda sv. Ilije. U okolnom polju se nalazi više crkvica, od kojih su najstarije ruševine crkvice sv. Danijela iz ranog srednjeg vijeka. U samom jezgri nalazi se barokna crkva Gospe od Ružarija (Ruzarice) koja je sagrađena 1758. godine, na temeljima manje crkve Gospe od Ružarija i sv. Antuna Padovanskog, koja je prethodno srušena. U crkvi se čuva gotičko oslikano raspelo iz XIV. stoljeća i oslikani drveni triptih, djelo Blaža Jurjeva Trogiranina.
Seget je osnovan 13.1.1564 godine odlukom mletačkog kneza i kapetana Trogira Augustina Bemba kojom je dopušteno Jakovu Rotondu pisaru trogirske gradske blagajne izgraditi kaštel u kojem će se skloniti i on i njegovi seljaci u slučaju ratne opasnosti. Seget je jedno od više utvrđenja nastalih oko Trogira (sedam kaštela istočno i dva zapadno) u 15. i 16. stoljeću. 
Pod pritiskom i turskih pustošenja i izričite naredbe mletačkih vlasti tijekom 16. i 17. stoljeća seljaci okolnih sela (Smokvica, Vraca-danas više ne postoje već su lokaliteti u Gornjem Segetu) su se naselili u ovaj novoizgrađeni kaštel kao što su se seljaci kaštelanskog polja uselili svoje kaštele. Kad je 300 poljičkih porodica pod vodstvom Janka Marjanovića godine 1570. prebjeglo s osmanskog teritorija na mletački, dio tih obitelji naseljen je na splitskom a dio na trogirskom području pa su tom prigodom stigli u Seget i poljički doseljenici.
Nakon Kandijskog rata godne 1699. je kršćanski narod iz turskog teritorija masovno i organizirano prelazio na mletački; tu su izbjeglice smještane na takozvanu Novu stečevinu (Aquisto Nuovo) - teritorij osvojen od Turaka čime se i teritorij trogirske komune proširio za područje današnjeg Segeta Gornjeg. Godine 1711. je na trogirskom području izvršen popis vlasnika zemljišta i stoke. U Segetu je tada izbrojano ukupno 52 obitelji s ukupno 343 osobe. Iz broja komada krupne stoke koje su posjedovali segećani (29 konja, 106 volova, 158 krava, 58 telića i 3249 komada sitne stoke ) vidi se da su pretežito živjeli od stočarstva.
Godine 1743. zabilježeno je 90 obitelji i 649 osoba.
Austrijski popisi govore o daljnjem rastu broja stanovnika od 1021 stanovnika godine 1880.-te preko 1443 stanovnika godine 1900.te pa do 2035 stanovnika godine 1961. (Izvor: NARODNOSTNI I VJERSKI SASTAV STANOVNIŠTVA HRVATSKE
1880-1991. PO NASELJMA, REPBLIKA HRVATSKA DZS, ZAGREB 1998.)
Tijekom ta dva stoljeća (od XVIII do XX) došlo je do gotovo potpunog preseljenja stanovništva iz Gornjeg Segeta u Donji Seget vjerojatno uzrokovanog prelaskom s glavne djelatnosti poljoprivrede i sitnog stočarstva na turizam.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001., Seget Donji ima 2.466 stanovnika.
Jedino autohtono, apsolutno i većinsko stanovništvo Segeta Donjeg su Hrvati, potomci romaniziranih Ilira, Avara i Slavena, koji su se naselili u to područje u 7. stoljeću, i još srednjovjekovnom genetskom primjesom zbog čestih upada turskih janjičara. Međutim, mletački izvori tvrde da se u kaštel naseljavaju i Morlaci - Vlasi, romanski narod stočarsko-nomadskog zanimanja.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se bavi turizmom, ribarstvom i poljoprivredom.

</doc>
<doc id="52474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52474" title="Dubrovačke ljetne igre">
Dubrovačke ljetne igre

Dubrovačke ljetne igre su festival utemeljen 1950. godine. U jedinstvenom ambijentu zatvorenih i otvorenih scenskih prostora gotičko-renesansno-baroknog grada Dubrovnika – primjerice Knežev dvor, tvrđava Lovrjenac, tvrđava Minčeta, tvrđava Revelin, otok Lokrum, Gundulićeva poljana, Park Umjetničke škole i dr. – u vremenu od 10. srpnja do 25. kolovoza održavaju se brojne glazbene, dramske i plesne priredbe, te izložbe i popratni program. 
Jedan je od najprestižnijih ljetnih festivala takve vrste u Hrvatskoj na kojem je nastupala većina hrvatskih kazališnih i glazbenih umjetnika te mnogi strani ugledni ansambli, solisti i glasovite družine.

</doc>
<doc id="52476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52476" title="Duje Draganja">
Duje Draganja

Duje Draganja (Split, 27. veljače 1983.) je hrvatski plivač. Višestruki državni rekorder slobodnim, leptir i mješovitim stilom te bivši svjetski rekorder u malim bazenima na 50m slobodnim stilom.
Dosadašnji uspjeh je osvajanje srebrene medalje na 50 metara slobodno na Olimpijskim igrama u Ateni 2004.
Bio je kapetan hrvatske juniorske plivačke ekipe. Na Europskim juniorskim prvenstvima osvojio je sedam zlatnih medalja, te drži dva juniorska svjetska rekorda i četiri juniorska europska rekorda, kao i brojne hrvatske rekorde. Studirao je na kalifornijskom sveučilištu Berkeley. U finalu NCAA u New Yorku je otplivao 100 metara slobodno u 25-metarskom bazenu za 46.64, čime je srušio deset godina star europski rekord Aleksandra Popova. 
Na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. plivao je u finalima na 50 i 100 metara slobodno, te na 100 metara leptirovim načinom. U sve tri discipline je oborio hrvatski rekord, a na 50 metara slobodno je osvojio olimpijsko srebro uz sedmi rezultat svih vremena (21.94).
Dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" 2004.
Draganja je u kolovozu 2005. bio pred dvojbom uzeti ili ne katarsko državljanstvo, ali u veljači 2006. odlučio je ipak se natjecati za Hrvatsku.
U kolovozu 2006. osvojio je srebrnu medalju u disciplini 50 m delfin na 28. europskom prvenstvu u plivanju u Budimpešti. Draganja je dionicu isplivao za 23.62 sekunde, što je novi hrvatski rekord. 
Dana 11. travnja 2008. godine na Svjetskom prvenstvu u plivanju u malim bazenima (25 m) u Velikoj Britaniji, Duje Draganja osvojio je zlatnu medalju u trci na 50 m slobodnim stilom (kraul), te postavio novi svjetski rekord otplivavši 50 metara za 20 sekundi i 81 stotinku upisavši se tako među trojicu velikana plivanja koji su uspjeli otplivati tu disciplinu za manje od 21 sekundu (bivše najbolje svjetsko vrijeme od 20 sekundi i 93 stotinke postigao je Šveđana Stefan Nystrand).
Srušio je tako svoj stari osobni i svjetski rekord iz Šangaja prije dvije godine.
Na Europskom prvenstvu 2009. u kratkim bazenima u Istanbulu 10. prosinca Duje Draganja je osvojio srebrnu medalju u disciplini 50 m slobodno, a 13. prosinca zlatnu medalju u disciplini 100 m mješovito te srebrnu u štafeti 4x50 m slobodno.

</doc>
<doc id="52480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52480" title="Han (rijeka u Koreji)">
Han (rijeka u Koreji)

Han je rijeka u Južnoj Koreji.
Etimologija.
Korejsko ime:

</doc>
<doc id="52481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52481" title="Iranski nuklearni program">
Iranski nuklearni program

Iranski nuklearni program pokrenut je 1950-ih godina u suradnji s SAD-om, čija je suradnja trajala sve do 1979. godine odnosno iranske revolucije, kada su Amerikanci zajedno s pojedinim europskim državama prekinuli suradnju s Iranom. Neposredno nakon revolucije i tijekom rata protiv Iraka program je privremeno obustavljen, no ponovno je obnovljen sredinom 1990-ih kada je s Rusijom potpisan sporazum o završetku gradnje nuklearnog reaktora Bušeher. Znatno proširenje iranskog nuklearnog programa počinje nakon 2000. godine, te se u međuvremenu grade postrojenja za tešku vodu i obogaćivanje uranija, te se otvaraju istraživački centri i rudnici uranija na jugu zemlje.
Službeni Teheran tvrdi kako se njegov nuklearni program razvija u mirnodopske svrhe; navodi se golema potražnja za električnom enegerijom koja raste 6% godišnje, zbog čega se rješenje među ostalim vidi u gradnji nuklearnih elektrana. Ipak, godine 2002. nastupa kriza kada su SAD i neke europske zemlje prijavile Iran vijeću sigurnosti UN-a zbog straha da Iran kani nabaviti nuklearno oružje.
Uvod.
Iranski nuklearni program započet je još u 1950-ima kako bi se razvila nuklearna tehnologija. Nakon Islamske revolucije 1979. program je privremeno prekinut, ali je ponovno započet pred kraj 20. stoljeća. Prema Iranskoj vladi, svrha programa je u mirne svrhe, kako bi se postavili nuklearni generatori koji trebali proizvoditi 6.000 MW električne struje do 2010. što bi pomoglo ekonomiji te države. Do 2007. godine, otvorena su nuklearna postrojenja u sljedećim gradovima: Anarak, Arak, Ardakan, Bonab, Bušeher, Čalus, Darkovin, Isfahan, Karadž, Laškar Abad, Lavizan, Natanz, Parčin, Sagad, Jazd, te nuklearni centar za istraživanje u glavnom gradu Teheranu.
Iran je također još 1970. potpisao sporazum o neširenju nuklearnog oružja. Od 1992., Međunarodna agencija za atomsku energiju (IAEA) dobila je dopuštenje da provjerava postrojenja te države. Ipak, neki su skeptični zbog tvrdnje da koristi nuklearni program za opskrbu energijom pošto je četvrta najbogatija država naftom i plinom.
Kontroverzne izjave Ahmadinežada.
Iranski predsjednik Mahmud Ahmadinežad pokrenuo je zabrinutost Svijeta svojim oštrim stavovima o državi Izrael. Krajem 2005. mediji su objavili kako je Ahmadinežad izjavio da je „"Holokaust Židova u 2. svjetskom ratu samo mit"“ te da bi „"Židovima trebalo dati državu u Europi, SAD-u, Kanadi ili Aljasci"“, a još je ranije u listopadu objavljena je njegova izjava kako bi „"Izrael trebalo izbrisati s karte Svijeta"“, što je izazvalo osude i kritike diljem svijeta, od SAD-a do EU-a. Bijela kuća je potom izrazila zabrinutost oko toga želi li Iran nabaviti nuklearno oružje zbog takvih radikalnih stavova i upotrijebiti ga protiv Izraela. Ipak, Iran je kasnije izjavio da je govor Ahmadinežada krivo preveden, naime da je izjavio da će „"cionistički režim nestati s vremenom"“, a ne sama država Izrael.
UN-ovo vijeće sigurnosti, sa svih 15 država članica, je 28. listopada 2005. izdalo izjavu kojom osuđuje takve stavove: „Vijeće sigurnosti osuđuje primjedbe o Izraelu izjavljene od gospodina Mahmouda Ahmadinežada, predsjednika Islamske republike Irana“. Dodatne kontroverze izazvala je „"Međunarodna konferencija o preispitivanju svjetske vizije holokausta"“ koja je 11. prosinca 2006. održana u Teheranu, a koja je pokrenula raspravu o razmjerima holokausta i broja preminulih Židova tijekom Drugog svjetskog rata. Na konferenciji su prisustvovali i razni kontroverzni povjesničari kao Robert Faurisson i Fredrick Töben, te David Duke.
Konferencija je naišla na osude diljem Svijeta: Vatikan ju je osudio, Bijela kuća ju je nazvala „sramotom za cijeli civilizirani Svijet“ a Tony Blair ju je opisao kao „šokantnu i van pameti“.
Uz to Iran je 27. srpnja 2004. otvorio pečate agencije IAEA na centrifuge uranija, te obnovio povećanje centrifuga kod Natanza, što je izazvalo osude diljem zapadnog svijeta, a uz pomoć satelitskih snimaka otkriveni su i tajni pogoni za nuklearnu energiju koji nisu prijavljeni agenciji IAEA.
Rok Iranu i reakcije na nuklearni program.
11. travnja 2006. Iranski predsjednik Ahmadinežad je izjavio da je njegova zemlja „uspješno obogatila uranij“ i da se „Iran pridružio grupi zemalja sa nuklearnom tehnologijom“. Uranij je obogaćen na 3.5 % i mogao se iskoristiti za nuklearni reaktor, dok bi za nuklearnu bombu trebalo obogaćenje od 90 %.
5. lipnja 2006. 6 država članica Vijeća sigurnosti UN-a, Rusija, Kina, SAD, Francuska, Velika Britanija i Njemačka, su ponudili Iranu niz prijedloga za pomoć u energiji u zamjenu za prestanak obogaćivanja urana. 31. srpnja Iran je dobio rok od UN-a zaustaviti svoj program do 31. kolovoza 2006. U protivnom će snositi „diplomatske i ekonomske sankcije“. Kina i Rusija dugo su se protivile oštrijem djelovanju protiv Irana, ali su na kraju ipak prihvatili rezoluciju. 
Rok je prošao, a Iran nije zaustavio rad na nuklearnim reaktorima, ponoviviši još jednom da „nije prijetnja nikome, čak ni Izraelu“. Američki predsjednik George W. Bush je na to izjavio da „Iran mora snositi posljedice“ i da je vrijeme za sankcije. No Rusija i Kina su se protivli toj odluci, a EU je još jednom produljio rok Iranu kako bi se našlo diplomatsko rješenje. Kofi Annan je 3. rujna doputovao u Teheran kako bi pokušao postići konkretne dogovore, no dobio je samo doznaku da je Iran spreman na pregovore.
SAD i Izrael se su najviše usprotivili nuklearnom programu. 14. studenog 2006. Benjamin Netanyahu, vođa izraelske stranke Likud, upozorio je na opasnost od nuklearne bombe u rukama Irana koji planira novi Holokaust: „"Godina je 1938. a Iran je Njemačka"“ i „"Iran je u utrci za nabavaljanje atomskih bombi. Moramo ga zaustaviti"“. Sunday Times je 2007. čak objavio članak u kojem piše da Izrael planira bombardirati Iranska nuklearna postrojenja, slično kao što je to napravio s Operacijom Opera u Iraku.
Američki predsjednik George W. Bush išao je i korak dalje i upozorio na Treći svjetski rat u slučaju da Iran nabavi nuklearno oružja: „"Imamo jednog iranskog lidera koji je rekao kako želi uništiti Izrael. Zato sam rekao svjetskim liderima: 'Ako želite izbjeći treći svjetski rat, morat ćete ih spriječiti da dođu do neophodnih znanja za proizvodnju nuklearnog oružja"“.
Ahmadinežad je pak uzvratio da je Iran žrtva nuklearnog 'ugnjetavanja': „"Iranski je narod budan i branit će sva svoja prava do kraja. Veliki iranski narod odupire se ugnjetačima i neće se povući ni za dlaku"“.
Prvi krug sankcija Iranu.
Iako su se Rusija i Kina dugo protivile, na kraju su ipak postigle dogovor sa SAD-om oko novije verzije rezolucije koja bi trebala kazniti Iran. Rezolucija 1737UN-ovog vijeća sigurnosti je jednoglasno prihvaćena 23. prosinca 2006. pod sponzorstvom Francuske, Njemačke i Velike Britanije. U toj rezoluciji nametnute su ograničene sankcije Iranu zbog toga što nije zaustavio nuklearni program nakon rezolucije 1696. Tom rezolucijom zabranjena je dostava nuklearne tehnologije i materijala Iranu te je zamrznula imovinu pojedinaca i poduzeća koja su povezana s nuklearnim programom. Sankcije će se skinuti kada Iran zaustavi „sumnjive aktivnosti“ na zadovoljstvo agencije IAEA.
Iran je osudio rezoluciju i kritizirao Vijeće Sigurnosti. Muhamed Ali Hoseini, predstavnik Irana, je izjavio da rezolucija „ne može utjecati ili ograničiti iranske mirne nuklearne aktivnosti, ali će diskreditirati odluke vijeća sigurnosti, čija se moć gubi“. Zbog toga što je rezolucija pod člankom 41 od 7. poglavlja zakona UN-a, ona se ne može izvršiti kroz vojnu intervenciju. SAD je zaprijetio Iranu i daljnim sankcijama ako ne zaustavi svoj program.
Drugi krug sankcija Iranu.
SAD se nakon prve rezolucije dogovorio sa stalnim članicama oko sinopsisa za novu rezoluciju. 24. ožujka 2007. Vijeće Sigurnosti UN-a jednoglasno je izglasalo nove sankcije protiv Irana, ponovno zbog nepoštivanja prethodnog zahtjeva za prekid obogaćivanja uranija. Rezolucijom 1747 uvodi se zabrana izvoza oružja iz Irana i zamrzava imovina 28 osoba i organizacija povezanih s iranskim nuklearnim i raketnim programom. Članice UN-a pozivaju se da ne izvoze oružje u Iran i ne daju toj zemlji financijsku pomoć i zajmove. Vojna intervencija je opet isključena.
Iranski ministar vanjskih poslova Manoučehr Motaki odbacio je rezoluciju 1747 te je iskoristio svoje pravo glasa u Vijeću: „Ovo je četvrti put u godinu dana da na temelju neopravdane odluke koju su pripremili neki stalni članovi, Vijeće Sigurnosti donosi nezakonitu, neutemeljenu i nepotrebnu odluku protiv mirnodopskog nuklearnog programa Islamske Republike Irana koji nije nikakva prijetnja za međunarodnu sigurnost“.
Kouchnerove kontroverzne izjave o krizi.
U rujnu 2007., francuski ministar vanjski poslova Bernard Kouchner iznenadio je javnost kada je izjavio da bi se svijet trebao pripremiti na rat s Iranom ako pregovori oko nuklearnog programa ne urode plodom: „"Moramo se pripremiti na najgore, a najgore je rat"“. To je bio korak prema strožem pristupu Francuske nakon što je Nicolas Sarkozy postao predsjednik 2007. te se približio stavovima Washingtonu. Vlada je tiho kritizirala Kouchnera, koji je idući dan izjavio da su neki njegove riječi krivo protumačili te da još uvijek zagovara pregovore i mirno rješenje krize diplomacijom: „"Najgora situacija bi bio rat. A da se izbjegne najgore, mora se pregovarati, pregovarati i pregovarati"“.
Američke unilateralne sankcije Iranu 2007..
26. listopada 2007. Sjedinjene Države uvele su nove sankcije protiv Irana, koji su optužile da „podupire teroriste u Afganistanu, Iraku i na Bliskom istoku, izvozi balističke projektile i pokušava napraviti nuklearnu bombu“.
Riječ je o najoštrijim američkim sankcijama protiv Teherana od 1979. godine, a usmjerene su protiv 22 agencije iranske vlade, više od 20 banaka te više pojedinaca. Glavna su meta sankcija Iranska revolucionarna garda te tvrtke u njezinu vlasništvu, uključujući tvornice automobila, građevinske tvrtke, novine i naftna polja.
Zajedno s državnim bankama Bank Melli, Bank Mellat i Bank Saderat, bit će odsječeni od američkog financijskog sustava. Sva njihova imovina koja bude otkrivena u SAD-u bit će zamrznuta, a Amerikancima i američkim tvrtkama poslovanje s njima bit će zabranjeno. Uz to, SAD upozorava i neameričke tvrtke da bi poslovanje s iranskim skupinama moglo rezultirati financijskim penalima pa analitičari već upozoravaju kako bi odsad, zbog činjenice da je Revolucionarna garda toliko isprepletena s iranskim biznisom, svako poslovanje s iranskim tvrtkama moglo postati preriskantno.
Iranska vlada oštro je prosvjedovala te je ubrzo uzvratila da je „neprijateljska politika SAD-a protiv iranskog naroda i legalnih organizacija u suprotnosti s međunarodnim pravom“.
Američko izvješće 2007..
4. prosinca 2007., u neobičnom preokretu nuklearne krize, američke obavještajne službe su pustile u javnost izvještaj u kojem stoji da je Teheran 2003. obustavio program razvoja nuklearnog oružja, što je opovrgnulo stavove Bushove administracije. U izvještaju također stoji da je Iran obogaćivao Uran i da bi ipak mogao razviti nuklearno oružje do 2015. 
Američka državna tajnica Condoleezza Rice se osvrnula na izvješće američke obavještajne službe i poručila da bi bilo pogrešno olabaviti pritisak na Iran: „"Usprkos najnovijim podacima, bila bi velika greška olabaviti diplomatski pritisak na Iran. I dalje smatram Iran opasnom silom u međunarodnoj politici. Čini se da ovog trena nemaju aktivan program naoružavanja, i to je uistinu dobra vijest, ali mislim da ćemo učiniti veliku pogrešku ako smanjimo pritisak"“.
Iranski predsjednik Mahmud Ahmadinedžad je izjavio da izvješće američke obavještajne službe koje opovrgava tvrdnju Bushove administracije da Iran nastoji doći u posjed nuklearnog oružja predstavlja pobjedu Teherana: „"Ovo izvješće predstavlja pobjedu iranskog naroda u sporu s 
međunarodnim silama oko nuklearnog pitanja"“.
Direktor Međunarodne agencije za atomsku energiju Mohamed El-Baradei izjavio je da Američko izvješće u kojem stoji da je Iran obustavio razvoj nuklearnog oružja 2003. dalo Teheranu otvorene mogućnosti da razriješi krizu s međunarodnom zajednicom predvođenom SAD-om: „"Iran sada ima otvorene mogućnosti jer ga se u izvješću, tvrdnjom da ne razvija atomsko oružje barem nekoliko posljednjih godina, na neki način amnestira"“. Dodao je da je izvješće u skladu s procjenom IAEA, zbog čega je s olakšanjem odahnuo.
Treći krug sankcija Iranu.
3. ožujka 2008. Vijeće sigurnosti uvelo je treći krug sankcija Iranu: 14 od 15 članica glasovalo je za rezoluciju, dok je samo Indonezija ostala suzdržana. Iako su Libija, Južna Afrika i Vijetnam bili rezervirani prema rezoluciji, ipak su na kraju glasovali za. Pokrovitelji rezolucije bili su Britanija, Francuska i Njemačka.
Po prvi puta, rezolucijom Vijeća sigurnosti zabranjuje se članicama UN-a trgovina robama koje se mogu koristiti i za civilnu i za vojnu uporabu, te se daju ovlasti za inspekciju brodskog i zrakoplovnog tereta za i iz Irana, u slučaju sumnje da se radi o zabranjenom materijalu. Rezolucijom se uvodi i financijski nadzor nad transakcijama dviju iranskih banaka Melli i Saderat, osumnjičenih za povezanost s proliferacijskim aktivnostima. Također se od zemalja traži oprez kod ulaska u nove trgovinske obveze s Iranom. Rezolucijom se naređuje zemljama da zamrznu imovinu 12 dodatnih iranskih tvrtki i 13 pojedinaca povezanih s nukleranim i raketnim programima zemlje, dok se zabranjuju putovanja za pet osoba povezanih s nuklearnim programom. Većina osoba s popisa su tehnički stručnjaci, a među njima i jedan general, Mohamed Neza Nakdi, visoko rangiran u elitnoj Revolucionarnoj gardi, blizak iranskom vjerskom vođi ajatolahu Ali Hameneiju. Njemu se stavlja na teret da je bio anagžiran na zaobilaženju dosadašnjih sankcija.
Iranski veleposlanik pri UN-u Muhamed Haze ponovno je odbacio rezoluciju: „"Iran ne može i neće prihvatiti zahtjeve koji su pravno manjkavi i predstavljaju političku prisilu"“.
Izraelske prijetnje.
Izraelski predsjednik Shimon Peres je u komentarima 6. svibnja 2008., povodom 60. godišnjice osnutka države Izrael, iransku nuklearnu prijetnju usporedio s Hitlerom. „"Na neki način, to je puno kompliciranije nego u vrijeme nacista. Naime, Hitler nije imao nuklearnu bombu"“, rekao je Peres i dodao kako ujedinjenje čitavog svijeta u sprječavanju nuklearnih ambicija Irana, može spriječiti eventualnu vojnu akciju. Isto tako, ne vjeruje kako Iran koristi nuklearnu energiju u mirnodopske svrhe.
Izraelski potpremijer i ministar obrane Shaul Mofaz 6. lipnja 2008. za izraelski list Yediot Acharonot izjavio je da Izrael nema drugog izbora nego napasti Iran kako bi ga spriječio da razvije oružje za masovno uništenje pošto su sankcije protiv te države nedjelotvorne. Ta izjava uzrokovala je da cijena nafte skoči na rekodnih 139 $ po barelu. Ipak, službenici u izraelskom ministrastvu obrane dodali su da je Mofaz to izjavio možda samo da bi odvratio pozornost s korupcijsog skandala koji visi nad Ehudom Olmertom.
Iran je odmah osudio izjavu te zatražio od Vijeća sigurnosti UN-a da reagira na najnoviju prijetnju Izraela da će napasti iranska nuklearna postrojenja. „"Ovako opasna prijetnja protiv suverene države i članice UN je očigledno kršenje međunarodnog prava i kosi se sa najosnovnijim načelima Povelje UN"“, navodi pismo koje je Muhamed Hazae organizaciji glavnom tajniku Ban Ki-moonu.
Iran je 9. lipnja 2008. zaprijetio bolnim odgovorom u slučaju izraelskog napada.
Administracija Baracka Obame.
Novi američki predsjednik Barack Obama odabrao je 2009. drugačiji pristup Iranu za razliku od svog prethodnika. 20. ožujka poslao je toj državi video poruku, nudeći joj „novi početak“ kako bi se završio 30-godišnji hladni odnos između tih dvaju država. Poruka je stigla na Novruz, iransku novu godinu, te prikazala Obamin govor u kojem izražava želju da „razgovara izravno s ljudima i vođama Irana“ te uspostavi „konstruktivni odnos“. Iran je pak reagirao mlako na ponudu: Akbar Džavankir, savjetnik Ahmadinežad, izjavio je da „Iran ne može zaboraviti prijašnje agresivne politike SAD-a“, uključujući i bivšu američku potporu bivšem Šahu.
Iranski vrhovni vođa ajatolah Ali Hamenei odbacio je ponudu američkoga predsjednika Baracka Obame u otvaranju nove ere u odnosima SAD-a i Irana, sve dok se službeni Teheran ne uvjeri u stvarne promjene u američkoj politici. „"Novi američki predsjednik šalje nam čestitku za iransku novu godinu, a istovremeno nas ponovno optužuje da podupiremo terorizam i da želimo proizvesti nuklearno oružje"“, rekao je vrhovni vođa u govoru koji je prenosila televizija iz grada Mašada na sjeveroistoku Irana.
Nakon što je desničarska stranka Likud pobijedila na izborima u Izraelu 2009., Obama je pozvao novog premijera Benjamina Netanyahua na razgovor u Bijelu kuću u svibnju. Netanyahu je nekoliko puta izjavio da iranski nuklearni program smatra velikom prijetnjom hebrejskoj državi. Obama je na sastanku naglasio kako SAD treba više vremena da pronađe diplomatsko rješenje na krizu, a da bi vojni udar na iranska nuklearna postrojenja bio ravan katastrofi. Usprkos nesuglasicama, Obama je upozorio Netanyahua da Izrael ne „iznenadi“ svijet napadom na Iran-
Rezolucija IAEA.
Iako je IAEA isprva bila blaga prema Iranu i tvrdila da surađuje s njenim stručnjacima, situacija se promijenila u studenom 2009. Tada je naime IAEA donijela rezoluciju u kojoj kritizira Iran zbog odbijanja zaustavljanja obogaćivanja uranija prema uputama Vijeća sigurnosti UN-a te zbog tajne gradnje postrojenja za obogaćivanje uranija u gradu Kom. Ahmadinedžad je osudio takav čin: ""Pod pritiskom nekolicine površno moćnih sila...IAEA je donijela nezakonitu rezoluciju protiv iranskog naroda"." 
Iranski potpredsjednik Ali Akbar Salehi je nekoliko dana kasnije odgovorio da Iran namjerava graditi 10 novih nuklearnih postrojenja. Francuska je nazvala takav odgovor Irana "djetinjastim".
U studenom iste godine, Iran je odbio poslati svoj uranij za obogaćivanje u inozemstvo za koji bi mu za uzvrat bilo isporučeno gorivo za reaktor u Teheranu, izjavio je predsjednik povjerenstva za inozemne poslove u parlamentu Aledin Borudžerdi.
18. veljače 2010. IAEA je objavila da je Iran uspio proizvesti preko 1,000 kg obogaćenog uranija, te da bi teoretski mogao proizvesti nuklearno oružje.
Četvrti krug sankcija Iranu.
9. lipnja 2010., Vijeće sigurnosti UN-a prihvatilo je rezoluciju 1929 kojom se potvrđuje da se Iran nije odazvao na prijašnje obveze određene prethodnim rezolucijama te se toj državi nameću nove sankcije. Prihvaćeno je s 12 glasova za, jednim suzdržanim (Libanon) te dvoje protiv (Brazil, Turska).
Vijeće je u rezoluciji preporučilo Iranu da prestane obogaćivati uranij, počne surađivati s inspektorima IAEA te pojasni svoj nuklearni program kako ga ne bi koristio za oružje. U rezoluciji se između ostalog zabranjuje svim zemljama prodavanje bilo kakve vojne opreme Iranu ili pomaganju u obuci oko istog, pojedincima povezanima s nuklearnim programom se zabranjuje putovanje i zamrzava imovina, inspekcija sve robe koja ulazi ili izlazi iz Irana, zaplijena zabranjenih materijala te čak i presretanje pošiljke za koju se sumnja da je povezana s programom. Ahmadinedžad je rezoluciju nazvao ""prljavim rupčićem kojeg treba baciti u kantu za smeće". Turska i Brazil su se usprotivile rezoluciji koja po njima poništava njihove napore za diplomatskim rješenjem. Dvije države su Iranu prethodno ponudile obogaćivanje uranija na njihovom teritoriju, što je Teheran službeno prihvatio.
Navodni pokušaji sabotaže.
U rujnu 2010., razne agencije su izvjestila kako je Stuxnet, neobični računalni virus, najviše napao Iran, koji je zabilježio 60 % svih napada na svijetu. Prema procjenama, zaraženo je oko 30,000 IP adresa u toj državi. Stuxnet navodno napada kompjutere u nuklearnim elektranama te pokreće prebrzu rotaciju centrifuga, koja ih uništava. UN je u studenom 2010. objavio kako je Iran privremeno zaustavio obgaćivanje uranija. Na novinarskoj konferenciji, g. Ahmadinedžad je je izjavio kako se "pojavio problem na određenom broju centrifuga zbog softwarea koji je instaliran u elekronskim dijelovima"". Ipak, nadodao je da su iranski stručnjaci uspjeli popraviti problem te da se on "više neće ponoviti". Predsjednik Irana nije podrobnije pojasnio o kakvom se problemu radilo.
U 2007., iranska državna televizija je objavila kako je nuklearni znanstvenik Ardeshir Hosseinpour "poginuo od trovanja plinom". 12. siječnja 2010., profesor fizike koji je predavao o elementarnim česticama, Massoud Ali Mohammadi, je poginuo u eksploziji bombe koja je bila pričvrščena na motociklu u Teheranu. 29. studenog 2010., nepoznati atentatori bombom su ubili nuklearnog znanstvenika Majida Shahriarija te ranili njegovog još bitnijeg kolegu, Fereydoona Abbasija, znanstvenika koji je radio za ministarstvo obrane. 
U srpnju 2011., fizičar Dayroush Rezaei ubijen je hicem ispred vlastite kuće. U studenom iste godine, general Hassan Moghaddam, osnivač raketnog programa, pogiba u vojnom skladištu u eksploziji tako snažnoj da je zatresla prozore u 30 km udaljenom Teheranu. U siječnju 2012. ubijen je Mostafa Ahmadi Roshan, ravnatelj postrojenja za obogaćivanje uranija u Natanzu, kada je eksplodirala magnetska bomba u njegovom autu koju su postavili dvojica nepoznatih motociklista.
Iran je optužio Izrael i SAD zbog pokušaja sabotaže nuklearnog programa.
20. srpnja 2011. iranska državna televizija javila je kako je navodno oborena američka bespilotna špijunska letjelica iznad grada Koma koja je snimala obližnji nuklearni reaktor.
Izvještaj IAEA o nuklearnom oružju.
Prema izvještaju IAEA 7. studenog 2011., Iran potajno razvija program za nuklearno oružje. Prema izvještaju, iranski stručnjaci su surađivali s bivšim sovjetskim znanstvenikom koji je podučavao kako napraviti visoko precizne detonatore kakvi se koriste za izazivanje nuklearne lančane reakcije. Izvješće također potvrđuje kako je Iran nastavio s nuklearnim istraživanjem i nakon 2003. od kada je, kako su vjerovali razni obavještajci, zbog međunarodnog pritiska istraživanje navodno zaustavljeno.

</doc>
<doc id="52482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52482" title="Sjeverni Han">
Sjeverni Han

Korejsko ime je "Bukhan Gang".

</doc>
<doc id="52483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52483" title="Južni Han">
Južni Han

Južni Han (korejski: "Namhan-gang") je rijeka u Južnoj Koreji.

</doc>
<doc id="52484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52484" title="Han (rijeka) (Koreja)">
Han (rijeka) (Koreja)



</doc>
<doc id="52486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52486" title="RGB">
RGB

RGB je aditivni model boja kod kojeg se zbrajanjem osnovnih boja dobiva bijela boja. Skraćenica je oznaka boja u engleskom jeziku: red (crvena), green (zelena), blue (plava). Jedna boja se opisuje kroz tri vrijednosti: dio crvene, dio zelene i dio plave boje. Svaki dio boje varira između 0% i 100%. 
Prostor RGB-boja se shematizira u obliku kocke:

</doc>
<doc id="52487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52487" title="Cvijeta Zuzorić">
Cvijeta Zuzorić

Cvijeta Zuzorić (u izvorima na talijanskom "Flora Zuzori, Floria Zuzzeri") (Dubrovnik, oko 1552. – Ancona, 1648.), hrvatska pjesnikinja. Mnogi glasoviti hrvatski i talijanski pjesnici su je slavili svojim pjesmama i posvećivali joj svoja djela, npr. Dinko Zlatarić, Nikola Gučetić, Torquato Tasso i drugi. 
Životopis.
Cvijeta Zuzorić kći je Frana i Marije Radaljević. Imala je petero braće: Vlaha (umro u djetinjstvu), Petra, Vlaha (drugog), Bernarda i Nikolu te pet sestara: Niku, Margaritu, Lukreciju, Elizabetu i Katarinu. Crvenokosa Dubrovkinja koja kao djevojčica odlazi s ocem trgovcem u Anconu gdje je stekla visoku naobrazbu i družila se s mnogim umjetnicima. Udala se 1570. godine, za bogatog plemića Bartolomea Pescionija koji je imenovan firentinskim veleposlanikom u Dubrovačkoj Republici. Bartolomeo Pescioni bavio se također trgovinom i bankarstvom. Po povratku u rodni grad okuplja umjetnike na svom ladanjskom zdanju u Čibači gdje vode znanstvene rasprave i razgovore o umjetnosti. Mnogi su joj nakon njezina povratka u rodni grad zavidjeli i napadali je zbog zavisti ili slobodoumnosti. U obranu joj staje najbolja prijateljica i prva dubrovačka feministkinja Mara Gundulić Gučetić. U posveti napisanoj 1582. godine, objavljenoj 1584. godine u predgovoru filozofskog djela njezina supruga Nikole, stala je u obranu svih žena te se zatim žestoko okomila na zavidnike. Bartolomeo Pescioni radno mjesto konzula predao je 1582. godine Firentincu Rafaelu Naldiniju. Nakon odlaska iz Dubrovnika u Anconu Cvijeta se više nije vraćala u Dubrovnik, a muž joj je Bartolomeo umro 18. lipnja 1593. godine. 
Umrla je u Anconi 1648. godine. Pokopana je 1. prosinca 1648. godine u istoj grobnici sa svojim ocem. 
Do sad se za dvije slike iz sedamaestog stoljeća smatralo da predstavljaju Cvijetu, ali je danas poznato i znanstveno potvrđeno da niti jedna od te dvije slike ne prikazuju nju nego neke druge danas nepoznate osobe.

</doc>
<doc id="52488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52488" title="Cvjeta Zuzorić">
Cvjeta Zuzorić



</doc>
<doc id="52489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52489" title="Hanshui">
Hanshui

Rijeku Han (tradicionalni kineski: 漢江; pojednostavljeni kineski: 汉江, pinyin=Han Jiang) u središnjoj Kini se obično zove povijesni imenom Hanshui (漢水). 
Lijeva je pritoka rijeke Jangce, duljine 1532 km.
Izvire u jugozapadnom Shaanxiju i prelazi u Hubei. 
Uvire u Jangcekjang kod višemilijunskog grada Wuhana. Riječno ušće dijeli Wuhan na tri dijela, Wuchang, Hankou i Hanyang.

</doc>
<doc id="52493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52493" title="Nikola Božidarević">
Nikola Božidarević

Nikola Božidarević (lat. "Nicolaus Rhagusinus") poznat u Italiji i kao Nicolò Raguseo (vjerojatno Kotor oko 1460. – Dubrovnik 1517.) bio je najveći dubrovački i hrvatski slikar na prijelazu iz gotike u renesansu.
Životopis.
Sin slikara Božidara Vlatkovića iz Slanog, vjerojatno je rođen u Kotoru (Crna Gora) oko 1460. godine. Spominje se 1475. kao izvođač freski u Kneževu dvoru, a 1476. kao učenik slikara Petra Ognjanovića iz čije radionice 1477. godine polazi na nauk u Veneciju. Poslije dužeg boravka u Italiji ponovno se javlja u Dubrovniku 1494. godine gdje zajedno s ocem sklapa ugovor za poliptih na Gradićevu oltaru u dubrovačkoj dominikanskoj crkvi. U suradnji s ocem, 1495. godine slika i poliptih za franjevačku crkvu u Cavtatu. Prvi samostalni ugovor sklapa 1497. za izradu poliptiha na oltaru obitelji Gradić u dubrovačkoj katedrali. God. 1502., uzima pomoćnika u radionici, a 1504. slika veliki trodijelni oltar-relikvijar u crkvi Sv. Marije Velike, 1508. manji oltar u crkvi Sv. Nikole. Potom 1510. slika i četvrti veliki oltar u katedrali, te prima narudžbu za sliku sv. Jeronima u dvorani Kneževa dvora. Za obitelj Gradić slika niz djela i poliptih za oltar Sv. Josipa u katedrali, no u tome ga radu prekida smrt 1518. god.
Iz njegove opruke je izašlo na vidjelo kako je uspio skupiti poprilično bogatstvo za svoje vrijeme koje je iznosilo 30 zlatnih dukata i veliku zbirku medalja. Nikad se nije ženio, vjerojatno zato što je cijeli život ostao jako vezan za oca koji ga je nadživio.
Djela.
Sačuvana su samo četiri Božidarevićeva djela i jedno djelo njegove radionice: 
Na njegovo slikarstvo su najviše utjecali slikari rane renesanse Vittore Carpaccio, braća Crivelli, Pietro Perugino i Pinturicchio, a njega je najviše slijedio dubrovački slikar Mihajlo Hamzić. U svojim slikama Božidarević je ostvario sintezu domaće slikarske tradicije i novih kompozicijskih i kolorističkih kvaliteta. Iz njegovih djela mjestimice zrači duh i vizija renesanse i predstavljaju jedno od najvrjednijih cjelina starog hrvatskog slikarstva.

</doc>
<doc id="52494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52494" title="Vinko Paletin">
Vinko Paletin

Vinko Paletin (Korčula, 1508. – Korčula, oko 1575.) je bio hrvatski pomorac, konkvistador, kartograf, izumitelj, pisac i prevoditelj i diplomat iz redova dominikanaca. 
Studirao je na Bolonjskom sveučilištu. Na studij ga je poslao Francesco Romeo de Castiglione, vrhovni starješina dominikanskog reda, koji 13. listopada 1546. »brata Vinka, Dalmatinca iz Korčule, člana Meksičke provincije sv. Jakova, iz samostana sv. Dominika u Meksiku« na studij bogoslovlja u Bolognu. Pretpostavlja s da je Paletin ondje zaređen za svećenika. Vinku Paletinu se 24. siječnja 1548. dopustilo da honorare od propovijedanja i drugih oblika svećeničkog djelovanja može zadržati za cijelo vrijeme svojih studija u glavnom gradu Emilije. Rujna 1549. postigao je bakalaureat iz teologije i pravo inkorporacije u sveučilište po osobnom izboru. 
Pripadao je redu dominikanaca Dalmatinske (dominikanske) provincije. Završio je studij teologije u Bologni. Izradio je globus i zemljopisnu kartu Španjolske. Pisao je o ratu Španjolaca u srednjoj Americi (djelo "Incipit prohemium in tractatum de jure et justitia belli, quod habent reges Castellae et Legionis in regionibus occidentalis Indiae, quam quidam novum apellant orbem, ad Serenissimum Caesarem ac potentissimum Regem Philipum, Regem Hispaniae, Angliae etc. editum per Reverendum Patrem Fratrem Vincentium Paletinum Corzulensem, natione Dalmatam, ordinis Sancti Dominici et sacrae theologiae baccalaureum", kraćeg naslova "De Jure et Justitia belli contra Indos ad Philip(pum) II. Hisp(aniae) Regem"). Potonje djelo na hrvatski su preveli F. Šanjek i M. Polić Bobić (Vinko Paletin — Rasprava o pravu i opravdanosti rata, 1994.). 
Prevodio je priručnike o navigaciji. Po nacinalnosti bio je Hrvat. Na foliji djela stoji "Fra Vinc(entius) Paletinus Corzulensis Natione Dalmata".
U spisu De iure belli ukratko govori o podrijetlu i izgledu monumentalnih građevina Chichen–Itze. Zanimljivo je da Paletin svoja proučavanja temelji na pisanim vrelima (Aristotela, Diodora Sicilskog i Plinija Starijeg), svjedočanstvu lokalnog stanovništva i vlastitim zapažanjima. Osnovna mu je teza da su graditelji ovih veličanstvenih zdanja potomci starih Kartažana, koji su prema antiknim svjedočanstvima u davna vremena prešli Herkulove stupove (Gibraltar) i nakon trideset do četrdeset dana plovidbe stigli do velikih otoka koje su prozvali Hesperidima (tj. Zapadnim otocima, prema grčkoj imenici Hespera, Zapad). 
Novum u spoznajama o Vinku Paletinu dogodio se objavljivanjem knjige španjolskog dominikanca, profesora, istraživača i pisca, odličnog poznavatelja razdoblja španolske conquiste Isacia Péreza Fernandeza pod nazivom "Ime, život i avanture 'anonimnog osvajača' Vinka Paletina iz Korčule, autora Izvješća o Novoj Španjoslkoj". Knjigu je u hrvatskom prijevodu Tuge Tarle objavila Matica hrvatska 2018.godine iako još nije objavljena u izvorniku na kastiljskom jeziku. U spomenutom djelu fra. Isacio Pérez Fernandez dokazuje da je knjiga koja do danas slovi kao djelo "anonimnog osvajača" djelo našega Korčulanina, Vinka Paletina. Time osoba Vinka Paletina dobiva istaknuto mjesto u kulturnoj baštini Hrvatske i Europe. Riječ je o djelu "Izvješće o nekim stvarima u Novoj Španjolskoj i o velikom gradu Temistitan-Meksiku koje je sastavio jedan plemić u pratnji gospodara Hernána Cortésa". Djelo je prvi puta tiskano 1556. godine u Veneciji u III. svesku iz kolekcije Giovani Battista Ramusia (o drevnim putovanjima). Treći svezak (posvećen Americi) tiskan je 1556, 1565. i 1606. godine. Ramusio (1487–1557) je bio venecijanski intelektualac koji je od mladosti obnašao javne dužnosti u svojoj domovini, sve do imenovanja na položaj tajnika Vijeća desetorice.
Navedeni podaci preuzeti su iz djela "Ime, život i avanture 'anonimnog osvajača' Vinka Paletina iz Korčule, autora Izvješća o Novoj Španjoslkoj" Isacia Péreza Fernanreza. 
Paletinov opis pretkolumbovskih spomenika na Yucatanu predstavlja prvorazredno svjedočanstvo o kulturnim dostignućima Maya i njihovoj civilizaciji. O podrijetlu ovih velebnih zdanja Paletin se više puta raspitivao u tamošnjih Indijanaca. Pozivajući se na vrlo staru predaju, ovi su mu ispripovjedili da su u njihove krajeve mnogo prije Europljana »brodovima iz velike daljine doplovili bradati ljudi, kao što su (oni) i nalik (njima, Europljanima). 
Djela.
Pisao je na latinskom,talijanskom i španjolskom jeziku.
Prijevodi.
Djela o Vinku Paletinu:

</doc>
<doc id="52497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52497" title="Litvanski">
Litvanski



</doc>
<doc id="52500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52500" title="Petar Šegedin">
Petar Šegedin

Petar Šegedin (Žrnovo na Korčuli, 8. srpnja 1909. – Zagreb, 2. rujna 1998.), hrvatski književnik, akademik, intelektualac i kulturni djelatnik.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen u Žrnovu na otoku Korčuli gdje je i završio Građansku školu. Učiteljsku školu upisuje i završava u Dubrovniku. Studirao je na Višoj pedagoškoj školi i na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Radio je kao učitelj u Kuli Norinskoj i Račišću na svojoj rodnoj Korčuli. U Zagreb dolazi 1936. godine, te se uključuje u poznati krug Krležinih suradnika, mladih "pečatovaca", liberalnih i okrenutih subjektivizmu i autonomiji pisaca. Šegedin se u "Pečatu" prvi put javio svojim "Odlomkom proze".
Književni i kulturni rad.
Bavio se književnošću, te plodonosno djelovao djelovao pišući novele, romane, eseje i putopise. Obavljao je i mnoge dužnosti u kulturnom i prosvjetnom sektoru. Bio je tajnik Matice hrvatske, središnje kulturne ustanove hrvatskog naroda, od 1945. do 1947. godine za vrijeme predsjedanja Mihovila Nikolića. Matica objavljuje njegovu prvu i najpoznatiju knjigu "Djeca božja", zatim "Crni smiješak" i zbirku njegovih poznatih eseja "Svi smo mi odgovorni". Šegedin je stajao i na čelu Društva hrvatskih književnika 1953. godine i još jedanput od 1968. do 1970., a 1989. godine izabran je za predsjednika Matice hrvatske. Uz sve to, neko je vrijeme radio kao savjetnik za kulturna pitanja Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije u pariškom veleposlanstvu. Od 1963. godine bio je izvanredni član Razreda za književnost, a od 1963. redoviti član HAZU. Godine 1961. bio je među utemeljiteljima "Foruma", časopisa Razreda za književnost HAZU.
Petar Šegedin je spadao u onu grupu hrvatskih intelektualaca koji su Hrvatsku željeli vidjeti kao slobodnu i demokratsku zemlju, i upravo zbog svog političkog uvjerenja savjetovano mu je da otiđe iz zemlje kako bi izbjegao suđenje i tamnicu. Skrasio se kod rodbine svoje žene u Njemačkoj. Uz želju za slobodnom Hrvatskom, istaknuo se i aktivnom borbom za hrvatski jezik ulazeći u sukobe i razne rasprave s političkim neistomišljenicima.
Godine 1990. predsjedao je Maticom hrvatskom u razdoblju njezine obnove, a potom je bio intenzivno prisutan u hrvatskom književnom i javnom životu. Godine 1991. dobio je Nagradu Vladimir Nazor za životno djelo.

</doc>
<doc id="52502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52502" title="Mato Celestin Medović">
Mato Celestin Medović



</doc>
<doc id="52503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52503" title="Petar Šegedin (razdvojba)">
Petar Šegedin (razdvojba)

Petar Šegedin može biti:

</doc>
<doc id="52504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52504" title="Poštena upotreba">
Poštena upotreba



</doc>
<doc id="52505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52505" title="Slovnica">
Slovnica



</doc>
<doc id="52507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52507" title="Popis žitarica">
Popis žitarica

U žitarice ubrajamo:
Vidi još.
Nazivi za žitarice na raznim jezicima

</doc>
<doc id="52513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52513" title="MMORPG">
MMORPG

MMORPG (eng. "massively multiplayer online role-playing game") je kratica za "masivna mrežna online igra uloga". RPG (role playing game / igra igranja uloga) ima glavnu bit uživljavanja u lika s koji se igra i napreduje kroz virtualni svijet. 
MMORPG je potekao iz besplatnih sveučilišnih MUD (Multi-User Dungeon) tekstualnih igri. Prvi komercijalni tekstualni MMORPG je bio Islands of Kesmai iz 1984. godine, čiji su autori bili Dr. John Taylor i Dr. Kelton Flinn sa sveučilišta u Virginiji. Sat igranja Islands of Kesmai je koštalo 12 dolara na CompuServe-u. 
Prvi grafički MMO s interaktivnom okolinom je bio Habitat (kasnije poznat i pod imenom Club Caribe). 1986. godine, Habitat je LucasArts predstavio Q-Link (Quantum Link) korisnicima za Commodore 64 računala. Iako nije bio RPG, u Habitatu su igrači mogli međusobno komunicirati i razmjenjivati predmete u igri. Iako prilično jednostavnih mogućnosti, Habitat je u to vrijeme bio revolucionaran i udario je temelje za sve tada nadolazeće igre iz žanra. 
Prvi grafički i punokrvni MMORPG bio je originalni Neverwinter Nights iz 1991. godine autora Dona Daglowa i Cathryn Matagne. Neverwinter Nights je zaživio na America Online-u (AOL) 1991. godine i vrtio se sve do 1997. godine. Sat igranja Habitata (Club Caribe) i Neverwinter Nightsa je koštalo 6 dolara po satu. 
Današnje najpopularnije igre tog žanra su Lineage 2, World of Warcraft, Guild Wars, , , Aion, Fallen Earth i RuneScape.

</doc>
<doc id="52519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52519" title="Tom Regan">
Tom Regan

Tom Regan (Pittsburgh, Pennsylvania, 20. studenog 1938.), američki filozof i aktivist za prava životinja. 
Autor je četiri knjige na temu filozofije o pravima životinja, uključujući i Slučaj prava životinja (The Case for Animal Rights), jedne od opširnih studija koje su značajno utjecale na pokret za oslobođenje životinja.
Regan tvrdi kako su životinje, kako ih on naziva, subjekti-života, jednako kao i ljudi, te da ako želimo pripisati vrijednost svim ljudskim bićima, bez obzira na stupanj racionalnosti koji posjeduju, kako bi bili dosljedni, moramo je slično tome pripisati i neljudskim životinjama.
Podloga.
Regan je diplomirao na Thiel koleđu (Thiel College), 1960. godine, primajući magistrat (M.A.) 1962., a doktorat 1966. na Virginijskom sveučilištu. Trenutno je profesor filozofije na Sveučilištu North Carolina State (North Carolina State University), gdje predaje od 1967.
Prava životinja.
U "Slučaju prava životinja", Regan tvrdi da su neljudske životinje nosioci moralnih prava. Njegova filozofija uglavnom počiva na tradiciji Immanuela Kanta, iako odbacuje Kantovu ideju da su samo racionalna bića dostojna poštovanja. Regan ističe da ljudi rutinski pripisuju inherentnu vrijednost, a prema tome i pravo da budu tretirani s poštovanjem, ljudima koji nisu racionalni, uključujući dojenčad i ozbiljno mentalno zaostale.
Glavna osobina koja je zajednička svim ljudima, tvrdi on, nije racionalnost, već činjenica da svatko od nas ima život do kojeg mu je stalo; drugim riječima, ono što nam se dogodi nama je bitno, bez obzira da li je bitno ikome drugomu. Reganovom terminologijom, svi smo mi subjekti života sa sposobnošću doživljavanja. Ako je ovo zaista osnova za pripisivanje inherentne vrijednosti pojedincima, da bi bili dosljedni, moramo pripisati inherentnu vrijednost, a stoga i moralna prava svim subjektima života, bili oni ljudi ili ne. Osnovno pravo koje imaju svi koji posjeduju inherentnu vrijednost, tvrdi on, jeste pravo da nikada ne budu tretirani jednostavno kao sredstva za ciljeve drugih. 
Prema Reganu, ne biti tretiran kao sredstvo povlači za sobom da se bude tretiran s poštovanjem, što uključuje pravo da se ne bude povrijeđen. Ovo pravo, međutim, nije apsolutno, jer ponekad s ciljem da se poštuje nečije pravo da ne bude povrijeđen, pravo nekog drugog da ne bude povrijeđen mora biti zanemareno. Njegova filozofija koristi principe kao što su princip manjine (tj. zanemarivanja manjeg) i princip najgore-od, u vrhu rješavanja ovakvih situacija. Princip manjine u osnovi zahtjeva da kada se suočimo s odlukom zanemarivanja prava više nevinih bića naspram prava nekoliko njih, kada bi svaka uključena individua bila povrijeđena na usporedivo jednak način, trebamo zanemariti prav manjine. Princip najgore-od formulira stajalište da bismo, kada uključeni pojedinci nisu povrijeđeni na usporedivo jednak način, djelujući trebali dati takav smjer događanjima kojim bi se olakšala situacija onim kojima je najgore. Prema tome, ako bi povrjeđivanjem nekoliko nevinih bića bila nanesena veća šteta njima, nego što bi bila nanesena većem broju nevinih bića kada bi ih povrijedili, ispravno bi bilo zanemariti prava većine. Kako je ovo povezano s pravima životinja vrijedno je istaknuti Reganovu tvrdnju da šteta nanesena životinjama smrću nije ravna ljudskoj šteti u takvim okolnostima. Ovo je zbog toga što oduzimanje životinjskog života izaziva gubitak manji u usporedbi s ljudskim gubitkom. Dakle, prema Reganu, kada se treba izabrati između života životinje i ljudskog života, ili čak između života većeg broja životinja i ljudskoga, ljudski život bi uvijek trebao imati prioritet.
Pristalice tvrde kako se Reganovi argumenti za prava životinja ne oslanjaju na novu radikalnu teoriju etike, ali da slijede iz dosljednog primjenjivanja moralnih principa i shvaćanja koje su mnogi od nas već držali s poštovanjem etičkog tretiranja ljudskih bića. Međutim, drugi kritiziraju nedostatak uvjerljivosti kojom Reganova "suštinska vrijednost" ili status "subjekta-života" može biti određen, i naglašavaju da dovoljna stanja koja on navodi - na primjer, posjedovanje samosvijesti, uvjerenja, želja, motiva, i pamćenja - u stvari slabe u "usporedbi s ljudima". Prema Reganu, iz pripisivanja osnovnog prava da budu tretirana s poštovanjem slijedi da bismo trebali zaustaviti uzgajanje životinja za hranu, eksperimentiranje na životinjama, i komercijalni lov. Sam Regan je, kako sam sebe naziva, "zbrkanac" - isprva je nosio kožu, posjećivao cirkuse i jeo meso, ali nakon dužeg razmišljanja, iskustva i uviđanja shvatio je kako nije u stanju moralno opravdati korištenje životinja za hranu, odijevanje ili bilo što drugo čime se ne poštuju njihova prava.

</doc>
<doc id="52526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52526" title="Weber Juti">
Weber Juti

Weber Ute (Cumumba, Cumumbah) je ime za grupu Šošona nastanjenih u Utahu u dolini Weber Valley, pa prema Great Salt Lakeu, u sjevernom Utahu. Weber Ute su jedna od tri skupine Sjeverozapadnih (Northwestern, ili So-so-goi “those that travel by foot”) Šošona, koja je dio Sjevernih ili Northern Šošona, porodica Juto-Asteci. 
Sjeverozapadni Šošoni sezonski su migrirali svojim područjem i bavili se lovom i sakupljanjem. Najpoznatiji im je poglavica bio Little Soldier koji je predvodio skupinu od nekih 400 Indijanaca. Cumumba ili Weber Utes, kaže Clifford Duncan, često se žene s Northwestern Šošonima, on poistovjećuje ova dva plemenska imena. Njega slijedi i David Rich Lewis koji kaže da su Cumumba ili Weber Ute zajedno s Ute plemenima Pahvant, Tumpanawach, Uinta-ats i Sheberetch okupljeni na agenciji Uintah, gdje kasnih 1860. i ranih 1870.-tih ulaze u sastav Uintah Ute Indijanaca na rezervatu Uintah u Utahu. Oni se kasnije ne spominju kao Weber Ute, nego pod imenom Cumumba, navodeći usput, da se moguće radi o šošonskom plemenu. Populacija 1885. (800). 

</doc>
<doc id="52529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52529" title="Guato (jezična porodica)">
Guato (jezična porodica)

Guatoan, porodica indijanskih jezika s brazilsko-bolivijske granice koja obuhvaća tek jezik i pleme Guató Indijanaca. Rivet i Loukotka (1952) ovu porodicu smatraju za jednu od 108 koliko su ih izbrojili. Greenberg 1987. porodicu guatoan uz još njih 13 klasificira u Veliku porodicu Macro-Ge. 
Guató Indijanci, njih oko 382 (1993. SIL) etničkih, žive duž rijeka Paraguai i uz São Lourenço u brazilskoj državi Mato Grosso do Sul, te u susjednoj Boliviji, a tek je 40 ljudi iste godine govorilo materinskim jezikom. 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="52531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52531" title="Liverpool FC">
Liverpool FC



</doc>
<doc id="52533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52533" title="Totonački jezici">
Totonački jezici

Totonacan, porodica indijanskih jezika (11) rasprostranjenih po meksičkim državama Puebla, Hidalgo i Veracruz, kojima se služe razne skupione Totonac i Tepehua Indijanaca. Glavne četiri skupine Totonaka poznate su kao Tetikilhatis u području sierre, Veracruz; Chakahuaxtis (Chacahuaxtis), u pueblima Xalpan (Jalpan) i Pantepec u Veracruzu; Tatimolos, u Naolingu, Veracruz; i četvrti Ipapanas u Veracruzu.

</doc>
<doc id="52537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52537" title="Valencia CF">
Valencia CF



</doc>
<doc id="52540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52540" title="Muniče (jezična porodica)">
Muniče (jezična porodica)

Munichean.- jezična porodica američkih Indijanaca iz peruanskog departmana Loreto, koja je obuhvaćala jezike Indijanaca Muniche i Otanabe (koji predstavljaju njihov ogranak, i posebno se nabrajaju). Danas nešto preživjelih u selu Muniches na rijeci Paranapura. Jezik ili jezici (otanabe se smatra identičnim, poistovjećuju ga), ili je njegov dijalekt, nesrodan je sa svim poznatim jezicima. Muniche su jezično asimilirani od Chayahuita i Quechua Indijanaca. Godine 1975. imali su tek 6 do 10 govornika, a 1988. svega 3. 
Rivet i Loukotka su je vodili kao jednu od 108 njima poznatih porodica južnoameričkih indijanskih jezika. 

</doc>
<doc id="52543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52543" title="Baptistička crkva">
Baptistička crkva



</doc>
<doc id="52546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52546" title="Kariri (jezična porodica)">
Kariri (jezična porodica)

Caririan, porodica indijanskih jezika iz istočnog Brazila koja svoje ime dobiva po istoimenom plemenu i jeziku Cariri Indijanaca (Kariri, Cariry) i Abacatiára iz Bahije, Ceare, i Piauíja. Ostali članovi porodice su Camuru ili Kamurú-Karirí (Kamarú-Kariri) iz Bahije; Dzubukua (Pernambuco); Kipéa-Karirí (Paraíba), Kipeá ili Kiriri (Bahia), Sabujá (Sapuya; Bahia); Kariri-Xocó (Cariri-Chocó, Xokó-Kariri) iz Alagoasa i Sergipea. Ova plemena međusobno su se miješala i danas su uglavnom asimilirani u brazilsko društvo. Godine 1818. u selu Vila de Pedra Branca, Karl Friedrich Philipp von Martius i Johann Baptist von Spix navode broj od 600 Karirija. 
Eduardo Ribeiro (2002) drži da bi mogli biti srodni jezicima gé.

</doc>
<doc id="52547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52547" title="Ivan IV., ruski car">
Ivan IV., ruski car

Ivan IV. Grozni (Moskva, 25. kolovoza 1530. – Moskva, 18. ožujka 1584. ) je bio veliki knez Moskve od 1533. godine i car Rusije od 1547. godine. Njegov nadimak Grozni prepisan je, a ne preveden s ruskog; značenje ruske riječi "grozni" doslovno je i odgovara hrvatskoj riječi "strašni", tj. "koji izaziva strah, grozu, užas".
Djetinjstvo.
Ivan IV. je bio prvorođeni sin tada već ostarjelog velikog kneza Moskve Vasilija III. U trenutku očeve smrti 3. prosinca 1533. godine Ivan IV. ima samo 3 godine i titulu velikog kneza. Po očevoj samrtnoj želji tijekom njegove maloljetnosti namjesnik postaje djetetova majka Jelena Glinska. Sljedećih pet godina ona uspješno vlada državom; sprječava pokušaje državnog udara, sklapa mir s Litvom i provodi financijsku reformu. Bez obzira na te uspjehe ona umire 1538. godine kao veoma omražena osoba zbog svog litavskog porijekla koje nikada nije odgovaralo ruskim nacionalistima. Koliko god je tih prvih pet godina regenstva za Ivana IV. bilo mirno doba toliko je iduće razdoblje postalo noćna mora. Cijelo razdoblje do punoljetstva velikog kneza doba je borbe za regentsku poziciju između bojara dinastijâ Šujski i Belski. U toj borbi oni su gotovo potpuno zaboravili na malenog kneza koji živi zapuštenim i po njegovom kasnijem mišljenju ponižavajućim životom.
Krunidba.
Krajem 1546. godine vodeći državni i crkveni krugovi došli su do zaključka kako je vrijeme za dokidanje namjesništva. Kako bi se taj trenutak dostojno proslavio donesena je odluka da se Ivana IV. okruni za "cara Rusije". Ivan je okrunjen 16. siječnja 1547. godine krunom Monomaha koju je prema legendi bizantski car Konstantin IX. Monomah darovao svome unuku velikom knezu Kijeva Vladimiru Monomahu Zajedno s tom krunidbom Ivan IV. je trebao izabrati između tisuću kćeri plemićkih porodica svoju buduću suprugu. Njegov izbor je pao na Anastaziju, kćeri Romana, praoca dinastije Romanov. Ovo vjenčanje je zaključeno 3. veljače 1547. godine.
Zlatno doba.
Postavši punoljetan Ivan IV. je odlučio nastaviti provoditi majčine državne reforme. Najvažnija za budućnost će biti stvaranje prvog ruskog parlamenta koji se po prvi put okuplja 1549. godine. Iako on tada ima samo ograničene ovlasti on će u trenutku izumrijeća dinastije svojim glasovanjem određivati novoga cara. Također manje od dvije godine potom novi car saziva Sveti sinod Ruske Pravoslavne Crkve zbog određivanja religijskih smjernica na području cijele države. Želja za modernizacijom ovoga mladog, poletnog cara se na tim sabornim okupljanjima ne završava nego se donosi novi zakonski kodeks, formira se stalna vojska i dolazi do gradnje prvih tiskara. Pokušaji otvaranja Rusije svijetu su se s druge strane našli u problemima. 
Pokušaj zapošljavanja stranih stručnjaka završava neuspjehom 1547. godine pošto je Poljsko-Litavska država naredila njihovo uhićenje. Drugi neuspjeh je gradnja prve ruske prekomorske luke na rijeci Narvi 1550. godine. Trgovci u nju na kraju nisu dolazili zbog prijetnji Poljsko-Litvanske države i Švedske. Da bi se ta prepreka zaobišla car stvara novu preokoceansku luku u gradu Arhangelsku također bez uspjeha. Niti trgovački sporazum sklopljen s Engleskom 1553. godine tu situaciju ne mijenja.
Bez obzira na sve te reforme da bi bio prihvaćen kao veliki vladar Ivanu IV. je bilo nužno krenuti putem svojega oca i djeda, to jest osvajanjima. Njegov veliki vojni uspjeh tada postaje pripajanje Kazanskog i Astrahanskog kanata 1552. i 1556. godine. Omamljenost tim uspjesima Ivana uvaljuje u objavu rata protiv Litve 1558. godine kako bi Rusija dobila izlaz na Baltičko more.
Put u ludost.
Odlučujući trenutak ove prvobitno uspješne vladavine na kraju postaje 1564. godina kada je Ivana izdao njegov general, koji prelazi na stranu Poljske i Litve čiju vojsku će voditi sljedeću godinu protiv Moskve. Na vijest o tome car se napokon slomio, pošto je već otprije njegov obiteljski život bio potpuna katastrofa od koje on jedva zadržava svoju psihičku stabilnost.
Ivan IV., je smatrao još od djetinjstva da su mu majku otrovali boljari što se na kraju pokazalo istinitim. Njegovog sina i prijestolonasljednika Dimitrija Starijeg ubila je u drugoj godini života dadilja u navodnom nesretnom slučaju. Njegova obožavana supruga Anastazija je umrla 7. kolovoza 1560. godine. Ivan je za tu smrt optužio boljare i nekoliko ih pogubio. Moderna historiografija je u 20. stoljeću tijekom ispitivanja tijela careve žene zaključila da je ona stvarno bila otrovana. Ivanov gluhonijemi brat Juraj je također umro 1560. godine u 27 godini života što je kod njega izazvalo dodatne sumnje. Još prije ta dva posljednja tragična događaja 1553. godine car je bio skoro umro od bolesti (?). Na samrtnoj postelji on tada traži od boljara da polože prisegu vjernosti njegovom sinu što oni odbijaju očekujući njegov smrt. U očima kasnije oporavljenog Ivana oni su tada svi bili krivi za veleizdaju. 
Zbog takvog razvoja događaja Ivan IV. 1565. godine napušta Moskvu i objavljuje svoju želju da abdicira, ako mu parlament ne da potpune diktatorske ovlasti. Svi carevi zahtjevi na kraju su prihvaćeni.
Krvoproliće.
Tom kapitulacijom Ivan IV. Grozni dobiva dijelove najbolje ruske zemlje u svoje ruke kako bi s novcem s tih posjeda mogao financirati vlastite vojne snage koje o nikome drugom ne bi ovisile. Te trupe pod imenom opričnici su imale zadatak da uništavaju svaki potencijalni otpor carevoj vladavini. Njihovo najveće zabilježeno krvoproliće bilo je masovno ubojstvo svih stanovnika Novgoroda po Ivanovom naređenju. Puno brojčano manje, ali za Rusiju mnogo važnije postaje likvidacija cijele obitelji Vladimira od Staritse 1569. godine pošto je ta dinastija trebala naslijediti Ivanovu u trenutku njenog nestanka. Uz toga princa u 7 godini dugom krvoproliću pada također i veliki broj boljara s kojima je car imao puno neraščišćenih računa zbog smrti unutar svoje obitelji. Ta okrutna ubojstva boljara su na kraju ipak rijetko kada bila toliko potpuna da bi završila s eliminacijom boljarske familije. Konkretni primjer toga je dinastija Šujski čije glavne predstavnike Andreja i Aleksandra Ivan pogubljuje 1543 i 1565 godine. Bez obzira na to posljednji Rurjikovič će biti unuk pogubljenog Andreja Šujskog car Vasilije Šujski .
Kao i svaki koljači tako su i opričnici bili najobičnije nesposobne kukavice kada bi se našli u sukobu s naoružanim protivnikom. Taj neprijatelj su bili Krimski Tatari čija vojska 1571. godine pobjeđuju "vojsku" opričnika i pale Moskvu.
S tim događajem Ivan Grozni zaključuje kako je pokušaj s "opričnicima" propao. Njegov cilj u doba osnivanja je bio povećanje državnih poreznih prihoda i stvaranje vojske neovisne o boljarima. Vojska je u ratu s Tatarima bila neuspješna, a s druge strane porezna primanja su radi pljačke pripadnika ove "specijalne vojske" propala. Nemajući drugog izbora 1573. godine Ivan Grozni ukida opričnike i zabranjuje spominjanje njihova imena. Možda zbog grižnje savjesti ovoga bez obzira na krvoprolića veoma vjerski nastrojenog čovjeka on abdicira 1574. godine prepuštajući dobrovoljno vlast Simeonu Bekbulatoviču.
Zadnje godine.
Tu šaradu s abdikacijom Ivan Grozni završava 1576. godine kada mu Simeon Bekbulatovič vraća vlast koju je navodno imao. Rat s Litvom 1558. godine napokon završava mirovnim sporazumom 1583. godine kojim Moskva nije dobila ništa. Jedina teritorijalna ekspanzija Ruske države ovoga razdoblja je osvajanje Sibira što Ivan financijski podržava.
Posljednja tragedija ovoga cara bilo je ubojstvo vlastitog sina i prijestolonasljednika Ivana. Hodajući po dvoru 1581. godine Ivan Grozni je primijetio sinovu ženu koja se po njegovom mišljenju šetala neprilično obučena. Kako bi dokazao što misli o njenoj modi Ivan Grozni ju udara što gotovo automatski dovodi do pobačaja. Čuvši za taj događaj princ Ivan koji je jedini bio slobodno razgovarao s ocem, posvađao se s njim, a car ga je u napadu bijesa udario štapom u glavu. Nekoliko dana potom princ Ivan je umro, a tijekom sprovoda zbog tuge Ivan Grozni udara svojom glavom o sinov lijes.
Posljednje godine života Ivan Grozni svima naočigled propada i izgleda kao da ima minimalno dvadeset godina viška. Bez obzira na to propadanje on pokušava po svaku cijenu dobiti još jednog sina znajući kako sudbina njegove dinastije visi o tankoj niti. Jedan od tih pokušaja se dogodio navodno 15. ožujka 1584. kada ga savjetnici Bogdan Belski i Boris Godunov sprječavaju da siluje ženu ( i Godunovu kćer ) svog nesposobnog sina Fjodora I. Stvarni razlog za ovaj zločin se može naći u testiranju (?) na dvoru i da među boljarima rašire teorije kako je ona sterilna. Tri dana poslije Ivan IV. Grozni umire od posljedica trovanja dok igra šah s Bogdanom Belskim.
Ti njegovi pokušaji da dobije drugog sina na kraju su se pokazali uspješni pošto mu se je 1582. godine rodio sin Dimitrije koji će kasnije navodno umrijeti od vlastite ruke.
Žene i djeca.
sinovi: Dimitrije (ubijen u 2 godini života), Ivan (ubijen od Ivana Groznog 1581.), car Fjodor I. 
sin: Vasilije (umro 1563.)
sin: Dimitrije (19. listopada 1582. – 15. svibnja 1591.) navodno pao na vlastiti nož.

</doc>
<doc id="52549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52549" title="Eintracht Frankfurt">
Eintracht Frankfurt

Eintracht Frankfurt je njemački nogometni klub iz grada Frankfurta.
Jedan su od najstarijih klubova u Njemačkoj.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Prvenstvo Zapadne Njemačke:
Prvenstvo Njemačke:
2. Bundesliga:
Njemački kup (DFB-Pokal):
Europski uspjesi.
Kup prvaka
Kup UEFA/UEFA Europska liga: 
Intertoto kup:
Kup Alpa:

</doc>
<doc id="52550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52550" title="ABC-otoci">
ABC-otoci

ABC-otoci je naziv koji se koristi za otočne teritorije Aruba, Bonaire i Zemlja Curaçao.
Bonaire i Curaçao su dijelovi Nizozemskih Antila, dok se Aruba službeno odvojila 1986. i postala "autonomna država" u okviru Kraljevine Nizozemske.
Put prema potpunoj nezavisnosti od Nizozemske je na molbu države Aruba 1990. privremeno zaustavljen, a njen položaj u okviru Kraljevine Nizozemske zamrznut u sadašnjem obliku.
Turizam je na ovim otocima najznačajniji izvor deviza. Glavna politička tema je vrlo brz porast broja stanovnika i s tim povezana nezaposlenost. Radi toga mnogi mladi ljudi napuštaju otoke i odlaze na kopno u potrazi za poslom.
Otoci su vrlo blizu obale Venezuele. Spadaju u grupu privjetrinskih otoka. To ima značajan utjecaj na klimu koja je vrlo suha, gotovo pustinjska, za razliku od zavjetrinskih otoka kao što su na primjer Trinidad i Tobago.
Na otocima se govori Papiamentu jezik iz skupine kreolskih jezika. 

</doc>
<doc id="52551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52551" title="Kariri –Xocó">
Kariri –Xocó



</doc>
<doc id="52552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52552" title="Kariri–Xocó">
Kariri–Xocó



</doc>
<doc id="52554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52554" title="Blind Guardian">
Blind Guardian

Blind Guardian je power metal sastav osnovan 1985. godine u Krefeldu, Njemačka. U razdoblju od 1986. – 1987. godine, izdaju dva demoalbuma pod imenom "Lucifer's Heritage". Od osnivanja njihovi tekstovi bili su inspirirani imaginarnim svijetom J. R. R. Tolkiena i drugih autora fantastične proze, te legendama i mitovima. 
Na njihovom debitantskom albumu "Battalions of Fear" i drugom "Follow the Blind", na kojem je prvi put gostovao Kai Hansen, prevladava utjecaj speed metala, mnogo više nego na Blind Guardianovim budućim albumima. Već na sljedećem uratku "Tales from the Twilight World", Blind Guardian poprima moderniji zvuk, te češće koristi zborove uz pomoć orkestra. Time je Blind Guardian stvorio svoj danas prepoznatljiv "epičan" stil. Sljedećih godina izdaju još dva albuma, "Somewhere Far Beyond" i svoje prvo "live" izdanje "Tokyo Tales". Sastav dostiže svoj vrhunac albumima "Imaginations from the Other Side" i "Nightfall in Middle-Earth", koji je baziran na knjizi Silmarillion, autora J. R. R. Tolkiena. 
Uslijedila je stanka tijekom koji Hansi Kürsch surađuje s osnivačem Iced Eartha Jonom Schafferom, što rezultira izdavanjem albuma novog sastava nazvanog Demons &amp; Wizards. Popularnost Blind Guardiana je rasla i 2002. sastav pušta u prodaju "A Night at the Opera", na kojem dolazi do malene promjene stila te se osjeća utjecaj progresivnog power metala. 
Sastav nakon dvadeset godina (2005.) napušta bubnjar Thomen Stauch i osniva Savage Circus. Zamijenio ga Frederik Ehmke. U rujnu 2006. izdaju studijski album "A Twist in the Myth", a u srpnju 2010. izdaju album "At the Edge of Time" .

</doc>
<doc id="52557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52557" title="Catembri">
Catembri

Katembri (Katembri, Catrimbi, Katrimbí, Kiriri de Mirandela, Kariri de Mirandela,) je pleme, jezik i jezična neklasificirana porodica iz brazilske države Bahia, općina: Ribeira do Pombal. 

</doc>
<doc id="52563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52563" title="Rimski biskup">
Rimski biskup



</doc>
<doc id="52567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52567" title="Majka Domovina">
Majka Domovina

Majka Domovina (ruski: Родина-мать) ime nekoliko golemih spomenika u različitim gradovima bivšeg Sovjetskog Saveza. Svi su posvećeni sovjetskoj pobjedi u Velikom domovinskom ratu (tim imenom se u SSSR-u podrazumijevao rat Sovjeta u sklopu Drugog svjetskog rata). Najstariji takav spomenik je na Piskarevskom spomen-području i groblju u Petrogradu u Rusiji. Svečano je otvoren 1960. godine, a posvećen je svima poginulima i stradalima u vrijeme Lenjingradske opsade. 
Najpoznatiji je Majka Domovina zove! (Родина Мать зовёт!), monumentalni spomenik sovjetskog kipara, crnogorskog podrijetla, Eugena Vučetića posvećen Staljingradskoj bitci. Svečano je otvoren 1967. godine. Ovu izuzetno zahtjevnu konstrukciju 52 metara visoku i 7900 tona tešku postavio je Nikolaj Nikitin. Ako se mjeri od vrha mača do podnožja, veličina iznosi 85 metara. Spomenik se nalazi na Mamajevom humku u današnjem Volgogradu (nekadašnjem Staljingradu), mjestu gdje su se za vrijeme Staljingradske bitke odigrali jedni od najtežih sukoba njemačkih i sovjetskih snaga. 
Spomenik predstavlja ženski lik koji odlučno hrli naprijed s podignutim mačem. U umjetničkom smislu spomenik predstavlja suvremenu interpretaciju Nike, antičke boginje pobjede. S izgradnjom spomenika se krenulo u svibnju 1959. godine, a svečano je otvoren 15. studenog 1967. U ono je vrijeme to bila najviša skulptura na svijetu. Restauracijski zahvati su se na glavnoj skulpturi provodili dva puta (1972. i 1986.). 
I u Kijevu u Ukrajini se nalazi također jedan spomenik Majke Domovine podignut u spomen na Veliki domovinski rat. Spomenik je 62 metara visok, sveukupno s postoljem visina iznosi 102 metra. Kijevski spomenik Majka Domovina se nalazi nedaleko Dnjepra i dio je Nacionalnog muzeja povijesti Velikog domovinskog rata 1941.—1945. Cijeli kompleks je 1981. godine otvorio tadašnji sovjetski generalni sekretar Leonid Brežnjev. U jednoj ruci žena drži 16 metara velik i 9 tona težak mač, a u drugoj štit sa sovjetskim grbom, težak 13 tona. Cijela konstrukcija teži 450 tona. 

</doc>
<doc id="52570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52570" title="Simeon Bekbulatovič, veliki knez Moskve">
Simeon Bekbulatovič, veliki knez Moskve

Simeon Bekbulatovič (? – umro 5. siječnja 1616. u samostanu ) kan Kasimovskog kanata od 1567. – 1573. godine i potom veliki knez Moskve od 1574. – 1576. godine.
Kasimski kanat čijim vladarem Sajin Bulat postaje 1567. godine je vazalni kanat Moskovske velike kneževine. Tijekom rata Ivana IV. s Litvom Sajin Bulat upravlja tatarskom vojskom i zahvaljujući svojim uspjesima upada u oči svom vazalnom gospodaru. Kako je sama ideja da se general "pogrešne" religije nađe u Kremlju je bila tada neprihvatjiva pa na Ivanovu sugestiju Sajin Bulat se krsti i uzima ime Simeon Bekbulatovič. Da bi tada stvorena bajka o uspjehu za Simeona postala potpuna on dobiva za suprugu Ivanovu blisku rođakinju.
S neuspjehom diktatorske vlasti pod imenom Opričina razočarani Ivan IV. ruski car 1573. godine donosi za sve neočekivanu odluku o formalnoj abdikaciji i napuštanju Moskve. Za svoga nasljednika 1574. godine on tada bira Simeona Bekbulatoviča koji tada dobiva titulu veliki knez Moskve i Tvera.
Tu abdikaciju je malo tko smatrao ozbiljnom pošto se znalo da car još uvijek sve kontrolira i da ako careva majka zbog svog litvanskog porijekla nikada nije bila prihvatljiva jedan Tatar ima šanse kao pahulja snjega u paklu. 
Ova šarada od vladavine završava 1576. godine kada Ivan IV. traži natrag svoju krunu, a Simeon Bekbulatovič mu je ustupa. Važnost ove političke figure je bila toliko ništavna da u vrijeme kada izumiru potomci Ivan IV. 1598. godine svi su na njega već zaboravili tako da ruski parlament vrši biranje novog vladara zaboravljajući onog još uvijek živog. Identična situacija će se dogoditi i 1612. godine.
Za ruske povjesničare on je danas još uvijek predmet pomnog istraživanja zbog njegovog braka. U dosad otkrivenim izvorima iz XVI. i XVII. stoljeća navodi se njegovo vjenčanje s bliskom rođakinjom cara Ivana IV., ali ne da li su oni imali djecu. U slučaju da jesu ta djeca (i njihovi potomci ) bi bili jedini nasljednici ruske dinastije Rurjikovič i bizantske dinastije Paleolog. 

</doc>
<doc id="52571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52571" title="Upravna podjela NDH">
Upravna podjela NDH

Lipanj 1941..
Tijekom lipnja je dogovorena upravna podjela NDH:
Sporni teritoriji.
Mađarska je pripojila Međimurje 16. travnja 1941. godine bez pristanka vlasti NDH, a 11. travnja 1941. godine, Mađarska vojska okupirala je Baranju. NDH to nikad nije priznala. Ministar vanjskih poslova NDH Mladen Lorković ocijenio je da su odnosi NDH s Mađarskom u beznadnom položaju, a prigodom sazivanja Sabora 24. veljače 1942. izjavio je da Međimurje "smatra sastavnim dijelom NDH". Premda je Mađarska Međimurje inkorporirala u Zaladsku županiju, NDH je ipak zadržala upravu za kotare Čakovec i Prelog. Oni ipak nisu djelovali u tim gradovima, ali jesu u Varaždinu, u NDH. Međimurje je upravno pričalo velikoj župi Zagorju, a u zemljovidima unošeno u granice NDH.
Srpanj 1941..
NDH je bila podijeljena na 10 velikih župa. Nakon priprema, koje su trajale četiri mjeseca, napravljena je u srpnju 1941. konačna podjela na 22 velike župe:
Kotari u NDH.
Padom Italije, još neki krajevi su kao posebni kotari ušli u sastav NDH.

</doc>
<doc id="52572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52572" title="Dirk Kuyt">
Dirk Kuyt



</doc>
<doc id="52573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52573" title="Dirk Kuijt">
Dirk Kuijt

Dirk Kuijt (Katwijk, 22. srpnja 1980.), bivši nizozemski nogometni igrač i reprezentativac. Igrao je na poziciji napadača ili desnog krila.
U dosadašnjoj karijeri nastupao je za ekipe Quick Boys, FC Utrecht, Feyenoord, Liverpool i Fenerbahçe.
U sezoni 2016./17. kao kapetan je predvodio Feyenoord do prve titule prvaka nakon 18 godina. U zadnjem kolu u utakmici protiv Heraclesa je zabio sva tri gola u pobjedi od 3:1 i tako osigurao titulu svom klubu. Dana 17. svibnja 2017. godine, samo tri dana nakon osvajanja titule s Feyenoordom, objavljuje kraj igračke karijere.

</doc>
<doc id="52574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52574" title="Sudbena vlast u Hrvatskoj">
Sudbena vlast u Hrvatskoj

Državna vlast u Republici Hrvatskoj ustrojena na načelu diobe vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudbenu vlast.
Prema Ustavu Republike Hrvatske sudbenu vlast u Republici Hrvatskoj obavljaju sudovi.
Sudbena vlast je samostalna i neovisna. Sudovi sude na temelju Ustava, zakona, međunarodnih ugovora i drugih važećih izvora prava.
Organizacija sudova u Hrvatskoj.
U Republici Hrvatskoj sudbenu vlast obavljaju redovni i specijalizirani sudovi. Redovni sudovi su:
Specijalizirani sudovi su:
Vrhovni sud Republike Hrvatske je najviši sud u Republici Hrvatskoj. Nadležnost sudova određuje se zakonom.

</doc>
<doc id="52577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52577" title="Fjodor I., ruski car">
Fjodor I., ruski car

Fjodor I. Zvonar (31. svibnja 1557. – 7. siječnja 1598.), ruski car i velike knez Moskve od 18. ožujka 1584. godine.
Mladost.
Otac Fjodora I., je bio cara svih Rusa Ivan IV. Grozni. Kako je bio tek trećerođeni sin i ograničenih mentalnih sposobnosti nikada se nisu polagale nada u njegovo vladanje. Ta njegova dinastijska nevažnost je poslužila 1580. godine kao nagrada Ivana IV. Borisu Godunovu za vjernu službu pošto je tada zaključeno vjenčanje ovog ograničenog princa i njegove kćerke. Ubojstvo prestolonasljednika Ivana 1581. godine je tu utješnu nagradu pretvorilo u stvarnu pošto tada Fjodor postaje po zakonu nasljeđivanja najstarijeg preživjelog carevog djeteta prestolonasljednik. U slučaju normalne dugotrajne bolesti stari car bi možda bio promijenio red nasljeđivanja u korist malenog princa Dimitrija, ali to se nije dogodilo pošto on umire velikom brzinom od posljedice trovanja.
Car.
Takvim razvojem događaja maloumni Fjodor I. postaje u trenutku očeve smrti 18. ožujka 1584. godine novi car. Zbog psihičke nesposobnosti kao i nezainteresiranosti novoga cara vlast preuzima njegov tast Borisa Godunova koji od tada obavlja sve državničke poslove. Fjodor I. tako dobiveno slobodno vrijeme provodi u molitvama i putovanjima Rusijom gdje obavezno posjećuje crkve i zvoni njihovim zvonima. 
Bez obzira na očekivanja dvora i prije toga njegova oca kako on ne može imati djecu čudo se uspjelo dogoditi rođenjem njegove kćerke. Njena kasnija smrt u ranoj životnoj dobi postaje događaj koji car ne može preboliti. Nikada pretjerano sposoban ili zdrav on tada počinje ubrzano propadati u očekivanju vlastite smrti.
Car Fjodor I. umire prirodnom smrću 7. siječnja 1598. Kako mu je brat Dimitrije navodno pao na vlastiti nož 15. svibnja 1591. godine on je bio posljednji muški potomak Ivana I. što otvara problem nasljeđivanja o čemu će na kraju odlučiti parlament.

</doc>
<doc id="52582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52582" title="Predsjednički izbori 1992.">
Predsjednički izbori 1992.



</doc>
<doc id="52583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52583" title="Predsjednički izbori 2000.">
Predsjednički izbori 2000.



</doc>
<doc id="52584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52584" title="Predsjednički izbori 2005.">
Predsjednički izbori 2005.



</doc>
<doc id="52585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52585" title="Ljutnja">
Ljutnja

Ljutnja je emocionalna reakcija, koja može biti izazvana objektivnim događajima, ali i iracionalna, nerazumna izazvana autosugestijom. Kad je prikladno izražavamo, radi se o zdravom osjećaju. Relativno je stabilna i trajna osobina koja usmjerava ponašanje u različitim društvenim situacijama, a očituje se u doživljaju srdžbe ili gnjeva, u nasilnom ponašanju, negativizmu prema autoritetima, namjeri da se nekoga fizički ili psihički povrijedi.
Ljutnja je emocija frustriranosti kada je osoba spriječena u postizanju ciljeva, onemogućena u onome što pokušava raditi ili nekim tko osobu sprječava, onemogućava ili pokazuje premalo obzira u onome što osoba pokušava postići. Ako se čini da se frustracija može ukloniti, barem u određenoj mjeri, ljutnja frustriranu osobu čini agresivnom i osvetoljubivom.
Razlikuje se ljutnja koja je nastala nekim konkretnim povodom ili agresivnost kao stil ponašanja.
Videbeck opisuje ljutnju kao normalna emocija koja uključuje jak neugodan i emocionalni odgovor na provokaciju. R. Novaco govori o tri načina ljutnje: kognitivnu (procjene), somatski - afektivne (napetost) i ponašanja (povlačenje i antagonizam). William G. DeFoore 2004 opisuje ljutnju kao lonac na pritisak; a mi samo možemo primjenjivati pritisak na našu ljutnju na određeno vrijeme dok ne eksplodira. Ljutnja može imati fizičke čimbenice kao što su povećani otkucaja srca, krvni tlak i razina adrenalina i noradrenalina. Neki smatraju gnjev kao dio borbe ili bijega mozga odgovor na percipirane opasnosti od štete. Ljutnja postaje dominantan osjećaj ponašanja, kognitivno, i fiziološki kada osoba čini svjesno odabralo da se poduzmu mjere da se odmah zaustavi prijeteći ponašanje druge vanjske sile. Engleski termin potječe od izraza "anger" staronordijskom jezika. Ljutnja može imati mnoge fizičke i psihičke posljedice.
Vanjski izraz ljutnje može se naći u izrazu lica, govor tijela, fiziološke reakcije, te s vremena na vrijeme u javnosti djela agresije. Ljudi i životinje na primjer rade glasne zvukove, pokušaju izgledati fizički veće, stiskaju zube, i zure. Ponašanja povezana s ljutnjom su dizajnirani da upozori agresora da se zaustavi svoje prijetnje. Rijetko se fizički svađa pojavi bez prethodnih izraza bijesa najmanje jedan od navedenih.
Moderni psiholozi gledaju na ljutnju kao primarna, prirodna i zrela emocija doživljena od svih ljudi, i kao nešto što ima funkcionalnu vrijednost za opstanak. Ljutnja može mobilizirati psihološke resurse za korektivne akcije. Nekontrolirani bijes može, međutim, negativno utjecati na osobne ili društvene dobrobiti. Suočavanje s bijesom je bila upućena u spisima od prvih filozofa do modernih vremena. Moderni psiholozi, za razliku od ranijih pisaca, također su ukazali na moguće štetne učinke suzbijanja bijesa. Prikaz ljutnje može se koristiti kao manipulacijska strategija za društveni utjecaj.
Aristotel o ljutnji kaže:

</doc>
<doc id="52586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52586" title="Chelsea">
Chelsea



</doc>
<doc id="52587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52587" title="Chelsea F.C.">
Chelsea F.C.

Chelsea F.C. je engleski nogometni klub iz zapadnog Londona, zvan i The Blues ("Plavi") ili prije toga The Pensioners ("Umirovljenici"). Klub je osnovan 1905. godine, igra u Premier ligi i većinu svoje povijesti proveo je pri vrhu engleskog nogometa. Chelsea je osvojio šest naslova prvaka Engleske, sedam FA kupova, četiri Liga-kupa, dva puta trofej Kupa pobjednika kupova te dva puta Ligu prvaka.
Prvi veliki uspjeh klub je doživio 1955. godine kada su postali pobjednici Engleske lige. Zadnje desetljeće je najuspješnije u povijesti kluba kada je tri puta osvojena Premier liga, 2005., 2006. i 2010. godine, a klub se domogao i finala Lige prvaka tri puta, 2008. godine, kada su izgubili protiv Manchester Uniteda u Moskvi nakon izvođenja jedanaesteraca, te 2012. kada su slavili u Münchenu protiv Bayerna, također nakon izvođenja jedanaesteraca. Uspjeh iz 2012. su ponovili 2021. godine kad su pobijedili Manchester City i po drugi put osvojili titulu Lige prvaka.
Chelseajev dom je Stamford Bridge, kapaciteta 40.834 ljudi, smješten u Fulhamu u zapadnom Londonu, gdje igraju od osnivanja kluba. Godine 2003. bogati je ruski poduzetnik Roman Abramovič kupio klub.
Tradicionalna oprema Chelseaja sastoji se od plave majice i hlačica te bijelih čarapa. Grb kluba se mijenjao nekoliko puta u svrhu moderniziranja pa je tako trenutačni grb modificirana verzija grba iz 1950-ih.
Povijest.
Chelsea je osnovan 10. ožujka 1905. godine u pubu po imenu "The Rising Sun". U svojim počecima klub nije doživljavao veliki uspjeh, najbliže tome su bili 1915. godine kada su došli do finala FA kupa i izgubili od Sheffield Uniteda. Bivši napadač engleske reprezentacije Ted Drake postaje trener 1952. godine te započinje modernizaciju kluba. Mijenja se grb "Pensionersa", poboljšava se omladinski pogon i režim treninga te se nadograđuje stadion. Sve to je dovelo do prvog velikog uspjeha, kada je klub iz zapadnog Londona postao po prvi put prvakom Engleske lige u sezoni 1954./55.
Šezdesetih godina mladi i talentirani Chelsea pod vodstvom Tommyja Dochertyja osvaja nekoliko natjecanja pa tako i Engleski Liga kup u sezoni 1964./65., a 1970. godine osvaja i prvi FA kup pobijedivši u finalu Leeds United rezultatom 2:1. Sljedeće godine Chelsea ostvaruje prve uspjehe u Europi osvojivši Kup pobjednika kupova u Ateni, svladavši pritom Real Madrid.
Od 2003..
Ruski milijarder Roman Abramovič 2003. kupuje Chelsea, uvodeći je u novu eru. Dobrim ulaganjem u klub podigao ga je na znatno viši nivo. Vjerojatno najvažniji korak bilo je dovođenje José Mourinha. Već iste sezone (2004./5.) rezultati se pokazuju – Chelsea osvaja ligu. Otad je do danas osvojila još 2 puta ligu i 4 puta FA Cup, 2 puta Engleski Liga kup, te 2 puta Community Shield. Abramovič je solidan engleski klub postavio u sami svjetski vrh. 2008. klub je nastupio čak u finalu najelitnijeg europskog natjecanja – Ligi prvaka. Tu je u finalu poražen lutrijom jedanaesteraca od Manchester Uniteda. Osim što je iduće godine osigurala opetovano polufinale Lige prvaka, sve do zadnje minute i bila je u tom finalu. A onda, Iniesta zabija i odvodi Barcelonu u finale. Taj polufinalni ogled poprilično je kontroverzan obzirom na suđenje te večeri, a to je bio možda i najveći uzročnik pogrdnog Barceloninog nadimka "Uefalona", konotirajući navodnu Uefinu naklonost prema Barceloni. No kako će reći navijači Chelsea, pravda je došla 2012. godine u finalnom meču s Bayern Münchenom kad je Chelsea napokon uzela titulu Lige prvaka. Ponovo je nastupila lutrija jedanaesteraca, a odlučujući jedanaesterac zabio je klupska ikona – Didier Drogba. On je zajedno s John Terryjem i Frankom Lampardom obilježio Abramovičevo razdoblje u igračkom aspektu. Iduće godine, zbog nešto slabijeg ligaškog nastupa prošle sezone, klub je nastupio u nešto nižem natjecanju – Europska liga. No osvojio je. Uz sve te uspjehe od dolaska Abramoviča, Chelsea je sve to vrijeme bio u samom vrhu engleske lige, te u europskim natjecanjima, svake godine. Sredinom 2013., Mourinho, koji je 2008. otišao u Inter (potom i u Real Madrid), se vraća u Chelsea, potpisavši ugovor koji ga veže do 2017. godine.
Trenutačna momčad.
"Zadnji put ažurirano: 16. siječnja 2023."
 
Organizacija kluba.
Chelsea Ltd.
Chelsea FC plc
Izvršni odbor
Vječni predsjednik:
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
FA Premier Liga:
2nd Division:
FA kup:
Engleski Liga kup:
FA Charity Shield/Community Shield:
Full Members' Cup:
FA Youth Cup:

</doc>
<doc id="52588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52588" title="Chelsea FC">
Chelsea FC



</doc>
<doc id="52589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52589" title="VfB Stuttgart">
VfB Stuttgart

VfB Stuttgart je njemački nogometni klub iz Stuttgarta. Natječe je se u Bundesligi, u kojoj je pet puta osvajao naslov, zadnji u sezoni 2006./07. 
Od međunarodnih natjecanja, igrao je u finalu Kupa pobjednika kupova 1998., te u finalu Kupa UEFA 1989.
Stuttgart svoje domaće utakmice igra na Mercedes-Benz Areni, kapaciteta 60.441 mjesta.
Nakon 39 godina je Stuttgart degradiran u 2. Bundesligu nakon poraza protiv VfL Wolfsburga u svibnju 2016. godine.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Bundesliga:
Njemački kup:
Njemački superkup:
Liga kup:
Regionalni uspjesi.
Oberliga Süd
Württemberg/Baden
Gauliga Württemberg
Europski uspjesi.
Kup pobjednika kupova
Kup UEFA
Intertoto kup:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="52590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52590" title="Stuttgarter Kickers">
Stuttgarter Kickers

Stuttgarter Kickers je njemački nogometni klub iz grada Stuttgarta. Osnovan je 21. rujna 1899. godine. Igra na stadionu "GAZI-Stadion auf der Walden" kapaciteta 11.544 gledatelja. Trenutačno se natječe u Regionalliga Südwest.
Najveći uspjeh kluba je nastupanje u prvoj Bundesligi u sezonama 1988./89. i 1991./92., ali oba puta su završili na 17. mjestu i ispali u niži rang natjecanja.
Poznati igrači.
Od poznatih igrača koji su igrali za ovaj klub ističu se:

</doc>
<doc id="52591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52591" title="Borussia Mönchengladbach">
Borussia Mönchengladbach

Borussia Mönchengladbach je njemački nogometni klub iz grada Mönchengladbacha, koji se trenutačno natječe u 1. Bundesligi.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Njemačko prvenstvo
Njemački kup
Liga kup Zapadne Njemačke
Superkup Njemačke:
Oberliga Zapad
Europski uspjesi.
Liga prvaka
Kup UEFA
Interkontinentalni kup

</doc>
<doc id="52592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52592" title="Borussia Dortmund">
Borussia Dortmund

Borussia Dortmund njemački je nogometni klub iz Dortmunda. Prvi je njemački nogometni klub koji je osvojio europski naslov: 1966. godine Kup pobjednika kupova te 1997. Ligu prvaka i Interkontinentalni kup. U domaćim natjecanjima osam puta su osvajali prvenstvo te pet puta kup.
Klub su osnovali 1909. godine sedamnaestorica nogometaša iz Dortmunda.
Od 1974. godine, Borussia igra svoje domaće utakmice na Signal Iduna Parku poznatijem kao Westfalenstadion jednom od najvećih u Njemačkoj. Po bojama na dresu klub je dobio nadimak Crno-žuti.
"Ruhrski derbi" naziv je za utakmice između Borussije i Schalke 04, vječitog lokalnog rivala. U Bundesligi najveći suparnik je Bayern München.
Drugi najveći sportski klub u Njemačkoj, a jedanaesti najveći nogometni klub na svijetu. 
Moto kluba glasi "Echte Liebe" ("Prava ljubav").
Poznati igrači.
Njemačka
Australija
Austrija
Armenija
Bosna i Hercegovina
Brazil
Češka
Danska
Gabon
Grčka
Hrvatska
JAR
Mađarska
Paragvaj
Portugal
Poljska
Rumunjska
Srbija
Škotska
Švicarska
Turska
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Njemačka prvenstva
Njemački kup
Liga kup Njemačke
Njemački Superkup
Oberliga West
Europski uspjesi.
Liga prvaka
Kup pobjednika kupova
Kup UEFA
UEFA superkup
Interkontinentalni kup

</doc>
<doc id="52603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52603" title="Hertha BSC Berlin">
Hertha BSC Berlin

Hertha je njemački nogometni klub iz grada Berlina.

</doc>
<doc id="52604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52604" title="Hertha">
Hertha



</doc>
<doc id="52605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52605" title="Hertha Berlin">
Hertha Berlin



</doc>
<doc id="52606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52606" title="SV Werder Bremen">
SV Werder Bremen

Werder njemački je nogometni klub iz Bremena. Klub je osnovala skupina studenata 1899. godine koji su kao nagradu osvojili nogometnu loptu.
Povijest.
Klub je u svojim počecima bio uspješan, osvajao je mnogo lokalnih natjecanja. Bio je to i prvi klub koji je naplaćivao ulaz na utakmicama. Rast kluba poslije prvog svjetskog rata doveo je do prihvaćanja i drugih sportova i 1920. mijenja ime u SV Werder Bremen (Sportsko društvo Werder Bremen). Nogomet je i dalje ostao glavni sport tako da je 1922. godine Werder postao prvi klub koji je zaposlio profesionalnog trenera. Werder je ostao konkurentan 1920-ih i 1930-ih godina u Oberligi i Gauligi, koje su tada bile najviše razine nogometa.
Kao i druge organizacije u Njemačkoj, klub je bio raspušten okupacijom Saveznika poslije drugog svjetskog rata. Potkraj 1945. klub je ponovo osnovan i nazvan "Gymnastics and Sport Club Werder of 1945", ime je ubrzo promijenjeno u "Sport Club Green White of 1899", a promjena u staro ime SV Werder dopuštena im je 1946. U to vrijeme u nogometnim klubovima nisu igrali profesionalci, nego samo amateri. Tako je većina Werderovih igrača radila u obližnjoj tvornici duhana Brinkmann, a nadimak im je bio "Texas 11" prema brandu cigareta koje je proizvodila ta tvornica.
Između drugog svjetskog rata i osnivanja Bundeslige 1963. godine Werder je bio, uz HSV najuspješniji klub sjeverne Njemačke. Godine 1961. godine po prvi put su osvojili Njemački kup, a u drugoj sezoni Bundeslige, 1965. osvojili su i prvenstvo. Tri godone kasnije, 1968. bili su doprvaci, ali su nakon toga idućih desetak godina prvenstvo završavali u donjem dijelu ljestvice. Godine 1980. prvi i jedini put u povijesti pali su u drugu ligu.
Werder se oporavio dolaskom na klupu Otta Rehagela koji je donio niz uspjeha. Nakon što su triput bili doprvaci lige (1983., 1985. i 1986.) godine 1988. su konačno i osvojili prvenstvo, a uz to su i osvojli kup 1991., nakon dva uzastopna poraza u finalu. Sezone 1991./92. osvojili su i svoj prvi europski naslov, bio je to Kup pobjednika kupova. Iduće godine ponovno osvajaju prvenstvo, a godinu poslije i kup. Rehagel je napustio klub 1995., da bi prešao na klupu Bayern Münchena. 
Odlazak Rehagela odmah se odrazio na uspjeh kluba, i niz trenera (Aadde Mos, Dixie Dorner, Wolfgang Sidka i Felix Magath) doveli su Werder u lošu poziciju. No u svibnju 1999. bivši branič Tomas Schaaf preuzeo je ekipu i spasio klub 
od ispadanja iz 1. Bundeslige, a samo nekoliko tjedana kasnije donio je Werderu i četverti kup.
U idućim sezonama klub se stabilizirao i uobičajeno su završavali sezonu u gornjem dijelu tablice. Godine 2004. uspjeli su osvojiti Bundesligu i njemački kup te su time ušli u ekskluzivno društvo od samo tri momčadi kojima je to uspjelo. Dobri nastupi doveli su ih do Lige prvaka sezone 2004./05. gdje su ispali u osmini finala nakon dva poraza od Lyona.
Godine 2005. Werder se ponovo kvalificirao za Ligu prvaka osvojivši treće mjesto na ljestvici, nakon solidne sezone obilježene ozljedama. Ponovo su došli do osmine finala, gdje su se susreli s Juventusom, ali su i ovaj put nesretno ispali nakon pogreške vratara Wissea. Rezultat je bio 4:4, ali su talijani prošli dalje zbog većeg broja postignutih golova u gostima.
Godine 2006. u njemačkom kupu Werder je ispao nakon kontroverznog četvrtfinala rezultatom 1:3 protiv St. Paulija, ali su na početku iduće sezone osvojili prvi Ligapokal pobjedom protiv Bayerna od 2:0. Oba pogotka postigao je Ivan Klasnić.
U sezoni 2006./07., Werder je postao jesenski prvak, ali je sezonu završio na trećem mjestu iza Stuttgarta i Schalkea. Treće mjesto u skupini Lige prvaka odvelo je momčad u Kup UEFA, gdje su zaustavljeni u polufinalu porazom od Espanyola. Nakon te sezone, iz Werdera je otišao Miroslav Klose u FC Bayern München. Kao i prethodne sezone, zeleno-bijeli su osvojili treće mjesto u skupini Lige prvaka, ali su ovaj put izgubili u šesnaestini finala od Glasgow Rangersa. Iste sezone, drugo mjesto u Bundesligi osiguralo je Werderu peti uzastopni plasman u Ligu prvaka.
U sezoni 2008./09. Werder je osvojio deseto mjesto u Bundesligi, što je bio najgori ligaški plasman u više od 10 godina. No, zato je momčad Thomasa Schaafa došla do finala kupa UEFA i njemačkog kupa. U finalu kupa UEFA protiv Šahtara Werder je izgubio 2-1 u produžecima, nakon što je utakmica završila 1-1. U posljednjoj utakmici te sezone, zeleno-bijeli su u Berlinu pobijedili Bayer Leverkusen i osvojili DFB-Pokal (njemački kup).
Europski uspjesi.
Kup pobjednika kupova: 
UEFA Intertoto kup: 
Kup UEFA:
UEFA Superkup

</doc>
<doc id="52607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52607" title="Werder">
Werder

Werder može biti:

</doc>
<doc id="52608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52608" title="VfL Wolfsburg">
VfL Wolfsburg

VfL Wolfsburg, punim imenom VfL Wolfsburg-Fußball GmbH je njemački nogometni klub iz grada Wolfsburga, Donja Saska. U sezoni 2019./20. igra u najvišoj domaćoj ligi, 1. Bundesligi. Klub je u svojim počecima osnovan za radnike Volkswagena iz Wolfsburga, a danas je pod 100% vlasništvom Volkswagen AG-a.
Svoj prvi i jedini naslov prvaka Bundeslige osvojili su u sezoni 2008./09.
Povijest.
Nova momčad u novom gradu.
Grad Wolfsburg utemeljen 1938. kao "Stadt des KdF-Wagen" da bi udomaćio automobilske radnike koji su izrađivali automobil koji je kasnije postao poznat kao Volkswagen Buba. Prvi nogometni klub je nastao ujedinjenjem automobilskih radnika, bio je poznat kao "BSG Volkswagenwerk Stadt des KdF-Wagen". Klub je igrao u prvoj diviziji Gauliga Osthannover u sezonama 1943./44. i 1944./45.
12. rujna 1945., od posljedica Drugog svjetskog rata, formiran je novi nogometni klub, "VSK Wolfsburg". Počeli su igrati u zeleno-bijelim dresovima, koje i danas nose. U tim bojama igraju jer je tadašnji lokalni trener, Bernd Elberskirch imao deset zelenih dresova na raspolaganju, te bijele posteljine za krevet, koje su lokalne žene isplele da bi napravile kratke hlače za nogomet.
15. prosinca 1945., klub je bio u krizi koja ga je zamalo uništila kada su svi, osim jednog igrača, otišli u drugi nogometni klub, "1. FC Wolfsburg". Jedini igrač koji je ostao, Josef Meyer, je surađivao s Willi Hilbert da bi obnovio klub, dovodivši nove igrače. Ta nova momčad, sam zvana "VfL Wolfsburg", je osvojila lokalni Gifhorn. U kasnom studenom 1946. godine, momčad je igrala prijateljsku utakmicu protiv kluba "Schalke 04" na stadionu pod vlasništvom Volkswagena.
Poslije II. Svjetskog rata.
Klub je napravio malen, ali siguran porast u sljedećim sezonama. Osvojili su mnoga amaterska natjecanja, ali su u Oberligu Nord prošli 1954. godine, pobjedom od 2:1 nad "Heiderom SV". Međutim, "Wolfsburg" se jedva provukao u ligi, svaku je sezonu zamalo ispadao, sve do 1959. godine, kada su konačno ispali iz Oberlige Nord. Kada je 1963. osnovana prva njemačka nogometna liga - Bundesliga, "Wolfsburg" je igrao u Regionalligi Nord, tadašnjoj drugoj ligi, kada je tek u nju prošao iz treće lige, Verbandeslige Niedersachsen.
Druga liga i put do Bundeslige.
"Wolfsburg" je ostao u drugoj ligi ("Regionalliga Nord") sljedećih dvanaest godina, a njihov najbolji plasman je bio u 1970. godini, kada su bili drugoplasirani. Taj plasman im je osigurao plasman u playoff natjecanje (doigravanje) za 1. Bundesligu gdje su slabo igrali i izgubili. Od srednjih 70-ih do ranih 90-ih godina prošlog stoljeća, "Wölfe" je igrao u trećoj njemačkoj ligi u Oberligi Nord. Bili su uzastopni prvaci 1991. i 1992. godine, što je dovelo klub u 2. Bundesligu sezone 1992./1993.
"Wolfsburg" je nastavio s uspjesima u 1990-ima. Dospjeli su do finala Njemačkog kupa (DFB-Pokal) 1995. godine, ali su izgubili u finalu rezultatom 0:3 od Borussije Mönchengladbach; a 1997. godine, bili su drugi u ligi.
Prijašnja predviđanja da će momčad odmah ispasti iz lige nisu bila, dapače, "Vukovi" su bili na sredini tablice Bundeslige. U sezoni 1998./99., Wolfsburg, pod vodstvom Wolfgang Wolf, je bio na petom mjestu u 33. kolu, pa su imali nadu da budu na četvrtom mjesti, što bi im donijelo plasman u kvalifikacije za UEFA Ligu prvaka 1999./00. Izgubivši od Duisburga 6:1 u zadnjem kolu, završili su na šestom mjestu s 55 bodova, pa su se kvalificirali u Kup UEFA 1999./00. U UEFA Intertoto kup su se kvalificirali 2000., 2001., 2003., 2004. i 2005. godine, s najboljim uspjehom 2003. godine, gdje su došli do finala i izgubili od talijanske AC Perugije. Poslije toga, nisu imali većih uspjeha, čak su umalo i ispali s 15. mjestom dvaput.
Felix Magath i prvi naslov prvaka.
Za sezonu 2007./08., klub je angažirao bivšeg trenera FC Bayern Münchena, Felixa Magatha, s kojim su osvojili 5. mjesto na kraju sezone, i po drugi put u povijesti, plasirali se u Kup UEFA. U sezoni 2008./09., postigli su najveći uspjeh u klupskoj povjesti, kada su pobjedomm od 5:1 nad Werder Bremenom osvojili prvenstvo, 23. svibnja 2009. Uz taj uspjeh, postigli su i još jedan: igrači Grafite i Edin Džeko su zajedno postigli 54 gola, što je srušilo rekord Gerda Müllera i Uli Hoeneßa iz 1971./72. i 1972./73. za najefikasniji napadački duo.
Stadion.
Domaći stadion "Wolfsburga" je Volkswagen Arena, koja ima ukupni kapacitet od 30.122 sjedala.

</doc>
<doc id="52610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52610" title="Bayer 04 Leverkusen">
Bayer 04 Leverkusen

Bayer je njemački nogometni klub iz grada Leverkusena.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Njemačko prvenstvo/Bundesliga
Kup Njemačke
Superkup Njemačke
Europski uspjesi.
Liga prvaka
Kup UEFA

</doc>
<doc id="52611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52611" title="Tuđman">
Tuđman



</doc>
<doc id="52612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52612" title="Bayer Leverkusen">
Bayer Leverkusen



</doc>
<doc id="52614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52614" title="Clinton">
Clinton



</doc>
<doc id="52628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52628" title="Jolo">
Jolo

"Jolo" je i nadimak švedskog autora Jan Olofa Olssona.

</doc>
<doc id="52629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52629" title="Večera Gospodnja">
Večera Gospodnja



</doc>
<doc id="52633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52633" title="Nikolina Pristaš">
Nikolina Pristaš

Nikolina Pristaš (1976.) je koreografkinja i plesačica članica izvedbene skupine BADco.
Nakon završene Škole za ritmiku i ples (1994.) pleše za Zagrebački plesni ansambl čija je članica do 2000.godine. Tijekom tog perioda njena glavna plesna pedagoginja bila je Kilina Cremona (Cunningham tehnika). Nikolina se kontinuirano educirala uzimajući radionice/seminare raznih plesnih umjetnika u Europi i Sjedinjenim Američkim Državama (Norio Yoshida, DV8, Nienke Reehorst i Inaki Azpillaga, Adrian Heathfield, Alice Chauchat i Alix Eyaundi, Alvin Ailey Dance Center/ljetna škola, među ostalima). U tom periodu plesala je u predstavama domaćih i inozemnih koreografa - Irme Omerzo, Ive Nerine Sibile, Emilia Gutierreza, Alberta Bebeta Cidra, Alexeyja Tarana i drugih.
Pored rada na polju plesne umjetnosti paralelno je studirala na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (odsjeci: Anglistika i Komparativna književnost) na kojem je diplomirala 2003.godine.
Zajedno s Pravdanom Devlahovićem, Ivanom Sajko i Goranom Sergejem Pristašem osniva 2000.godine BADco.
Njen prvi samostalni koreografski rad - koreografija "2" (prvi dio trodjelne plesne predstave "2tri4") - realiziran je u umjetničkoj suradnji unutar BADco.; "2" je bila selektirana u program Aerowavesa (London) 2002.godine te nagrađena (Hooge Huysen nagrada za mlade talente) na festivalu Julidans u Amsterdamu iste godine.
Povremeno daje satove suvremenog plesa i drži radionice (najčešće u suradnji s pojedinim članovima BADco.) u Hrvatskoj i inozemstvu.

</doc>
<doc id="52639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52639" title="Modrac (razdvojba)">
Modrac (razdvojba)



</doc>
<doc id="52640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52640" title="Jednjak">
Jednjak

Jednjak (lat. "oesophagus"), u ljudskoj anatomiji, je cijev čija je funkcija provod hrane od ždrijela do želuca, dio je probavnog trakta. Hrana putuje valovitim stezanjem mišića ("peristaltika"), procesom koji se ponavlja nekoliko puta u probavnoj cijevi. Jednjak ide uz kralježnicu te prolazi plućnu dijafragmu kroz uski otvor. Većinom je 25-30 cm dugačak; podijeljen je na 3 dijela.
Jednjak možemo podijeliti na vratni dio, prsni dio, te trbušni dio obzirom na položaj u tijelu. Vratni dio se proteže od ždrijela do juguluma, prsni dio se nastavlja od juguluma do ošita, a od ošita do želuca nalazi se trbušni dio jednjaka. Jednjak se može podijeliti i na tri trećine (proksimalna, srednja i distalna trećina). 
Jednjak kroz ošit prolazi u trbušnu šupljinu kroz otvor lat. "hiatus esophageus" zajedno s oba vagalna živca. Ezofagogastrični spoj je mjesto gdje jednjak prelazi u želudac. Na tome mjestu mnogosloji pločasti epitel sluznice jednjaka prelazi u jednoslojni kubični epitale želučane sluznice.
Lumen jednjaka je različite veličine i oblika. U vratnom djelu je zatvoren, u prsnom dijelu je otvoren širokog lumena zbog negativnog tlaka. Jednjak ima tri fiziološka suženja. Prvo suženje nalazi se na prijelazu ždrijelu u jednjak. Drugo suženje nastaje na mjestu gdje jednjak prelaze aorta i lijevi bronh. Treće suženje nalazi se u distalnom jednjaku nekoliko cm (oko 3cm) iznad mjesta gdje prelazi u želudac a oblikuje ga kontrakcija mišićnih niti jednjaka.
Jednjak ima nekoliko slojeva, površni sloj koji se sastoji od rijetkog vezivnog tkiva (lat. "tunica adventitia"), ispod kojeg je sloj mišićnih niti (lat. "tunica muscularis"). Mišićini sloj sadrži vanjski uzdužni i unutarnji kružni sloj mišićnih niti. U gornjoj četvrtini jednjak mišićne niti su poprečnoprugaste, u drugoj četvrtini nalazimo miješano glatke i poprečnoprugaste niti, dok je u donjoj polovici glatka muskulatura. Ispod mišićnih niti nalazi se sloj submukoze (lat. "tunica submucosae") i sloj sluznice (lat. "tunica mucose"). Sluznicu jednjaka čini mnogoslojni pločasti epitel, ispod kojeg je vezivnog tkiva (lat. "lamina propria mucosae"), a na dnu tanki sloj glatkih mišićnih niti (lat. "lamina muscularis mucosae").

</doc>
<doc id="52642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52642" title="Impresija (psihologija)">
Impresija (psihologija)

Impresija, tj. utisak se formira na osnovi manje ili više spontanog i nesvjesnog zapažanja fizičkog izgleda, izraza lica, glasa, gesta, postupaka ili drugih informacija o osobi. Na temelju ralativno malog broja nepotpunih, pojedinačnih i nepovezanih podataka stvara se cjelovit i usklađen dojam.
Takav prvi dojam selektivno djeluje ne nove informacije.

</doc>
<doc id="52643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52643" title="Modračko jezero">
Modračko jezero



</doc>
<doc id="52644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52644" title="Agresija">
Agresija

Agresija je ponašanje (emocionalna reakcija) kojemu je u osnovi namjera da se nanese šteta, da se netko fizički ili psihički povrijedi.
Postoje aktivna i pasivna agresija: 
Izvori agresije: osnova agresivnog poriva je unutrašnje tjelesno i psihičko stanje; pojavljuje se uz osjećaj srdžbe i neprijateljstva; u frustrirajučim situacijama (u kojima je agresija samo jedan oblik reagiranja); kad osjećamo fizičku ili verbalnu prijetnju ili mogući napad (u ovakvim slučajevima agresija je izazvana agresijom).
Agresija može biti: 
Agresija se većinom definira kao štetno ponašanje, uzimajući u obzir psihička i fizička oštećenja, pri čemu je važna i namjera, tj. da je li šteta namjerno prouzročena.
Stoga ona može biti "naučeni oblik ponašanja", u slučaju nagrađivanja agresije, ono se javlja sve ćešće i vide se "kongitivni utjecaji", a "društveni utjecaji" gdje je primjerice veličanje agresivnih razračunavanja presudno pri socijalizaciji muškog načina ponašanja.
Agresija može proizaći iz ljutnje i onoga što se događa ljudima (poput svađa oko dominacije kod životinja) ili može nastati iz prijezira.
Agresija i spolne razlike.
Muškarci u nasilnim oblicima agresivnosti sudjeluju daleko češće nego žene, u svim do danas proučavanim kulturama neusporedivo su češće ubojice i njihove žrtve su najčešće drugi muškarci. 
Spolne razlike u agresivnosti najvjerojatnije su uzrokovane dugom evolucijskom poviješću kroz koju su se muškarci i žene suočavali s različitim problemima adaptacije. 

</doc>
<doc id="52645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52645" title="Klorovodična kiselina">
Klorovodična kiselina

Klorovodična kiselina (solna kiselina) (HCl) je vodena otopina plina klorovodika.
Svojstva.
Klorovodična kiselina je najvažnija halogenovodična kiselina. U svakodnevnom životu nazivamo je i solna kiselina, jer se može dobiti reakcijom iz kuhinjske soli (NaCl) i koncentrirane sumporne kiseline. Pri tome nastaje plin klorovodik, kojeg se dalje otapa u vodi, pri čemu nastaje klorovodična kiselina. 
To je monoprotonska kiselina, a njezine soli zovu se "kloridi". Vrlo je jaka kiselina jer u vodi potpuno disocira. Ne djeluje oksidacijski.
Klorovodična kiselina je "zasićena" kada maseni udio klorovodika iznosi 36%.
Proizvodnja.
Proizvodi se otapanjem klorovodika u vodi, unutar tornjeva od grafita, u procesu zvanom "apsorpcija u padajućem filmu". Svake godine proizvede se oko 20 milijuna tona.
Uporaba.
Klorovodična kiselina je glavni sastojak želučane kiseline u želucu ljudi i svih ostalih životinja. Jedan je od temeljnih reagensa u laboratoriju (pri kontroli pH otopina), te pripada bazi (i jedna je od osnova) kemijske industrije.
Primjenjuje se u proizvodnji mnogih anorganskih i organskih spojeva, u metalurgiji (čišćenje metalnih površina od oksida), kod galvanizacije, u industriji boja, te u tekstilnoj idustriji. U domaćinstvu se rabi kao otapalo za kamenac, i dolazi u slobodnoj prodaji pri koncentraciji od 19-21%.
Opasnost.
Razrijeđena klorovodična kiselina masenog udjela do oko 25% klasificirana je kao iritant. Kao takva opasna je za sluznice i oči, te u produljenom doticaju s kožom izaziva iritacije.
Koncentriranija kiselina, masenog udjela do teoretskog maksimuma od ~40%, klasificirana je kao korozivno sredstvo. U doticaju s kožom stvara opekline. Iznad svoje površine stvara korozivne pare koje su vrlo opasne za dišne organe.
Miješanjem s oksidansima, kao što su sredstva za izbjeljivanje i dezinfekciju, oksidira se u elementarni klor.
Povijest.
800. godine otkrio ju je alkemičar "Jabir ibn Hayyan". Kroz srednji vijek korištena je u potrazi za kamenom mudraca, a kasnije su je u razvijanju moderne kemije koristili Johann Rudolf Glauber, Joseph Priestley, Humphry Davy, i drugi kemičari. Tijekom industrijske revolucije postala je važna industrijska kemikalija za široku uporabu.

</doc>
<doc id="52667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52667" title="Solna kiselina">
Solna kiselina



</doc>
<doc id="52679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52679" title="Korpiklaani">
Korpiklaani

Korpiklaani (finski: "Šumski klan") je finski folk metal sastav. Korpiklaani je nastao iz grupe Shaman, osnovao ga je Jonne Järvelä koji je tako postao i čelni čovjek grupe. Preimenovanjem sastava došlo je i do promjena u tekstu pjesama, za razliku od Shamana, Korpiklaanijeve pjesme su uglavnom na engleskom jeziku, ali također i s finskog govornog područja. Stil sviranja se nije mnogo promijenio i sastav je nastavio svirati folk, a ponegdje i thrash metal. Česte teme njihovih pjesama su priroda, mistične priče i alkohol.
2003. Korpiklaani izdaje "Spirit Of The Forest", koji je pokupio samo dobre kritike, te je sastav dobio status neosporno kvalitetne folk metal grupe. Album su obilježile finske folk melodije. Nakon snimanja novog studijskog albuma "Voice Of Wilderness", u siječnju 2005. pušten je u prodaju. Uslijedila je potraga sastava za stalnim harmonikašem i našao ga je u liku Juhe Kauppinena. Međutim, u određenom razdoblju postava sastava doživjela je još neke promjene. 
Korpiklaani se na scenu vratio početkom 2006. godine izdavanjem albuma "Tales Along This Road".
Album po imenu "Tervaskanto" izašao je u travnju 2007. godine, nakon kojeg objavljuju "Korven Kuningas", "Karkelo", "Ukon Wacka" 2011. godine i za sada posljednji "Manala"(2012.)
Članovi sastavi.
Ali Määttä - udaraljke (2003. – 2005.)
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="52685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52685" title="Modrac (jezero)">
Modrac (jezero)



</doc>
<doc id="52687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52687" title="USS Gonzalez (DDG-66)">
USS Gonzalez (DDG-66)

USS Gonzales ime je američkog razarača klase Arleigh Burke koji je bio stavljen u službu 12. listopada 1996., i matična luka je Norfork. Razarač USS Gonzales sudjelovao je u NATOvom napadu na Srbiju 1999. s krstarećim raketama Tomahawk. Brod je dobio ime po poručniku Alfredo Cantu Gonzalezu, koji je bio odlikovan Medal of Honor (medaljom časti) u Vijetnamskom ratu.

</doc>
<doc id="52688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52688" title="USS Gonzales">
USS Gonzales



</doc>
<doc id="52692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52692" title="FK Crvena Zvezda">
FK Crvena Zvezda



</doc>
<doc id="52695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52695" title="Hannoverscher SV 96">
Hannoverscher SV 96



</doc>
<doc id="52696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52696" title="FC Gelsenkirchen-Schalke 04">
FC Gelsenkirchen-Schalke 04

FC Schalke 04 je njemački nogometni klub iz grada Gelsenkirchena. Dugi niz godina jedan je od popularnijih njemačkih klubova, iako je zadnje veliko uspješno razdbolje imao još u 1930-ima i 1940-ima. Prvi europski trofej osvojio je 1997. godine nakon što je u finalu Kupa UEFA pobijedio Inter iz Milana nakon izvođenja jedanaesteraca.
Svoje domaće utakmice igra na stadionu Veltins Arena, poznatijem i kao "Arena AufSchalke".
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Bundesliga:
Njemački nogometni kup:
Liga kup:
Europski uspjesi.
Kup UEFA:
Kup Alpa:
Intertoto kup:

</doc>
<doc id="52697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52697" title="FC Schalke 04">
FC Schalke 04



</doc>
<doc id="52698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52698" title="Schalke 04">
Schalke 04



</doc>
<doc id="52703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52703" title="Basse-Normandie">
Basse-Normandie



</doc>
<doc id="52704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52704" title="Aquitaine">
Aquitaine



</doc>
<doc id="52705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52705" title="Bourgogne">
Bourgogne



</doc>
<doc id="52706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52706" title="Champagne-Ardennes">
Champagne-Ardennes



</doc>
<doc id="52707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52707" title="Corse">
Corse



</doc>
<doc id="52708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52708" title="Haute-Normandie">
Haute-Normandie



</doc>
<doc id="52709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52709" title="Picardie">
Picardie



</doc>
<doc id="52710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52710" title="Provence-Alpes-Côte d'Azur">
Provence-Alpes-Côte d'Azur



</doc>
<doc id="52711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52711" title="Rhône-Alpes">
Rhône-Alpes



</doc>
<doc id="52712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52712" title="Godišnje doba">
Godišnje doba



</doc>
<doc id="52713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52713" title="Wintersun">
Wintersun

Wintersun je finski simfonijski melodični death metal sastav, u kojem se također prepoznaje utjecaj power metala i black metala, a osnovao ga je Jari Mäenpää, bivši frontmen grupe Ensiferum. Snimanje njihovog prvog albuma bilo je zakazano u isto vrijeme kada i turneja Ensiferuma, tako da je Jari Mäenpää bio primoran birati između dvije grupe te je izabrao Wintersun i napustio Ensiferum. Svoj je prvi album nazvao jednostavno "Wintersun" te ga objavio pod okriljem Nuclear Blast Recordsa 13. rujna 2004. godine. Tematiku tekstova sastava uglavnom čine život, zima, emocije, halucinacije i snovi. Wintersunov drugi studijski album "Time I" počeo se snimati u svibnju 2006., no bio je objavljen tek 19. listopada 2012. godine. Sastav je na svojoj službenoj Facebook stranici najavio da će 2017. godine objaviti svoj treći studijski album "The Forest Seasons" te da će album "Time II", drugi nastavak albuma "Time I", biti objavljen nakon što grupa dobije pristup adekvatnoj opremi potrebnoj za njegovo miksanje.

</doc>
<doc id="52714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52714" title="Guyane">
Guyane



</doc>
<doc id="52715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52715" title="Saint-Pierre-et-Miquelon">
Saint-Pierre-et-Miquelon



</doc>
<doc id="52716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52716" title="Terres australes et antarctiques françaises">
Terres australes et antarctiques françaises



</doc>
<doc id="52717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52717" title="Wallis-et-Futuna">
Wallis-et-Futuna



</doc>
<doc id="52718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52718" title="Polynésie française">
Polynésie française



</doc>
<doc id="52719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52719" title="Nouvelle-Calédonie">
Nouvelle-Calédonie



</doc>
<doc id="52725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52725" title="Waama">
Waama

Waama je pleme zapadno-sudanskih crnaca (Niger-Congo porodica), nastanjeno u beninskoj provinciji Atakora, te jedna manja skupina duž granice s Togom u regiji Sansanne-Mango. Waama ljudi su po kulturi i jeziku najsrodniji susjednom plemenu Natemba. Oni su poglavito sjedilački farmeri, uzgajivači kukuruza, yama, ananasa, banana i kikirikija, za vlastite potrebe, ali se bave i uzgojem kave, pamuka i kakaovca, što ide za izvoz. –Lovom, ribolovom i sakupljanjem oraha i divljega voća dodatno si obogaćuju prehranu. Waama, pa i njihovi susjedi uzgajaju i nešto stoke, ali njihovo meso se ne koristi u prehrani, isto kao ni mlijeko. Od sitne stoke Waame drže ovce i koze, te kokoši i pse. 
Waama muškarcu posao je lov i čišćenje polja i čuvanje stoke. Ženski je zadatak sakupljanje šumskih produkata, i domaći kućanski poslovi, kao što je kuhanje i djeca. U farmerskim i ribarskim poslovima pomažu oba spola.
Trgovina je važna crncu, pa tako i narodu Waama. Trgovinom se bave i muškarci žene. Glavni roba u waama-trgovini su sol, crveni luk, dimljeno ili sušeno meso, riža, ulje i orasi. 
Sela su kompaktna, kuće kružnog oblika, sa zidovima od ćerpiča, odnosno opeka sušenih na suncu. Obitelj je proširena. Svaka lokalna zajednica ima ritualnog vođu, a to je najstariji muškarac iz loze koja je prva zauzela seosko zemljište. Ženidba se vrši posredstvom glava dviju proširenih obitelji, i u vrijeme dok je djevojka još bila u dječjoj dobi. Muškarac često mora raditi na zemlji djevojčinog oca, sve do ženidbe, a ponekad i nakon toga. Nakon što djevojka počne živjeti s mladoženjom, mladoženja mora isplatiti djevojčinu obitelj. 
Poliginiju Waame poznaju, ali svaka žena ima svoju vlastitu kolibu gdje podiže svoju djecu. Prva žena redovito ima i superiorni status glavne.
Većina togoanskih Waama nastavlja živjeti svojim tradicionalnim životom. U religiji postoji obožavanje mnogih bogova (politeizam). Duhove predaka također zazivaju ako se nađu u kakvoj nevolji. 
Danas Waama broje 14,000 u Togou i 82,000 u Beninu.

</doc>
<doc id="52750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52750" title="Pima">
Pima

Pima je pleme Piman Indijanaca, porodica Juto-Asteci, u dolinama rijeka Gila i Salt u Arizoni. Nekada oko 4,000 (1680, prema Mooneyu), u oko 90 sela, danas 20,000 (prema NAHDB-u) na rezervatima Gila River, Salt River. 
Ime.
Riječ 'pima' u jeziku Nevome Indijanaca znači 'no' (=ne), nastala u nesporazumu ranih misionara s Indijanacima. Sami sebe oni nazivaju "Akimel O'Odham" (ispravnije "Akimel O'odham") u značenju ("People of the River"). Swanton, u svojem vremenu nalazi gotovo identičan naziv "Â'-â'tam" ili "Â'-â'tam â'kiműlt" ( "river people"), kako bi ih se moglo razlikovati od Papago Indijanaca, njihovih jezičnih i etničkih srodnika. Drugi nazivi za njih manje su poznati. Tonto Indijanci nazivali su ih "Widshi iti'kapa", a Yavapai "Tihokahana". Kod Maricopa postojao je naziv "Tex-pas", a kod Apača "Saikiné", što znači "living in sand (adobe) houses,". Apači nam ostavljaju još jedan etnografski vrijedan podatak u nazivu "Nashteíse", "live in mud houses". Oba ova naziva živo nam dočaravaju kakove su nastambe Pime sebi gradili u pred-kontaktnom dobu.
Sela.
 Pima Indijanci dijele ime zajedno s plemenom Pima Bajo (Lower Pima) iz Sonore. Oni što žive u Arizoni poznati su kao Pima, prije nazivani i Pima Alto ili Upper Pima. Njihova sela su bila: Agua Escondida, Agua Fria, Aquitun, Aranca (dva sela nepoznate lokacije), Arenal (možda), Arivaca, Arroyo Grande, Bacuancos (Sonora, Mexico), Bisani (Sonora, Mexico), Blackwater, Bonostac, Busanic (na granici Arizona-Sonora), Cachanila (možda njihovo), Casa Blanca, Cerrito (možda od Pima), Cerro Chiquito (možda od Pima), Chemisez, Chupatak, Chutikwuchik, Chuwutukawutuk, Cocospera (Sonora, Mexico), Comac, Estancia, Gaibanipitea (možda od Pima, i vjerojatno identično ruševinama Santa Cruz, zapadno od Tombstone, Arizona), Gutubur (lokacija nepoznata), Harsanykuk, Hermho, Hiatam, Hormiguero (možda od Pima), Huchiltchik, Hueso Parado (zajedno s Maricopama), Imuris, near the eastern bank of Rio San Ignacio, or Magdalena (Sonora, Mexico), Judac, Kamatukwucha, Kamit, Kawoltukwucha, Kikimi, Kookupvansik, Mange, Merced, Nacameri (Sonora, Mexico), Napeut, Ocuca (Sonora, Mexico), Oquitoa (na Rio del Altar, sjeverozapadna Sonora, Mexico), Ormejea, Oskakumukchochikam, Oskuk, Peepchiltk, Pescadero (sjeverna Sonora, Mexico), Petaikuk, Pitac (na rijeci Gila), Potlapigua (blizu Babispe i Baserac, u Sonori, Mexico, što pripada teritorij u Opata), Remedios (misija na San Ignacio, pritoci Rio Asunciona, Sonora, Mexico), Rsanuk, jedna milja od Sacaton Station-a), Rsotuk, Sacaton, San Andrés Coata, San Fernando (9 liga /leagues/; oko 50 km istočno od ruševina Casa Grande, blizu Gile), .San Francisco Ati, San Francisco de Pima (Sonora, Mexico), San Serafin, Santan, Santos Angeles (Sonora, Mexico), Saopuk, Sepori, Shakaik, Statannyik, Stukamasoosatick, Sudacson, Tatsituk, Taumaturgo, Tubuscabors, Tucson (ovo selo možda je bilo zajedničko s Papago i Sobaipuri Indijancima, na mjestu suvremenog Tucsona), Tucubavia (Rio Altar, sjeverna Sonora, Mexico), Tutuetac, Uturituc (možda na mjestu današnjeg Sacatona i Wechurt (na North Blackwateru, southern Arizona).
Povijest.
Pime 1694. posjećuje otac Eusebio Francisco Kino, jedan od ranih španjolskih istraživača koji je prolazio pustinjama američkog Jugozapada, i utemeljio brojne misije u Novom svijetu. Godine 1698. Kino ih iznova posjećuje, a to će učiniti još četiri puta do 1702. –Godine 1731 otac Felipe Segresser i Juan Bautista Grashoffer utemeljuju misije San Xavier del Bac i San Miguel de Guevavi, koje postaju prva stalna španjolska naselja u Arizoni. Pime su kasnije u dobrim odnosima s bijelcima. Tako oni godine 1856. sudjeluju s američkom vojskom u borbi protiv Apača. Godine 1879. za njih i Maricope utemeljuje se rezervat Salt River, a 1883. Gila River.
Etnografija.
Pima Indijanci srodni su Papagima, koji žive prema jugu od njih, i Nevome Indijancima iz Sonore. Naselja Pima su permanentna, s nastambama od zemlje i drugog materijala. Kao sjedilačko agrarno pleme, poznavali su i irigaciju, uzgajali su kukuruz, pamuk, grah, tikve i drugu kulturu. Povećanje Pima-populacije tjeralo ih je da se rašire po velikom području, ali ih je neprijateljstvo pridošlih plemena, možda Apača, natjerala da konsolidiraju svoje snage. Pime se vode kao potomci naroda nazivanog Hohokam, upravo poznati po dugim irigacijskim kanalima i ruinama koje su danas zaštićene i nalaze se na području nacionalnog spomenika Hohokam Pima u Arizoni, sjeverozapadno od Sacatona. Svoja polja ovi Indijanci morali su štititi, napose od napasnih pljačkaških bandi Apača, pa su u tu svrhu imali organizirane patrole za njihovu zaštitu.
Pime bijahu organizirani u pet patrilinearnih grupa. Formalnih ženidbenih ceremonija nije bilo, i par bi jednostavno zajednički počeo kohabitirati. Žena je pripremljena za izvršavanje svih poslova u domaćinstvu, polju, ona sakuplja plodove kaktusa, brine o djeci i plete košare. Košare Pima poznate su po svojoj ljepoti i lijepog su dizajna. Muškarac je vješt upotrebi luka i strijele, i spreman za rat ako zatreba. Neprijateljstvo s Apačima dovelo ih je u bliske odnose s bijelcima. Oni isprva pomažu naseljenicima, a i kasnije za vrijeme Kalifornijske zlatne groznice, štite kopače zlata koji prolaze njihovim teritorijem, kao i naseljenike od napada drugih plemena.

</doc>
<doc id="52752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52752" title="Moliere">
Moliere



</doc>
<doc id="52767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52767" title="Stratovarius">
Stratovarius

Stratovarius je finski power metal sastav. Ime sastava potječe od povezivanja naziva violine "Stradivarius" i modela gitare "Stratocaster".
Životopis.
Početkom osamdesetih članovi sastava Black Water, bubnjar i pjevač Tuomo Lassila, basist John Vihervä i gitarist Staffan Stråhlman, osnovali su Stratovarius. Iste godine sastav napušta basist Vihervä i zamjenjuje ga Jyrki Lentonen iz sastava "Road Block". 1985. je godina kada Staffan odlučuje napustiti sastav, a Tuomo Lassila dovodi Timoa Tolkkia ("Road Block", "Antidote"). 
Prvi rezultat njihovog truda je izašao tek 1987. u vidu demosnimke na kojoj su se nalazile pjesme:"Future Shock", "Fright Night" i "Night Screamer". Tada dolaze do zaključka da su klavijature obavezne ako žele svirati melodični power metal. Potraga za klavijaturistom je završila kada u sastav stupa Antti Ikonen. Sljedeće, 1988. je uslijedio prvi singl "Future Shock/Witch Hunt", a 1989. izlazi drugi singl "Black Night/Night Screamer". U svibnju iste godine na tržištu se pojavljuje debi album, nazvan "Fright Night" i to za izdavaca CBS Finland. Napokon je marljiv rad ovoga sastava nagrađen izlaskom njihovog prvog albuma, ali unatoč tom velikom uspjehu Jyrki Lentonen napušta Stratovarius. 1992. i izašao je "Stratovarius II" no već nakon nekoliko mjeseci album dobiva novi cover i naziv - "Twilight Time". Tim albumom je započeo strelovit uspon Stratovariusa na japanskom tržištu koje je zbog svoje masivnosti i zaluđenosti svime sto je brzo i melodično te nadasve dobro, postalo mnogim sastavima prvo i glavno odredište. 1994. je uslijedio treći album nazvan "Dreamspace" i prva turneja po Japanu. Prenatrpanu 1994. je vidio i prvi Tolkkijev solo album "Classical Variations And Themes" koji je upravo kako i samo ime govori, ispunjen pjesmama klasične podloge, a odsvirane su na melodičan način ovog virtuoza na gitari. Tada se dogodio vrlo važan događaj za Stratovarius, u sastav dolazi Timo Kotipelto, pjevač zbog kojeg se sastav uspio razviti do svojih maksimalnih mogućnosti. 1995. objavljen je "Fourth Dimension", prodaja albuma se udvostručila, a sam zvuk Stratovariusa je postao mnogo bliži onome koji prevladava posljednjih godina. Poslije uspjeha koji je uslijedio nakon albuma u sastav dolaze dva prekaljena glazbenika te tako Timo Tolkki uspijeva u svojem naumu da stvori kultni sastav. Ovaj sastav se održao sve do danas. Prvi je Šveđanin, virtuoz na klavijaturama koji je svirao u mnogim sastavima - Jens Johansson, a drugi je Nijemac bubnjar - Jörg Michael. Kada su i oni stigli, ispunjeni su svi preduvjeti za stvaranje nečeg novoga, nečeg jako brzog i uz to melodičnog i rezultat broj jedan je album iz 1996., "Episode". Kako bi sve imalo dašak simfoničnoga, korištene su po prvi put usluge zbora od četrdeset pjevača i žičanog orkestra sastavljenog od dvadeset svirača. Kasnije se to razvilo u zaštitni znak sastava i na svakome sljedećem albumu se koriste usluge orkestra i zborova. 1997. izlazi "Visions". Nezaobilazno djelo u karijeri ovoga sastava, ali vjerojatno i jedan od deset najboljih albuma power metala ikada izdanih. Kako bi popratili taj album, sastav odlučuje otići na turneju po Europi, Japanu i Južnoj Americi i kao rezultat toga 1998. izlazi dvostruki "live" album "Visions Of Europe". Iste godine, ali nešto kasnije svjetlo dana je ugledao i njihov sedmi album "Destiny" sa singlom "SOS" kojim su pokupili mnoštvo hvale i nagrada po cijelom svijetu, a u Finskoj gotovo sve sto su mogli. Ovaj album nije nadvisio svog prethodnika, ali ostaje zapamćen po nekim od najboljih pjesama koje je ovaj sastav ikada napravio. 1999. kao posljedicu toga sto je sastav promijenio izdavača, izlazi "best of" u vidu "The Chosen Ones". 2000. je godina albuma "Infinite", te je pri izradi covera je zaposlen bio nitko drugi do Derek Riggs te se ta suradnja nastavila do današnjih dana., a rezultat je jedan od najboljih covera koje je taj čovjek ikada napravio. Posljedica svega toga je da sastav uzima dupina, uz karakteristični ljiljan, kao jedan od zaštitnih znakova sastava..Uslijedili su i solo projekti dva člana Stratovriusa. Tolkki izdaje "Hymn To Life", a Kotipelto "Waiting For The Dawn" na kojemu mu se pridružuje Jari Kainulainen. 
Nakon određene pauze, sastav odlazi u studio u ljeto 2002. i snima dovoljno materijala za dva izdanja od kojih prvo, nazvano "Elements Pt.1", izlazi početkom 2003., a drugo "Elements Pt.2" krajem iste godine.
U rujnu 2005. godine Stratovarius izdaje studijski album simbolično nazvan "Stratovarius".
Nakon mnogih natezanja, Timo Tolkki je 2. travnja 2008. potvrdio da Stratovarius više ne postoji, odnosno da se raspao. Ostali članovi sastava se s tim nisu složili. Tolkki je popustio i prepustio im autorska prava nad imenom Stratovarius i svim pjesmama. Nedugo nakon toga, potvrđeno je da Tolkki više nije član Stratovariusa.
S novim gitaristom Matiasom Kupianenom Stratovarius je snimio albume Polaris 2009. godine te Elysium 2011. godine.
Godine 2011. potvrđeno je da Jörg Michael napušta sastav iz osobnih razloga, a posljednji koncert je odsvirao 31. siječnja 2012. u Guatemali.
20 lipnja 2012. je potvrđen novi bubnjar Rolf Pilve, s kojim je snimljen album Nemesis 2013. godine.
23. lipnja 2015. je potvrđena naslovnica, popis pjesama i datum izlaska novog albuma Eternal.

</doc>
<doc id="52768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52768" title="Čitanje runa">
Čitanje runa

Čitanje runa je okultna znanost koja zahtijeva znanje i iskustvo. Rune su magični alfabet koji se koristi za liječenje, proricanje i bacanje uroka. Navodno, predstavljaju jaki magijski sustav, poznat ljudima više od 1500 godina, iako je nepoznato njihovo točno podrijetlo.
U početku rune su predstavljale način bilježenja, no kako su ih rijetki znali čitati, s vremenom su postale tajanstveni i magični ritualni artefakt čijim znanjem i tumačenjem su ovladali rijetki vješti pojedinci, koji su smatrani šamanima i čarobnjacima.
Proricanje iz runa bilo je rasprostranjeno osobito kod germanskih naroda na sjeveru (Skandinavija), odakle se, seobama naroda, proširilo i na područje današnje Njemačke i među anglosaksonskim plemenima.
Vrste runa.
Rune se tradicionalno ispisuju na komadiću drveta ili sitnih kostiju; ima ih ukupno dvadeset i četiri uz jedan prazan. Postoji više vrsta runa, a najznačajnije su:
Proricanje iz runa.
Osoba koja postavlja pitanje treba posložiti pločice u krug, okrenute licem prema stolu, ostavljajući jednu u sredini koja predstavlja osobu kojoj se gata. Rune, slično kao i kod drugih metoda proricanja, predstavljaju prošlost, sadašnjost i budućnost osobe. Kod proricanja bitna je koncentracija i zaštičenost mjesta na kojem se obavlja proricanje.

</doc>
<doc id="52772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52772" title="Sinn Féin">
Sinn Féin

Sinn Fein (SF) (irski: "Mi sami"), irski nacionalni pokret, političko krilo IRA-e i ljevičarska republikanska stranka.
Povijest.
Sinn Fein je utemeljio je u Dublinu 28. studenog 1905. godine Arthur Griffith kao nacionalni republikanski pokret za jedinstvenu i samostalnu Irsku. Pod vodstvom Sinn Féina i Irskog republikanskog bratstva ("Irish Republican Brotherhood"), na uskrsni je ponedjeljak, 24. travnja 1916. godine u Dublinu bio podignut ustanak koji je nakon šestodnevnog otpora ugušila britanska vojska.
Nakon toga su Sinn Feinovi zastupnici iz britanskog Donjeg doma uspostavili irski parlament i proglasili neovisnost, a Eamon de Valera sastavio je vladu Irske. To je dovelo do britansko-irskoga rata (1919.), u kojem su se istaknuli Sinn Fein i Irska republikanska vojska (IRA), koja se 1925. godine izdvojila iz Sinn Feina. Velika Britanija priznala je 1922. neovisnost južne Irske.
Potom je Sinn Fein doživio nekoliko rascjepa, nakon čega je 1926. godine bila osnovana Republikanska stranka ("Fianna Fáil"), a 1933. Ujedinjena irska stranka ("Fine Gael"). Od tada Sinn Fein nema značajniju ulogu u političkom životu Irske.
Tijekom 1970-ih došlo je do rascjepa na Službeni Sinn Féin ("Official Sinn Féin") i Provizorni Sinn Féin ("Provisional Sinn Féin"), političku organizaciju militantnoga pokreta pod nazivom Provizorna IRA ("Provos").
Ustroj i djelovanje.
Vode se ideologijama socijalizma i irskog republikanizma. Pored zalaganja za liberalne ciljeve, zalaže se i za sjedinjenje Sjeverne Irske s maticom zemljom. Njihovi predstavnici su u Dail na Eirannu (Irskom parlamentu). U Irskoj je četvrta stranka po jakosti, a u Sjevernoj Irskoj druga. 
U Irskoj su protivnici Pro-life pokreta i traže ozakonjenje pobačaja, dok se većina drugih stranaka zalaže očuvanje zaštite života od začeća do prirodne smrti.
Članica je stranke European United Left–Nordic Green Left u Europskom parlamentu.

</doc>
<doc id="52775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52775" title="Hamiti">
Hamiti

Hamiti (hamitski narodi) - jedna od bivših (danas nepriznata) dviju grana velike afroazijske, tj. nekadašnje semitsko-hamitske etno-lingvističke porodice koja obuhvaća više naroda, navodno porijekla od biblijskog Hama, brata Šemovog. Hamiti se dalje granaju na više ogranaka i rašireni su kroz sjevernu Afriku.
Ime.
Ime je došlo po Noinom sinu Hamu.
Etnografija.
"Hamitski narodi i plemena"
Hamiti se dijele na više ogranaka, to su: 
Bedža, više plemena, neka su semitizirana; 
Agaw; 
Kambatta; 
Oromo (Galla), danas 11 naroda; 
"Somalci", danas 12 naroda; 
Sidamo; 
Afar ili Danakil (2 naroda): Afar i Saho.
"Običaji"
Antropolozi Hamite dijele na istočne i zapadne. O njihovim migracijama na tlo Afrike poznato je malo, ili ništa. Kulturno se razlikuju i prema lokalitetu. Berberska plemena sjeverne Afrike, zvani i "Imazighen", žive ili kao nomadi (Tuaregi) ili po malenim nezavisnim selima kao farmeri i od zanatstva. Od 7. stoljeća mnogi su islamizirani. Tuaregi su organizirani po plemenima i s feudalnim sistemom koji se sastoji od plemićkih obitelji i vazala i robova ne-Tuarega. Svojim karavanama deva putuju velikim prostranstvima Sahare. Kušiti istočne Afrike žive od stočarstva, ali ima i skupina koje se bave lovom, ribolovom i sakupljanjem. Tako Kušiti iz Kenije iz plemena Boni, Wata, Yaaka i Dahalo lovci su i sakupljači što žive organizirani po malenim skupinama, ali u novije vrijeme i oni postaju stočari. Nomadi su i pleme Boran iz sjeveroistočne Kenije, broje oko 70,000. U Distriktima Moyale i Marsabit žive Burji, oni su sjedilački farmeri, ugajaju cerealije, ali i kavu, pamuk i duhan. Pleme Dassenich također obrađuje tlo nakon sezone kiša, i lovi ribu na jezeru Turkana. Pleme Elmolo, tradicionalni ribari s jezera Turkana hvata ribu s palminih splavi. Danas su pak prihvatili i komercijalni ribolov, uzgoj stoke i turizam kojim si popunjuju budžet.
Kratka povijest.
Prema Bibliji, Ham najmlađi Noin sin i brat Jafetov i Šemov, imao je 4 sina, to su Misrajim (Mizraim), Kuš (Cush), Put i Kanaan. Prema Hamu dano je kolektivno ime narodima koji su potekli od njegovih sinova, to su Hamiti. Ham se u Bibliji opisuje i kao 'otac Kanaana' (Post 9, 18). On se povezuje i s Egiptom kao u ' "pa ta' en Kem" ' (zemlja egipatska). I kod Kopta, izravnih potomaka starih Egipćana Egipat se naziva "Kame", "Keme", "Kimi" i "Kheme". Stari Egipćani nazivali su sebe "Kmtjw" (Kemetu) i "Kmmw" (Kmemu) or crni narod. I hamovo ime znači crn i moglo bi biti u vezi sa staroegipatskim i koptskim imenom za Egipat. Iako ime označava crnu boju, Hamiti nisu crnci, i rasno im ne pripadaju, ali oni ponekad znaju biti tamnije puti, slično kao i Židovi, ali to nije uvijek tako. Sinovi Hamovi izrodiše 30 naroda.
Prvi na listi je Kuš (Cush), on je najtamnije puti i dade porijeklo Kušitima Etiopije. Među njima poznajemo narode i plemena Somalci, Rendille, Galla, Boni, Borana, Gabbra, Orma, Sakuye. Drugi je Misrajim (Mitsrayim ili Mizraim) i on daje porijeklo Egipćanima. Treći je Put što da porijeklo Libijcima. Četvrti je Kanaan, i od njega potekoše Kanaanci. Ovdje pak ima lingvističkih problema, Kanaanci, narod koji je nestao, govorio je semitskim jezikom, srodim sa židovskim, ako ne i istim. Biblija ih pak svrstava u hamove potomke. Kanaanci što govoraše semitskim jezikom jedini su što nisu živjeli u sjevernoj Africi. Lingvistički vode se redovito kao članovi semitske porodice. Od Kanaana potekoše narodi poznati kao Jebusejci (Jebusites), Amorićani (Amorites), Perizejci (Perizzites), Girgašani (Girgashites), Hivijci (Hivites), Arkijci (Arkites), Sinijci (Sinites), Arvađani (Arvadites), Semarjani (Zemarites) i Hamaćani (Hamathites). -Libijci, Putovi potomci, su također govorili semitskim jezikom, i zna se da su bili neprijatelji Egipćana. Stari Libijci. od Egipćana nazivani "Tjehenu" ili "Tjemehu", sastojali su se od više naroda, opisani kao tamnoputi i bradati narod plavih očiju koji je živio polunomadskim životom. Plave oči nisu karakteristika crnaca.
Jezici.
Hamitskim jezicima pripisivali su se svi nesemitski jezici, a danas su svrstani u kušitsku, egipatsku, omotičku, berbersku i čadsku porodicu.

</doc>
<doc id="52776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52776" title="Ford Madox Ford">
Ford Madox Ford

Ford Madox Ford (Merton, 17. prosinca 1873. – Deauville, 26. lipnja 1939.), engleski književnik 
Pravo ime - Ford Hermann Hueffer
Osnivač je časopisa "English Review" i "Transatlantic Review", oko kojih su se okupljali D.H. Lawrence, H. James, E. Pound, James Joyce. Proizašao je iz kruga prerafaelita i brzo prihvatio moderna strujanja. Djelovao je kao pjesnik, kritičar i esejist, a najznačajniji je kao romanopisac. U romanima iznosi raspad starih vrednota i nastanak novog poretka poslije Prvog svjetskog rata. Stil mu se odlikuje odmjerenošću i ironijom. Neke romane ("Nasljednici", "Romansa") pisao je zajedno s J. Conradom.
Djela:

</doc>
<doc id="52777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52777" title="Georg Trakl">
Georg Trakl

Georg Trakl (Salzburg, 3. veljače 1887. – Krakov, 3. studenog 1914.), austrijski pjesnik
Osnovne teme njegove lirike (koja se u stanovitom smislu nastavlja na Höderlina) su tamne životne moći, besmislena patnja, smrt, morbidna priviđenja užasa koja se objavljaju u snažnim slikama asocijativnih impresija, oslobođenih svakog logičkog i sintatičkog reda. Mračni sanjar, izopačenik, alkoholičar, samotnik čiji se život odvijao samo noću, mamuran piše svoje pjesme na zgužvanim papirićima ili nagnut nad prljave kavanske stolove, i satima vodi nadahnute lirske monologe. I njegova je proza puna osjećaja strave i tjeskobe. Bio je narkoman, a život je završio samoubojstvom. Neshvaćen je i odbačen u vrijeme kada je pisao i djelovao, a za Europu je "otkriven" tek nakon Drugog svjetskog rata.
Djela: 
Neka njegova djela na hrvatski je preveo Vladislav Kušan.

</doc>
<doc id="52781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52781" title="George Hamilton-Gordon, 4. grof od Aberdeena">
George Hamilton-Gordon, 4. grof od Aberdeena

George Hamilton-Gordon, 4. grof od Aberdeena (Edinburgh, 28. siječnja 1784. – London, 14. prosinca 1860.), britanski diplomat i državnik 
Od 1806. godine član je Doma lordova, torijevac. Godine 1812. postao je izvanredni veleposlanik u Beču, gdje je odigrao važnu ulogu pridobivši Austriju protiv Napoleona (ugovor u Töplitzu 1813.). Nakon toga ostaje u Europi kao britanski predstavnik u štabu savezničke koalicije; gdje je jedan od glavnih britanskih potpisnika Pariškog ugovora 1814. Kao Wellingtonov ministar vanjskih poslova, podupire njegovu politiku protiv grčkog oslobodilačkog pokreta. Godine 1834-35. postaje ministar kolonija, a od 1841-46. ponovno je ministar vanjskih poslova, te od 1852-55. ministar predsjednik. Držeći se politike neintervencije, izbjegavao je oružane sukobe. Kad je Velika Britanija ipak ušla u Krimski rat, nije ga vodio dovoljno odlučno te je morao odstupiti, nakon čega se povukao iz javnog života.

</doc>
<doc id="52782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52782" title="Predsjednici Togoa">
Predsjednici Togoa



</doc>
<doc id="52791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52791" title="Aschova paradigma">
Aschova paradigma

Aschova paradigma je naziv za psihološki eksperiment koji je osmislio Solomon Asch, 1950. godine, kako bi ispitao do kojeg stupnja pojedinac odabire vlastito mišljenje pod utjecajem mišljenja većinske skupine.
Pokusi.
Osnovni eksperiment podrazumijeva da se ispitaniku prikaže standardna linija i tri linije za usporedbu. Ispitanik ima zadatak prosudbe koja je linija za usporedbu najbliža duljini standardne linije. 
Ispitanik je postavljen u prostoriju sa sedam drugih ljudi koji su bili Aschovi suradnici, a da ispitanik to nije znao. Ispitanik je uvijek sjedio na kraju reda tako da je morao slušati prosudbe svih prije nego što bi dao svoju. Svakoj osobi u grupi pokazano je 18 parova karata. Kontrolna skupina provela je 18 samostalnih prosudbi. Ispitanici u kontrolnoj skupini dali su 95% točnih prosudbi, dok su ispitanici koji su bili u grupi suradnika s netočnom prosudbom, dali 80% netočnih odgovora. Znači da su se velikom većinom složili s netočnim odgovorom iako su mislili suprotno. Kad ih se upitalo zašto su to napravili odgovor je najčešće bio da nisu htjeli stvarati nesklad i sukob.
Daljnji eksperimenti su pokazali da konformizam ovisi i o broju ljudi u grupi. Učinak jedne osobe je vrlo malen (oko 5%), kad je u grupi s nama još dvoje ljudi konformizam se povećava na 15%, zatim na 30% s troje i 35% s četvero ljudi. Konformizam također ovisi i o dvosmislenosti zadatka. Asch je varirao duljinu razlike između linija za usporedbu. Što je razlika u duljini bila veća to se konformizam smanjivao. Općenito, što je zadatak teži i dvosmisleniji, ljudi se više konformiraju.
Drugi razlozi koji utječu na konformizam su:

</doc>
<doc id="52792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52792" title="Konformizam">
Konformizam

Konformizam je promjena ponašanja i uvjerenja prema grupi kao posljedica stvarnog ili zamišljenog pritiska grupe. Događa se kad se ljudi nađu u dvosmislenim ili novim situacijama i može se lako objasniti informacijskim utjecajem – drugi ljudi pružaju informacije o prikladnom ili očekivanom ponašanju.
Konformizam se sastoji u nekritičnom stavu o zlu, u cilju da budemo društveno prihvaćeni od grupe s kojom se poistovjećujemo, pa čak i kad ona nema ispravne stavove.

</doc>
<doc id="52799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52799" title="Crkva sv. Mihovila u Varešu">
Crkva sv. Mihovila u Varešu

Katolička župna crkva Sv. Mihovila pripada među najvažnije zgrade u Varešu. Ta zgrada ima za sobom dug i zanimljiv razvoj. U njemu razlikujemo staru crkvu uz rječicu Stavnju, srednju crkvu, koja je ugrađena uz postojeću i napokon, novu crkvu. I ova, posljednja crkva doživjela je prije dvadesetak godina (od 1977. do 1981.) znatan preobražaj. 
Povijest vareške katoličke župe.
U godinama bosanske samostalnosti vjernike ovog kraja posluživali su franjevci sutješkog samostana. Postupalo se tada, kao i često kasnije, po sustavu tzv. kapelanija: iz svoga sjedišta u samostanu dolazio bi za to zaduženi svećenik na neko vrijeme da održi službu Božju i zadovolji druge vjerske potrebe, da bi se onda opet vraćao u samostan. Mjesta kamo je on najprije dolazio bila su, kako se čini, najprije Duboštica, a kasnije zaravanak iznad samog Vareša zvani Oglavić i drugo mjesto, na suprotnoj strani, u selu Diknićima. Na Oglaviću je bila crkva sv. Ilije; još u vrijeme između dvaju svjetskih ratova održavala se tamo na blagdan sv. Ilije sv. Misa na tada još zamjetljivim ruševinama crkve. Na Diknićima je postojala crkva sv. Ane.
S vremenom su uza Stavnju izgradili brojne majdane pa onda i radničke kuće, da se oni, nakon mučnog rada, ne moraju penjati na brdo. Tako je onda bilo prikladno da se i svećenikovo sjedište i crkva smjesti u kotlini i da postane župom. Iako ne znamo kada se to točno dogodilo, vrlo je vjerojatno da je to bilo početkom 16. stoljeća. 
Turske vlasti izlazile su rudarima i kovačima više u susret nego li ostaloj raji, jer im je njihova djelatnost bila potrebna i unosna.
Tijekom vremena župa je naizmjenično rasla i smanjivala se. Nekoć su predjeli oko Jelašaka i Vijake bili samostalne župe, ali su, nakon napuštanja olovskog samostana (g. 1687.) bili uključeni u varešku župu. Kasnije je Vijaka (g. 1833.) postala samostalnom župom, a tako i Jelaške (g. 1924.). Napokon, g. 1935., odijelila se od vareške župe i Breza.
Broj vjernika ove župe u prošlim vremenima rastao je polagano, a tek se kraljem 20. stoljeća bilježi nagli porast, kako se može vidjeti iz sljedećeg pregleda:
Djelovanje župnika u Varešu, kao i po ostaloj Bosni i Hercegovini, sastojalo se prvenstveno u skrbi za duhovno dobro vjernika. No, oni su kroz dugi period bili jedini školovani ljudi, pa su tako morali biti i narodni predvoditelji i savjetnici. Čitav niz značajnih ljudi potekao je upravo iz redova franjevaca ovoga kraja, koji su važni ne samo za ovaj period nego i za širu narodnu zajednicu. Od kulturnih djelatnika posebno su se istaknuli fra Matija Divković iz Jelašaka, nazvan «ocem bosanske književnosti» i fra Filip Lastrić, prvi povjesničar Bosne. Ovaj je kraj dao i nekoliko biskupa: fra Jeronima Lučića iz Brgula (+1643.), fra Grgu Ilića iz Vareša (+1813.), fra Gabrijela Barišića (+1841.), fra Rafu Barišića (+1863.), obojica iz Oćevije.
Kroz zadnjih stotinjak godina moguće je i u nekim pojedinostima pratiti njihovu djelatnost i osim one isključivo vjerske. Od 1836. pa do 1886. oni, s malim prekidom, vode i poučavaju ljude i djecu u osnovnoj školi, koju su oni osnovali i u kojoj su poučavali, te za koju su, uz pomoć župljana, podigli i zgradu. Začetnici su hrvatskog kulturnog društva «Zvijezda»; fra Mijo Franjković pokrenuo je nastojanje da se ono osnuje (unatoč protivljenju tadašnje Vlade), a njegov brat, također župnik nakon njega, bio je prvi njegov predsjednik. Kasnije, g. 1935., upravo je župnik fra Anđeo Anđelović spasio to društvo da ne propadne isplativši za njega golem dug. 
1924., kada je «Hrvatski sokol» zaplovio protuvjerskim vodama, svećenici su osnovali odgojno, vjersko i ujedno sportsko društvo «Hrvatski katolički orao», koji je kasnije (g. 1929.) pod drugim imenom nastavio svoju odgojnu i vjersku djelatnost. Vareški svećenici bili su aktivni i pri osnivanju mjesne štedionice («Kasa društvena») i, kasnije, pri ustanovljenju nabavljačko-potrošačke zadruge (fra Peregrin Brković). Imali su i istaknutu ulogu u zaštićivanju radnika (osobito fra Stjepan Ikić) prilikom štrajka g. 1906. i 1912. Župnici su ustanovili katoličku limenu glazbu i sagradili «Katolički dom». Doveli su u Vareš katoličke redovnice, najprije «Kćeri Božje ljubavi», a zatim Školske sestre sv. Franje, koje su odgojno i obrazovno djelovale sve do komunizma. Zadnjih ratnih godina vodstvo župe istaklo se zauzetim karitativnim radom.
Nakon prvog svjetskog rata župa je brojem znatno porasla na blizu 5.000 vjernika. Trebalo se stoga pobrinuti kako da ih svećenici prikladnije poslužuju. Stoga je prije drugog svjetskog rata osnovana podružna (filijalna) crkva u Vareš-Majdanu, a nakon rata na Pogari, Pržićima i Duboštici. U drugim selima postoje u grobljima kapelice.
Stara crkva.
Stara vareška crkva danas je u Bosni jedina očuvana katolička crkva iz vremena prije Omer-paše, tj. prije 1850., dakle iz onog razdoblja kad katolicima nije bilo dopušteno podizati svoje bogomolje. 
Povijest.
Nije posve jasno kada je izgrađena stara crkva. Iako neki stavljaju vrijeme njezina nastanka u doba bosanske samostalnosti, za to ne donose nikakvih, a pogotovo ne čvrstih dokaza. Vjerojatnije je da njezina prva gradnja pada – kako tvrdi Hamdija Kreševljaković – u prva desetljeća 16. stoljeća, svakako prije 1516.
Tijekom vremena ona je bila žrtvom požara, osobito u dva navrata: pri kraju Bečkog rata (oko 1697.) i početkom 19. stoljeća, najkasnije 1819. Nju je prilikom svog posjeta g. 1640. vidio fra Pavao iz Rovinja ali je nije opisao. O njoj govori biskup fra Nikola Ogramić (Olovčić) g. 1673. i tom prilikom za vareške katolike kaže da su vrlo dobri (optimi). Pohoditelj Provincije I. K. De Vietri g. 1708. nije u Varešu zatekao crkvu, no ona je bila ponovno sagrađena prije 1716. Nakon požara početkom 19. stoljeća ona je bila ponovno sagrađena u istom obliku i u jednakim mjerama kakva je i ranije bila i otada se održala sve do danas.
God. 1990. – 1991. ova je crkva bila temeljito restaurirana i dobila je ispred sebe, prema zapadu, drveni zvonik, kojega u 18. stoljeću nije bilo. Velika nevolja vezana za ovu zgradu bila je u tome što je ona bila pokrivena borovim daščicama. To je prisiljavalo ljude da svakih 20-30 godina moraju mijenjati krov uz goleme izdatke. Tako je, npr. g. 1747., ona bila ponovno pokrivena s Ali-pašinom dozvolom (bujruntijom), ali je za tu dozvolu, radnike, hranu i preglede, valjalo izdati 1.700 groša (425 dukata). U drugu ruku, kad bi u gradu izbio požar, a da pri tome puše jak vjetar, bilo bi gotovo nemoguće spasiti zgradu pokrivenu borovom građom.
Izgled crkve.
Crkva danas ima oblik pravokutnika (14,34 x 8,96 m) a takva je bila i prethodna iz 18. stoljeća. Građena je od pravilno tesanog tamnosivog kamena. Niska je - njezin zid samo je malo viši od dobro razvijenog čovjeka (oko 2,4 m). Pokrivena je krovom od cijepanih i pritesanih borovih daščica (šindre), na sljeme, na četiri vode. Na zidu ove zgrade postoje samo dva otvora i to su njezina dvoja vrata, južna i zapadna: ona su vrlo niska (1,62 m) i okovana željeznim pločama, koje su nagusto prikovane za drvo krupnim čavlima zaobljene glave, uz poneki skromni željezni ukras. Sve je to rad domaćih kovača.
Izvana crkva izgleda veoma skromno, dok je iznutra veoma prostrana i to zato što se prostorija širi prema gore; umjesto očekivanog ravnog stropa u visini zidova, napravljen je zaobljeni (bačvasti) svod od drveta. Prozori su napravljeni u obliku «badža», po dva s južne i sa sjeverne strane i jedan na zapadnoj. Oni probijaju najprije strop pa onda krov i dovode umjereno, utišano, osvjetljenje. Ponutrica je, dakle, ovdje posve suprotna vanjštini: od pritisnuta niska oblika neočekivano se nađemo u prostoru gdje se osjećamo nesputani, u ugodnoj, blago obasjanoj, atmosferi. Da bi crkva primila što veći broj vjernika, u crkvi je napravljen i prostran kor, koji seže do sredine crkve. Podržava ga samo jedan drveni nosač.
U crkvi su, nakon završetka radova, postavili i klupe, što je izazvalo buru negodovanja. One su smanjile prijeko potrebni prostor, a neki ljudi, ugledniji i bogatiji, bili su tim povlašteni. Uzbuna se završila tako da su klupe bile uklonjene. 
Crkva nije imala sakristije, pa su se svećenici služili udubinama u zidu da u njih smjeste potrebne obredne stvari.
Crkva je bila propisno okrenuta od zapada prema istoku; livada, zvana «Obor», koja je ujedno služila i za groblje, to je dopuštala. Prije 1850. godine crkva nije imala zvonika iako je imala omanje zvono, kojim se svakodnevno zvonilo, a bilo je smješteno u samoj crkvi. To je bio izniman ustupak turskih vlasti ovom rudarskom mjestu.
Oprema crkve.
Crkva ima dva prava oltara sa zidnim menzama: glavni je oltar sv. Mihovila, a pobočni, s lijeve strane, je Gospin oltar. Naknadno je, g. 1830., dodan i treći, vrlo maleni oltar.
Glavni oltar je podignut za dvije stepenice od poda. On ima retablu izdijeljenu u pet odjeljaka. U srednjemu stoji drveni višebojni kip sv. Mihovila, s plamenim mačem i vagom, prikazan kako ubija zmaja (đavla). To je dobar kasnobarokni rad iz 18. stoljeća (oko 1730.), nabavljen u Veneciji. Njemu s lijeve i desne strane stoje po dvije uljane slike na platnu kao dijelovi poliptiha: sv. Grgur Vel. i sv. Petar, te sv. Franjo i sv. Nikola. Lica su na ovim slikama dobro obrađena, ali je odjeća prikazana površno. Te slike su vjerojatno nabavljene u Dubrovniku i potječu možda iz 17. stoljeća. Oltar je imao i neobičan predoltarnik (antependij) od kože, koji se danas čuva u Kraljevoj Sutjesci.
Gospin oltar, odignut za jednu stepenicu od tla, ima u sredini Gospin kip. To je doličan barokni rad, slobodnih pokreta i prirodnog pada odjeće, jedino je lice nekako ravnodušno i pomalo grubo. Uz taj kip stoje sa strane dva barokna anđelića, kao nosači svijećnjaka; sve ove figure nabavljene su u 18. stoljeću u Veneciji.
Treći oltarić malih dimenzija vrlo je skroman domaći rad.
Crkva je na svodu bila skromno ukrašena šarolikim cvijećem i girlandama od zelenog lišća, koje se redaju vodoravno već kako teku daščice svoda. Ta dekoracija, pored bijelog zida i drvenih dijelova, davala je prostoriji veseliji izgled. Sa svoda su visjela metalna kandila domaće izrade obrađena iskucavanjem.
Graditelji.
Zidove su radili majstori iz Mostara, a svod vjerojatno domaći ljudi, koji su bili vješti obrađivanju drveta. Cvjetnu dekoraciju svoda izveo je u ožujku 1822. neki Stjepan, pravoslavac iz Srijema, kojega je unajmio fra Ivan Kljajić.
Nadzor nad radovima u crkvi vodio je fra Augustin Pejčinović, rodom iz Vareša, koji je ranije bio bosanski provincijal i u svoje vrijeme izmolio od cara Franje I. stipendiju za sedam bosanskih klerika. S velikom mukom i troškom dobio je dozvolu za gradnju crkve, pa ju je on i blagoslovio 26. rujna 1819., a dva dana zatim umro. Bio je sahranjen na sam Miholjdan u ovoj crkvi pred Gospinim oltarom, u grobnici koju je sam ranije dao izraditi. 
Crkva je bila izgrađena dok je župnikom bio fra Pavao Kolanović, rodom iz Tuzle (selo Ljepunice, ž. Lipnica). Sve troškove gradnje, a u to spadaju i golemi izdatci za dozvolu – 5000 groša – i plaćanje za preglede prije i poslije gradnje, podmirili su župljani i uprava župe.
Najnovija obnova.
U crkvi se kroz 170 godina od njezine izgradnje nije ništa promijenilo. Česte su bile izmjene krova, jer je drvo na njemu nakon 20-30 godina redovno istrunulo. Vrijeme je djelovalo čak i na zidove: danas se opaža poveća pukotina na zidu desno od južnih vrata, koja zmijoliko ide od tla prema gore. Pogotovo su bili stradali pod i grede od poplava 1915. i 1942. Propadanje je vidljivo i na namještaju, i to zbog naslaga prašine i neumjesnih popravljanja tijekom vremena.
Tako se u poratno vrijeme, 1960-ih godina, osjetila ozbiljna potreba dobre zaštite i obnove. Radi nje se g. 1966. i 1967. obraćao župnik fra Krešo Aždajić Zavodu za zaštitu spomenika, jer je ova crkva bila zavedena u popis nepokretnih spomenika Bosne i Hercegovine. Župnik se obraćao jednako, ali sa slabim uspjehom, i vareškoj općini. Napokon je Zavod za zaštitu spomenika poduzeo ozbiljan zahvat zaštite i obnove g. 1990. i 1991. Obnova se odnosila na krov (grede i daščice), svod (na kojem su neke daščice već bile otpale), pod i druge drvene dijelove. Poduzeto je također čišćenje i obnova kipova i slika. Postavljen je i zvonik zapadno od crkve, prema nacrtu što ga je napravio inž. Hazim Handžić, koji se pri tome donekle ugledao na postojeće drvene zvonike po grobljima vareškoga kraja. Postavljena je i nova ograda oko crkvenog dvorišta od kamenih i drvenih dijelova i sproveden novi električni uređaj. Prije obnove ispitano je (od strane arheologa) ono što se nalazilo ispod poda crkve: 16 grobnica, od kojih je u nekima bilo pokopano i po više pokojnika. Iznova se pokušalo odrediti podrijetlo i starost pojedinih dijelova opreme.
Ovom je restauracijom ovaj dragocjeni ostatak prošlosti, koji je važan ne samo za Vareš nego i za cijelu Bosnu, vraćen u život. Uz Zavod za zaštitu spomenika, u ime kojega je radila gospođa Svjetlana Rakić, treba istaknuti i zauzimanje ondašnjih župnika fra Ruđera Radoša i fra Jure Miletića.
Srednja ili Kljajićeva crkva.
Stara je crkva i tada, početkom 19. stoljeća, bila premalena, naime 14,34 metra duga i 8,36 metara široka, a usto je bila i dosta niska. Stoga su, čim se pružila prva mogućnost, podigli novu crkvu.
Ta nova crkva, o kojoj će sad biti riječi, danas više ne postoji u ondašnjem obliku. Može se samo pretopstavljati kako je ona izgledala. Pored toga, u arhivu samostana u Kraljevoj Sutjesci, a isto tako ni u vareškom župnom arhivu, nije o njoj našta nađeno. Stoga se koriste dvije fotografije njezine vanjštine i jedna koja prikazuje dio njezine ponutrice. Osim toga, u sadašnjoj crkvi nad ulazom u kor stoji natpis na kamenoj ploči, koji također nešto kaže o zgradi koja je prethodila sadašnjem zdanju. Opis je zbog toga pretpostavljen, ali utemeljen na razlozima.
Sredinom 19. stoljeća, kad je g. 1848. na vlast stupio sultan Abdul-Medžid, situacija u turskojkoj carevini postaje povoljnija i za kršćane. Tada je po sultanovoj naredbi novi bosanski vezir Huršid-paša rekao franjevcima da mogu podizati nove crkve uz odobrenje državnih vlasti. Sa svoje strane, stariješinstvo Bosne Srebrene prihvatilo je tu pruženu mogućnost i zaključilo da se odmah započne s gradnjom desetaka crkava, samostanskih i župnih... Jedna od njih bila je i nova crkva u Varešu. Tako je onda vezirov izaslanik Ešref-efendija pregledao zemljište određeno za gradnju nove crkve i odobrilo njezine mjere: dužina 44 lakata, širina 24, a visina 16 lakata.
Odmah zatim, g. 1854., započeli su graditi novu varešku crkvu. Za nju je bilo odabrano izvanredno povoljno mjesto na maloj uzvišici na tzv. Crkvenoj (Parokovoj) luci, pa se crkva mogla vidjeti već iz daljine od jednog kilometra, bilo da se ide od sjevera, bilo do juga. Bila je i ostala izdvojena od drugih zgrada; blizu nje je bio samo župni dvor. Završena je bila već treće godine (1856.) za župnika fra Ivana Kljajića; u potpunosti je bila gotova tek 1869. nastojanjem fra Franje Komadanovića.
Ta crkva, kao takva, više ne postoji jer je dijelom bila ugrađena u kasnije zdanje.
Oblik crkve.
Redovno, kad se opisuje neku zgradu, polazi se od njezina tlocrta. Ovdje će se početi od onoga što je danas očitije i sigurnije, od njezine vanjštine.
Njezina vanjština govori da se radilo o zgradi pravokutnog tlocrta, kojoj su vanjske mjere bile: dužina 35 m, širina 18 m, visina do sljemena 19,5 m. Njezin zvonik, ugrađen u pročelje, bio je, približno, visok 27 m. Gledano s juga, pročelje je imalo u prizemlju veći portal i to je bio glavni i (čini se) jedini ulaz u crkvu. Nad njim je bio velik, odozgor zaobljen, prozor a njemu sa strana druga dva, uža i nešto niža. Blizu svršetka zabata od njega se odvajao zvonik, koji je na sve četiri svoje strane imao po dva prozora, a na vrhu je bio krov u obliku četverostrane piramide. – Na strani suprotnoj od pročelja bila je dodata poligonalna (iznutra polukružna) apsida, promjera blizu 7,5 m. – Ornamentika je bila krajnje oskudna: tek dvije atule i skromni okviri oko prozora; ne zapažaju se čak ni slijepe arkadice ispod krovnog vijenca.
Crkva je bila pokrivena daskama (šindrom), a kroz nju su se na obje strane probijala po tri prozorčića u obliku «badža». Takav krov je i odgovarao oštroj klimi ovoga kraja.
S bočnih strana dizao se zid s dva reda po pet polukružno završenih prozora. Prema tome, promatrajući zgradu izvana, reklo bi se da se pred gledaocem nalazi prostrana jednobrodna crkva bez svoda.
No, ponutrica ove crkve sili na drugačiji sud, upravo da se ovdje ne radi o jednobrodnoj nego o trobrodnoj crkvi. Razmak između bočnih zidova bio je blizu 16 m (točno: 15,86 m). Za takvu širinu teško je zamisliti ravan strop koji bi ju mogao premostiti bez nekih potporanja. Kako da se nađu tako duge grede; a i kad bi se našle, zar se ne bi od svoje težine u sredini uvijale?!
Ovdje pomaže fotografija ponutrice. Doduše, ona je plitka i prikazuje samo krajnji dio crkve, zadnje polje do apside. Ipak, unatoč tome, na fotografiji se vide stupovi koji znatno skraćuju raspon između zidova. Iako to ne vidimo na slici, lako je shvatiti da se ovi stupovi, sa svojim polukružnim lukovima (arkadama) protežu duž čitave crkve i da ju uzdužno dijele. Prema tome, očito je da se ona sastoji od triju lađa, da je trobrodna.
Nije poznato kako je izgledao zid iznad stupova i arkada, jer fotografija to ne pokazuje. No očito je da je zid između arkada i stropa morao imati na sebi otvore, kao što je to bilo u romanskim i gotskim crkvama, jer bi inače srednja lađa ostala bez svjetla. Isto tako, nije poznato kako je zid završavao: ravnim ili zaobljenim stropom, svodom. Za skromne graditeljske mogućnosti onoga vremena u ovome kraju gotovo je sigurno da su se završavale ravnim, drvenim stropom. Prema spomenutoj slici čini se da je čak i polukružna apsida završavala ravno.
Svetište (tj. prostor gdje je bio glavni oltar) zauzimalo je prvo polje lađe i bilo je vrlo skromno. Iza zadnjih dvaju stupova protezala se pred apsidom nekakava pregrada, koja ju je dobrim dijelom zakrivala. Uz tu pregradu, u sredini, bio je postavljen glavni oltar, sa skromnom četverokutnom retabulom, a sa strane dvoja vrata vode u apsidu, koja je tako pretvorena u sakristiju. Ispred lijevog oltara u bočnoj lađi stajala je propovijedaonica s jednostavnom četverostranom govornicom, koja se izdizala na uskom stupu. – Oltari, a pogotovo pričesna ograda, bili su sirotinjski. O tome i o drugim pojedinostima teško je reći nešto sasvim određeno: postojeća slika govori sasvim malo, a opisa nema.
Crkva je sada, u usporedbi s onom starom uz rječicu Stavnju, bila barem četiri puta veća. I njezina četiri puta veća visina pružala je dojam zračnosti, svjetline i prostranosti. Vjernici su morali doživjeti ovaj novi prostor kao oslobođenje; većina župljana onog vremena i nije nikad imala prilike biti u nekom većem prostoru. To je bio golem korak naprijed. Ritmom svojih stupova, svojom visinom i veličinom, sigurno je ova crkva bila veliki doživljaj za ljude onog doba, a izvana uvjerljivo govorila o ulozi vjere kod ljudi onoga kraja. U drugoj polovici 20. stoljeća izrađeno je u ovom gradiću dosta višekatnica, ali nijedna od njih nije uspjela zasjeniti ovu crkvu.
Graditelji.
Nije poznato tko je bio graditelj "srednje crkve". Sredinom 19. stoljeća, kad su bosanski franjevci opet mogli graditi crkve nakon stanke od nekoliko stoljeća, oni – u cjelini – još nisu bili svjesni od kakve je dalekosežne važnosti izbog dobra arhitekta. Dotada, oni su najčešće držali službu Božju na otvorenom, pa im je bilo najvažnije imati objekt pod krovom. Stoga u ovom prvom razdoblju ima u Bosni i promašenih građevina. Samo iznimno odabrali su tada iskusne arhitekte npr. u Tolisi osječkog graditelja Đ. Eichhorna ili u Livnu tada čuvenog Franju Moisa iz Splita. U Kreševu se usudio, inače zaslužni, fra Andrija Kujundžić preuzeti na sebe odgovornu zadaću arhitekta, ponavljajući, prema sjećanju, oblik rimske crkve sv. Petra u okovima. No, ova je vareška crkva ipak imala nekog arhitekta, koji je dosta dobro razumio svoj posao, kako se to vidi iz razmjera, zatim obrade stupova i lukova. Vjerojatno je to bio neki graditelj iz Dalmacije ili Mostara; i kad je g. 1819. obnavljana stara crkva pored Stavnje, pozvani su klesari iz Mostara.
Poznato je tko je bio naručitelj radova i tko je nadzirao gradnju kao investitor. Bio je to fra Ivan Kljajić (1788. – 1867.), rodom iz Vrbovca kod Odžaka. On je kao župnik proveo u Varešu trideset godina. Ranije je bio provincijal (1829. – 1832.) i obavljao druge važne službe u svojoj zajednici. Bio je plemenit i požrtvovan svećenik: u mladosti je g. 1814. dragovoljno napustio službu nastavnika i vikara, da bi osobno njegovao bolesnike i duhovno im pomagao. Vareš je napustio g. 1864. kao iznemogli starac, a zahvalni Varešani odnijeli su ga preko svojih strmih brda iz Vareša u Sutjesku, jer tada nije bilo ni cesta ni vozila. Tko je išao tim putem (preko Potoka i Poljica) zna kakav je to junački podvig bio.
Druga ili Ikićeva crkva.
Nakon pedesetak godina, početkom 20. stoljeća, postojeća crkva nije više zadovoljavala ni potrebe ni ukus. Broj župljana se gotovo udovstručio: g. 1864. župa je imala 1.879 vjernika, a g. 1905. broj je porastao na 3.412. U ranijoj crkvi prvo je polje crkvene lađe služilo kao svetište a veliki dio polja od ulaza u crkvu zauzimalo je prizemlje tornja, pa je jedno i drugo znatno smanjilo prostor za vjernike.
Trebalo je, dakle, povećati prostor. Kako se to postiglo, vidi se iz tlocrta od g. 1903., koji je ostao sačuvan. Na njemu je predočeno (donekle) ranije stanje i ujedno tada predložene izmjene. Osim toga, crkva je i danas zadržala one crte koje je imala 1906., pa se prikaz može u velikoj mjeri osloniti na promatranje.
Oblik crkve.
G. 1903. – 1906. došlo je do novog, korjenitog, preuređenja postojeće crkve pod vodstvom arh. Josipa Vancaša. Tada je crkva, u pravom smislu, dobila monumentalni vanjski izgled i znatno je povećana; u ponutrici, ostvaren je velik i jedinstveni prostor, u sebi skladno ritmiziran. Tako je pravi tvorac oblika ove crkve Josip Vancaš; on joj je dao prepoznatljivo vlastito lice i izvana i iznutra.
Najprije, produžena je crkva sprijeda, prema jugu, za još jedno polje (širina 5,5 m), a u koje je smješten portal i dva snažna tornja, istočni i zapadni, po obliku jednaka. Među njih je stavljeno pročelje. Podijeljen je vodoravno na prizemni, srednji i završni dio (zabat). U prizemnom dijelu smješten je portal, na romanički način postupno, prema unutra, smanjivan, ali bez likova, i završen je malim zabatom. U srednjem, središnjem dijelu pročelja nalazi se kružna rozeta od osam polukružno zaobljenih latica i sa središnjim krugom. Lijevo i desno do nje nalazi se po jedan polukružno završen prozor. Iznad rozete, na zabatu, nalazi se trodjelni prozor (trifora), u kojoj je srednji prozor i širi i viši.
To pročelje uokviruju ali ga ne stišću snažni tornjevi kvadratnog presjeka (5,5 x 5,5 m), visine su blizu 40 m. I oni se vodoravno dijele u šest «katova» s otvorima, koji se postupno povećavaju od tla prema gore: najprije dolaze jednostruki prozori. Ove bifore i trifore otvaraju se na sve četiri strane svakog tornja. Krov je od lima u obliku visoke piramide, koji se pri dnu lako izobličuje. I na krovu se nalaze na sve četiri strane mali trokutasti prozori. 
Čitavo pročelje izgrađeno je sasvim iznova, dometnuto na postojeću zgradu.
Novosti se zapažaju i s bočnih strana, istočne i zapadne. Izvana gledana, zgrada se sada doima kao trobodna crkva, s bočnim lađama. One su do određene visine (tj. do završetka prizemlja) zadržale stari izgled: imaju pet jednostrukih, pri vrhu zaobljenih, prozora. Taj se dio završava uskim krovom a onda se zid, pomaknut prema unutra, nastavlja dalje, tobože kao zid srednje lađe, s pet dvodjelnih prozora (bifora ali bez zajedničkog luka). – Sa zapadne strane, uz apsidu, sada je dograđena omanja sakristija (veličine oko 12 m2), a sama apsida upotrijebljena kao svetište. Na istočnoj strani (u trećem polju) nalazi se i bočni ulaz u crkvu.
Još veće novosti su u unutrašnjosti. Pravi graditeljski problem, kao što je već bilo istaknuto, bio je premošćivanje golemog raspona od gotovo 16 m. Raniji arhitekt pomogao si je tako da je u taj razmak stavio nosače, stupove s njihovom nadogradnjom i tako je onda dobio tri lađe. Vancaš je postupio drugačije: uz bočne zidove postavio je s unutarnje strane neke vrste potpornje od 1,65 m širine a pred njih stavio uski pilastar (lazenu) od 20 cm dubine. Pomoću njih je oštro razgraničio pet polja u lađi i onda je prostor između tih poptoranja presvodio bačvastim svodom. Time je i njih i vanjski zid učinio daleko čvršćim. One uske pilastre ispred potporanja nastavio je i dalje i produžio ih u pune polukružne lukove koji se spajaju s onima na suprotnoj strani. Sad se na to moglo osloniti poprečne grede stropa: opirale su se na potpornje i na lukove u sredini.
Umjesto bočnih lađa ranije crkve, sada su dobivene neke bočne dubine, neke vrste «kapele», između potporanja. One su plitke (tek 1,65 m dubine), pa se sada bivša srednja lađa proširila na strane a bočne lađe su nestale. Time je ostvaren golem, jedinstven prostor velike visine i širine. U njemu se čovjek osjeća slobodno i nije ničim sputan. A ipak, taj prostor nije monotono pust: lukovi koji se redaju kad se crkvu promatra po dužini, stvaraju ritam; oni zadržavaju pogled da ne preleti odjednom čitavom dužinom crkve, pa se tako prostor čini znatno večim i ujedno bogatijim. Oni vode oko naprijed prema svetištu, prema oltaru, koji i jest duhovno središte crkve. Vjernike koji stoje u nekadašnjim bočnim lađama sada više ne smetaju stupovi koji su nekoć dijelili lađu od lađe, pa oni lako prate ono što se događa u svetištu i sve drugo oko sebe.
Ostvariti ovako velik i jedinstven prostor bio je još od davnine san mnogog arhitekta. Rijetkim je to pošlo za rukom. Nekoć su to sjajno postigli rimski graditelji u Panteonu, ali su pri tome pokazali silno rasipanje materijala: debljina zida takvoga zdanja bila je šest metara, da bi on mogao izdržati veliki pritisak svoje goleme kupole. Kasnije su za tim ciljem išli i renesansni i osobito barokni graditelji i ostvarili blistave prostorne cjeline. Služili su se pri tome često i unutarnjim potpornjima i dobivali – kao i Vancaš – umjesto zasebnih lađa samo bočne kapele. Tako je ponegdje postupio već L. B. Albert (sv. Andrija u Matovi) i G. Vignola (Il Gesu), a pogotovo kasnije njemački barokni arhitekti. Neki mali trag takva mišljenja vidi se i u crkvi sv. Katarine u Zagrebu, podignute oko 1630.
Za vjernika crkva nije tek neko krupno i lijepo zdanje nego je ujedno i sveto djelo; na njoj se treba to i osjeti. Što bolje pođe graditelju za rukom da izrazi svetost i da duh uputi na Boga, čim više on nagovijesti Božju uzvišenost i veličinu, to će njegovo djelo biti uspjelije i potpunije. Poznato je kako snažno u tom smjeru djeluju slavne srednjovjekovne katedrale, npr. ona u Strassburgu ili Chartresu, ili u Hrvatskoj katedrale u Zagrebu i Đakovu. Vjerska je misao kazana i riječju, golemim geslom koje stoji na pročelju ispod rozete: Krstom k' spasu. «Krst» u starijem hrvatskom jeziku označava ne samo «križ» nego i «Krista»; sjetimo se riječi «Isukrst», koja znači «Isus Krist». Tako ovo sažeto geslo znači: «S Kristom, njegovom moću i njegovim križem, tražimo svoje spasenje!»
Oprema crkve.
Uskoro nakon gradnje, crkvu je oslikao poznati Marko Antonini. Učinio je to tako da je zidove obojio dosta neodređenom žućkasto-zelenkastom bojom, a graditeljski važne dijelove (npr. kapitele i vijence) bijelom. Strop je obojio plavom bojom, a da ne bude monoton, izdijelio je pojedina njegova polja dijagonalama u četiri trokuta. Tako je obojio i svodove bočnih «kapela». Naslikao je i dosta medaljona s poprsjima svetaca, koje je postavio u površine iznad lukova. Na tijumfalnom luku naslikao je medaljone četvorice evanđelista i nešto veće slike dvaju zaštitnika III. svjetovnog reda (sv. Elzearija i sv. Elizabete). U svetištu je s lijeve strane prikazao sv. Iliju na ognjenim kolima, a s desne sv. Jurja kako ubija zmaja. Sve te slike, rađene «na suho», ne izdižu se iznad zanatske razine i mnogo su puta ponavljane. 
Već g. 1906. (prije blagoslova crkve) nabavio je župnik veliki glavni oltar s likom sv. Mihovila. Taj je oltar od drveta, tirolske proizvodnje. Na podu menze nosi opet simbole evanđelista, izrađene u reljefu u četverolisnim gotskim formelama s križem u sredini. Na predeli (iznad menze) prikazani su, slijeva, Abraham kako hoće da žrtvuje Izaka, a zdesna, Melkisedek kako prinosi vino i kruhove. Glavni dio oltarske retabule zauzimlju tri niše: u srednjoj je drveni kip sv. Mihovila, koji kopljem probada zmaja a ljevicom drži vagu; u lijevoj niši stoji, znatno manji od njega, sv. Blaž, a u desnoj sv. Stjepan. 
Na lijevoj i desnoj strani prvog polja (do svetišta) nalaze se oltari Gospodin i sv. Ante, s reljefima u predeli i kipovima u sredini. Ipak, na čitavoj ovoj tirolskoj proizvodnji, koja ima – rekao bih – značaj konfekcije, nije se potrebno zadržavati, iako ovi kipovi – u svojoj vrsti – pripadaju među podnosiva ostvarenja.
U prizemlju zapadnoga tornja crkva je imala standardnu mramornu krstionicu, a u polju ispred kora dvije «gotske» ispovijedaonice. Drvena propovijedaonica smještena je na zapadnoj strani, uz pilastar koji dijeli drugo polje do trećega. Ona je rađena, kao i oltari, uobičajenim tirolskim načinom, samo što su ovdje likovi slavnih franjevačkih propovjednika na osmerostranoj govornici naslikani, a ne reljefno izrađeni. Krov njezin, sa svojim završetkom, ne odvaja se od drugih sličnih proizvoda.
Među nešto ljepše predmete iz ovog razdoblja (prije prvog svjetskog rata) treba ubrojiti reljefno izrađene i ukusno obojene postaje križnog puta. – Crkva je imala i četiri zvona, od kojih su tri nabavljena g. 1907. u Ljubljani. Tri od njih su, kao i drugdje, bila skinuta g. 1917., da bi država mogla dalje ratovati.
Graditelji.
Iako je ova (Ikićeva) crkva zadržala od ranije donju polovicu vanjskog zida (osim pročelja), promjene izvedene na postojećem zdanju bile su tako korjenite i tako dalekosežne da se pravim njegovim graditeljem treba smatrati ne onaj prvi, nepoznati, graditelj, tvorac «Kljajićeve» crkve, nego onaj koji je izveo ove temeljne izmjene. To je bio Josip pl. Vancaš. Rodio se u Sopronu (u Mađarskoj) g. 1859. Završio je Višu tehničku školu u Beču (1881.), studirao na Umjetničkoj akademiji u Beču od 1882. do 1884. i zatim radio u ateljeu Fallner-Helmer te, konačno, bio na posebnom studiju kod čuvenog F. Schmidta.
Od 1884. do 1890. djelovao je kao Vladin arhitekt u Sarajevu, a nakon toga od prevrata g. 1918. samostalno. Umro je u Zagrebu g. 1932.
On je tvorac mnogih djela, preko 240 projekata, od kojih su mnogi bili izvedeni. Radio je planove za 70 crkava (uz ostale, za katedralu, sjemenišnu crkvu i crkvu sv. Ante u Sarajevu), projekte za palače, hotele, banke i druge zgrade po Bosni, Hrvatskoj, Sloveniji, Italiji. Radio je – kao što je tada bio običaj – u povijesnim stilovima a onda, oko 1910., prihvatio secesiju i započeo razvijati posebni «bosanski» stil. Značajka mu je solidnost, pa se to očituje i na vareškoj crkvi, koja ima snažnu jedinstvenu zamisao i ostvaruje najvažniju graditeljsku vrijednost – ljepotu prostora. Iako on u Varešu nastavlja tuđi rad, on ga je uvelike, bitno, izmijenio i oplemenio; sličan slučaj bio je i sa samostanskom crkvom u Livnu.
Usporedo s njime valja istaknuti i župnika, koji je vodio ovaj posao i koji se brinuo za pribavljanje sredstava. To je bio fra Stjepan Ikić, rođen g. 1849. u Štripcima (ž. Zovik), umro g. 1924. u Kraljevoj Sutjesci. U svom dosta dugom životu od 76 godina bio je učitelj novaka (osam godina), župnik, gvardijan u Sutjesci i predsjednik redovničke zajednice u Visokom. Bio je poznat kao revan i svet svećenik i kao vrlo prijazan, mio čovjek. Ovdje treba istaknuti otvorenost njegova duha za novo; ničim nije kočio arhitekta i nije se strašio pred zbilja golemim izmjenama koje je on predlagao: ta rušilo se više od polovice postojeće zgrade! Nije manja bila ni njegova vjera u Providnost, dok se morao znatno zadužiti da izvede ovo djelo. Jer, prihodi (doprinosi) sa strane su maleni, zanemarivi; vidi se to po tome što on kao nešto posebno ističe u Vrhbosni skroman dar od 50 kruna baruna Marijana Varešanina. Taj prilog bio je ipak samo zrno prema velikim izdatcima.
Golemi pothvat ove gradnje iznijeli su, dakle, na svojim ramenima vjernici vareške župe. Nisam pronašao knjigu računa ali je trošak same gradnje morao iznositi oko 150.000 kruna. U župi nije bilo nekih bogataša, pa je ta golema svota podmirena velikim dijelom od radničkih plaća. Vrlo žalim što ne mogu iznijeti točne i provjerene podatke, jer ih nisam pronašao. Pretpostavljam da je jedan dio troškova podmirila i uprava sutješkog samostana, a možda je štogod pridošlo i prodajom kojeg dobra same vareške crkve.
Obnova crkve.
1970-ih godina ljudi su uvidjeli da crkvu treba ne samo temeljito popraviti nego i preurediti. Od 1945. godine vareški je rudnik uvelike povećao gotovo svakodnevno miniranje u svrhu vađenja rude iz ležišta tek jedan kilometar udaljenog od crkve, pa je podrhtavanje tla, nastalo zbog toga, izazavalo na njoj znatne pukotine. Na stropu i na krovištu neke su grede bile istrunule, a to je bio slučaj i s drvenim okvirima brojnih prozora. Nakon Koncila valjalo je i ovu crkvu prilagoditi novim liturgijskim propisima. Župnik fra Leopold Rochmes 1977. g započeo je obnovu crkve koja je trajala do 1981. godine.

</doc>
<doc id="52800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52800" title="Veliki bosanski ustanak">
Veliki bosanski ustanak

Veliki bosanski ustanak je ustanak bosanskih feudalaca (ajana, aga i begova) na čelu s Huseinom-kapetanom Gradaščevićem (Zmaj od Bosne) protiv reformi u Osmanskom Carstvu koje je provodio sultan Mahmud II. Reforme su obuhvaćale ukidanje janjičara, odnosno dokidanje oduzimanja i otimanja kršćanske djece koja se islamiziraju i odgajaju za janjičare, ukidanje ajanluka i uvođenje redovne vojske (nizam) kontrolirane iz Istanbula. To je za Bošnjake iz ajanluka značilo da ostaju bez specijalnog statusa, privilegija i poticaja iz Carigrada koje su dobivali za čuvanje granice te uvođenje poreza i za njih.
Pozadina.
Nova politika Visoke Porte značila je uspostavu drastičnih reformi koje su pogađale visoko plemstvo i dužnosnike u Bosni i Hercegovini. Svim bošnjačkim prvacima u Bosni i Hercegovini to nije bilo u prilog, ni agama, begovima ni kapetanima. Kapetani zabrinuti za svoje koristi održali su 1830. sastanak u konacima Husein-kapetana Gradaščevića te 5. veljače 1831. godine i u Tuzli, u konaku kod tuzlanskog kapetana Mahmud-paše Tuzlića, djeda Bakir-bega Tuzlića. Oduprijeti se reformama pobunom bio je zaključak, a izabrani vođa otpora bio je Husein-kapetan Gradaščević. Urotnici su bili isprve uspješni, ali vođu su im uhvatili na prijevaru.
Hercegovački veleposjednici na čelu s Ali-paša Rizvanbegovićem bili su za reforme koje je provodio sultan i imali su presudnu ulogu u suzbijanju ustanka u Bosni, zbog zasluga je Ali-paša Rizvanbegović dobio na upravu Hercegovački sandžak koji je 1833. odvojen od Bosne i uzdignut na razinu Pašaluka.
Ustanak je počeo 29. ožujka 1831., završio djelomičnim vojnim, ali ne i političkim uspjehom. Gradaščević je s bosanskom vojskom došao do Kosova i doline rijeke Vardara, odakle se vratio nakon što mu je sultan dao obećanje da će dati autonomiju Bosni i vratiti teritorije Bosne koje je dao Srbiji. Na kraju sultanova obećanja nisu ispunjena.
Reforme koje su se odnosile na ajanske feude je konačno surovo i učinkovito proveo Omer-paša Latas 1850. godine kada je pobio sve ranije ajane. Samo u prvim borbama izginulo je oko 2.500 ustanika. 
Poslije uhićenja te skupine, Omer-paša se niz Bosnu borio kod Vranduka. Glavni vođa bio je Tosun-beg Zaimović koji se ondje ranio i došao kući. Ozdravivši, zaputio se ka Kladnju na Ibrahim-pašu, koji je iz Sarajeva došao preko Kladnja i zapalio cijeli Kladanj i pošao ka Tuzli. Zadržao ga je kod Doboja s Tuzlacima. Na Brlošcima blizu današnjih Stupara ušao u boj s hadži-Tosun-begom. U žestokoj bitci Tosun-beg blokirao ga je i dosta zadržao. U isto vrijeme, Latas je išavši s nizamom niz rijeku Bosnu preko Modriče na Doboru i prešao na Bosni u ovaj okrug, a odatle, preko Bijele, i uz rijeku Tinju, ispod Srebrenika sve do sela Dragunje i odatle preko Turske Obodnice došao pred Donju Tuzlu u akšam gdje se utaborio na brdu Kozlovcu i Kicelju. Topništvo je razmjestio na Kicelju i cijevi okrenuo ka Tuzli. Zaprijetio je razaranjem grada te je sutradan prisilio gradsku obranu na predaju. U narodu je od opsade ostala pjesma "Donju Tuzlu opasala guja"(Omer-pašina armija). Nakon zaposjedanja Tuzle, Latasu je u Donju Tuzlu stigla vijest da je Tosun-beg napao Latasovu vojsku oko Kladnja. Odmah je napustio Tuzlu i krenuo ka Kladnju odblokirati i spasiti Ibrahim-pašu.
Gospodar Podrinja i Posavine Mahmud-paša Tuzlić nije čekao pad, nego se sklonio preko granice u Hrvatsku, u Vinkovce. U Hrvatskoj se zadržao nekoliko mjeseci. Latas ga je namamio lažnim obećanjem o amnestiji. Tuzlić je povjerovao i došao. Latas je prekršio danu riječ, zarobio Tuzlića, prisvojio ogromno Tuzlićevo blago i u ponižavajućoj koloni sproveo ga u Sarajevo. Tuzlića je poslije prognao na Rodos, kamo je završio i Šemsi-beg Tuzlić. Nakon Omer-pašina pohoda, njegova je pobjednička vojska grabežljivaca nezasitno opljačkala nekretnine begova. Da bi držao narod u pokornosti i spriječio nove pobune, Latas je naredio oduzimanje oružja civilima, što je nedugo zatim izazvalo novu pobunu u Hercegovini 1851. godine. 
Latas je surovo i učinkovito sproveo reforme koje su se odnosile na ajanske feude do 1851. godine. Bosanskom begovatu slomljen je životni oslonac, uništena bosanska autonomija, što je pogodovalo novim velikim previranjima, bunama i ustancima kršćanskih podanika 1875./1876. Ishod je bila Velika istočna kriza, rusko - osmanski rat i Berlinski kongres, gdje je Austro-Ugarska dobila mandat za zaposjesti BiH. Godine 1878. Austro-Ugarska zaposjela je BiH, ali nije naišla na toliko snažan otpor koliki je mogao biti zbog iznurenosti protivnika zaposjedanja međusobnim višedesetljetnim sukobima. 

</doc>
<doc id="52801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52801" title="UEFA Liga prvaka 2006./07.">
UEFA Liga prvaka 2006./07.

UEFA Liga prvaka 2006./07. je bilo 52. izdanje Lige prvaka i 15. izdanje po trenutnom formatu natjecanja. Finale je odigrano 23. svibnja 2007. na Olimpijskom stadionu u Ateni (Milan - Liverpool), a pobjednik je bio AC Milan.
Kvalifikacije.
Prvo pretkolo.
"Prvo kolo igralo se 11. i 12. srpnja, a uzvrati 18. i 19. srpnja 2006."
Drugo pretkolo.
"Prvo kolo igralo se 25. i 26. srpnja, a uzvrati 1. i 2. kolovoza"
Treće pretkolo.
"Prvo kolo igralo je se 8. i 9. kolovoza, a uzvrati 22. i 23. kolovoza"
Poraženi iz 3. pretkola idu u prvi krub Kup UEFA.
1 - Iako su Srbija i Crna Gora sada odvojene države, UEFA klubove iz obje države stavljana na popis kuloba iz Srbije i Crne Gore. Klub koje se kvalificirao za Ligu prvaka bio je u savez Srbije i Crna Gore 2005/06 kada se kvalificirao, no sada je član SNS-a.
2 - Zbog oružanih skukoba u Izraelu izraelski klubovi će domaće utakmice igrati na nautralnom terenu.
Natjecanje po skupinama.
"Ždrijeb za skupine održan je 24. kolovoza 2006. u Monaku. Utakmice po skupinama su se igrale 12/13. rujna, 26/27. rujna, 17/18. listopada, 31. lis/1. studenog, 21/22. studenog i 5/6. prosinca 2006."
Klubovi koji su bez pretkola osigurali skupine:
Klubovi koji su ušli kroz trće pretkolo:
Zajedno sa 16 momčadi iz 3. pretkola
Ždrijeb.
"Ždrijeb za skupine održan je 24. kolovoza 2006. u Monaku."
Drugi dio natjecanja.
Osmina finala.
Prve su utakmice odigrane 20. i 21. veljače 2007., a uzvrati 6. i 7. ožujka.
Četvrtfinale.
Prve četvrtfinalne utakmice igrane su 3. i 4. travnja, a uzvrati su odigranu 10. i 11. travnja 2007.
Polufinale.
Prve utakmice igrane su 24. i 25. travnja, dok su uzvrati odigrani 1. i 2. svibnja 2007.
Finale.
Finale je odigrano 23. svibnja 2007. na Olimpijskom stadionu u Ateni, Grčka. AC Milan je na kraju pobijedio Liverpool dvama pogocima Filippa Inzaghija. Liverpool je Kuytovim pogotkom smanjio rezultat na konačnih 2:1. To je finale identično onom iz 2005. kad su pobijedili Englezi.

</doc>
<doc id="52803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52803" title="Vardar">
Vardar

Vardar (makedonski Вардар, grčki Αξιός Axios, latinski Axius) je najveća rijeka Republike Sjeverne Makedonije i jedna od većih na Balkanu. Dužina rijeke iznosi 388 km, a njeno porječje pokriva površinu od oko 20.500 km².
Vardar izvire u Vrutoku, nekoliko kilometra jugozapadno od Gostivara u Republici Makedoniji, prolazi kroz Skoplje, Grčku i ulijeva se u Egejsko more.
Rijeka prolazi kroz Tikvešku kotlinu gdje se u nju ulivaju njene najveće pritoke Crna Reka s lijeve i Bregalnica s desne strane.
Sjevernoj Makedoniji pripada 80% riječnog toka Vardara (301 km), zbog čega je današnja Sjeverna Makedonija i nosila ime Vardarska banovina u vrijeme Kraljevine Jugoslavije.

</doc>
<doc id="52804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52804" title="Bosut (razdvojba)">
Bosut (razdvojba)



</doc>
<doc id="52805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52805" title="Prača (rijeka)">
Prača (rijeka)

Prača je rijeka u BiH. Lijeva je pritoka Drine. Izvire (Vrelo Prače) na sjevernim padinama Jahorine na 1540 m nadmorske visine. Protječe kroz naseljena mesta: Podgrab, Prača, Renovica, Mesići i Ustiprača gdje se ulijeva u Drinu. Veća pritoka je Rakitnica, koja protiče kroz Rogaticu.
Dolinom Prače prolazila je i uskotračna željeznička pruga Sarajevo – Užice, koja je ukinuta 1974. godine. Prugu je izgradila Austro-Ugarska 1906. godine.
Brana HE Mesići.
U Mesićima se nalazi hidroelektrana, izgrađena 1950. godine. Visina brane je 12,8, a dužina 36 m. Akumulacija ima korisni volumen od 50.000 m³. Instalirana su dva agregata ukupne snage 3,1 MW, a godišnja proizvodnja premašuje 21 GWh.

</doc>
<doc id="52806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52806" title="Janja (rijeka)">
Janja (rijeka)

Janja je rijeka u BiH, lijeva pritoka Drine. Janja izvire istočno od Tuzle, nedaleko od sela Seljublja, na sjevernim padinama planine Majevice. Teče kroz Bosnu i Hercegovinu, svom svojom dužinom. 
U Drinu se uliva u bijeljinskom selu/naselju Janja. Rijeka je duga 59.2 km. Najvećim dijelom teče kroz općinu Ugljevik.

</doc>
<doc id="52812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52812" title="Stjepko Težak">
Stjepko Težak

Stjepko Težak (Požun kraj Ozlja, 22. srpnja 1926. - Zagreb, 1. kolovoza 2006.), hrvatski jezikoslovac i autor mnogih knjiga o jeziku.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Ozlju a klasičnu gimnaziju, Višu pedagošku školu i Filozofski fakultet u Zagrebu. Doktorat filoloških znanosti stekao je 1965. godine
Bio je profesor metodike nastave jezika i filma na Pedagoškoj akademiji i na Filozofskom fakultetu te dekan obje ustanove. Bio je i urednik časopisa "Modra lasta", priredio je brojna književna djela, uključujući "Šaljive narodne pripovijetke" (12 izdanja, 1963. – 1980.) i "Šaljive narodne priče" (1997., 2001.). 
U svom znanstvenom djelovanju bio je usmjeren na područje dijalektologije (Ozaljski govor, Kajkavsko - čakavsko razmeđe, Dijalekt na radiju, televiziji i filmu), suvremenoga hrvatskoga književnog jezika (Morfologija, Hrvatski naš svagdašnji, Hrvatski naš osebujni, Hrvatski naš (ne)zaboravljeni) i metodike nastave jezika, književnosti i filma. Sa Stjepanom Babićem napisao je i poznatu "Pregled gramatike hrvatskogsrpskog jezika "

</doc>
<doc id="52813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52813" title="Mate Relja">
Mate Relja

Mate Relja (Šibenik, 29. kolovoza 1922. – Zagreb, 1. kolovoza 2006.) bio je hrvatski redatelj i scenarist.
Diplomirao je književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a umjetničku karijeru započeo je 1944. godine u partizanima – kao glumac u kazališnoj družini okružnog NOO Šibenika, kasnije u šibenskom kazalištu. Na filmu je radio od 1948. g. kao asistent pa pomoćnik redatelja u Jadran filmu u Zagrebu. Bio je i TV-djelatnikom, radeći u "programu za djecu i omladinu".
Bio je dramaturg i redatelj u tridesetak tzv. element-filmova. Od 1993. do 1994. bio je predsjednik Hrvatsko-češkog društva.
Posljednijh godina života svoje filmske uspomene objavljivao je u feljtonu u filmskom magazinu "Hollywood." 
Režija filmova.
Bio je redatelj desetak dokumentarnih filmova i tri cjelovečernja filma: 

</doc>
<doc id="52821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52821" title="Filatelija">
Filatelija

Filatelija (filos - prijatelj, atelia - oslobođeno plaćanja - jer se na frankirano pismo ne plaća nikakva druga pristojba) je naziv za ljubav prema poštanskim markama, njihovo sakupljanje i proučavanje također sakupljanje omotnica, žigova i drugog poštanskog materijala.
Filatelisti marke skupljaju u albume, i isto kao i s numizmatičarima, rijetki primjerci maraka (novčića ili novčanica) postižu visoke cijene.
Nastanak poštanske marke.
Nekada su se poštanske usluge plaćale gotovim novcem, a plaćao ih je primatelj pošiljke. Takav način naplaćivanja se pokazao nevaljanim jer se nerijetko događalo da je pošiljtelj jednostavno iz vanjske strane omotnice u sklopu adrese napisao poruku kao npr. dolazim ili dobro sam i normalno primatelj pročitavši poruku odbio je primiti pismo i pošta je ostala bez svoje naknade (poštarine) za isporučenu poštu.
Tada je Englez Rowland Hill došao na ideju da se tiskaju male potvrde koje bi se ljepile na poštanske pošiljke i tako je nastala prva marka 6. svibnja 1840. godine tiskana u V. Britaniji, glasoviti "crni peny".
U Hrvatskoj, koja je tada bila u sklopu Austro-Ugarske Monarhije, prva marka je bila izdana 1850. godine.
Dosad je u svijetu tiskano više od 270 000 raznih maraka, a svake godine izađe više stotina novih maraka iz poštanskih ureda širom svijeta.
U prvo vrijeme marke koje su izlazile u arcima morale su se škarama izrezivati iz arka na pošti, što je bilo nespretno i sporo, sve dok 1847 godine Englez Archer nije izumio stroj za perforiranje (rupičanje) maraka.
Sada su se marke iz arka mogle istrgavati ručno, a tako istrgavane marke dobile su zupce na svojim rubovima, ali to je već neko drugo poglavlje.
Počeci filatelije.
Prvi sakupljači maraka javljaju se oko 1850. godine s njima se javljaju i prvi trgovci markama kao i prvi falsifikatori i varalice.
Dana 21. prosinca 1861. Alfred Potiquet izdaje i prvi katalog maraka u Parizu. U njemu je bilo obrađeno 1080 "naljepnica" i 132 omotnice. Veću siječnju 1862 godine izlazi katalog J.B.Moensa iz Bruxellesa, a malo kasnije u Londonu izdaju svoj prvi katalog Frederick Booty i Mount Brown.
Prvi američki katalog “The Stamp Collector’s Manual”, djelo A.C.Klinea iz Philadelphie pojavio se oko 1862 godine, a 1867 godine izdan je i prvi "katalog" još danas poznatog izdavača J.W.Scotta. Riječ katalog je uvjetno upotrebljena jer se radilo o samo jednoj stranici. 
Jedan Francuz M. Herpin je 1864. godine nazvao sakupljanje maraka "filatelijom" i tako izbacio iz upotrebe riječ "timbromanija" kako se do tada nazivala "ljubav prema markama".
Prvi klubovi ili društva sakupljača maraka nastali su oko 1856 godine na teritoriju SAD-a. 
U Hrvatskoj prvo društvo je osnovano 1890 godine u Dubrovniku, ali nažalost nije bilo dugoga vijeka. Najstarije društvo u Hrvatskoj "Hrvatsko filatelističko društvo" koje i danas djeluje osnovano je 1897. godine u Zagrebu.
Tadašnje sakupljanje maraka ni u čemu nije nalikovalo današnjem, kad milijuni sakupljača širom svijeta posvećuju dobar dio svog novca i slobodnog vremena sakupljanju tih "“šarenih papirića".
Tada su se sakupljanjem bavila pretežno djeca jer odraslima to "kao ne priliči" i dan danas često odrasli filatelisti nailaze na nerazumijevanje okoline za svoj hobi.
U prodaji tad nije bilo ni albuma, ni pribora, a niti priručnika (do 1861. godine).
U to vrijeme su se skupljale "generalne zbirke". Do 1860 godine u čitavom je svijetu bilo izdano nešto više od 700 maraka pa su se zbirke od 200-300 maraka smatrale velikim i bogatim.
Ozbiljnih filatelista koji su znali nešto o zupčanju, boji ili o tipovima vodoznaka gotovo da nije ni bilo.
Od tih početaka pa do danas puno se napredovalo u filateliji, danas iza sebe imamo više od 100.000 knjiga, na tisuće klubova i udruženja koji okupljaju cijelu vojsku od preko milijun ljudi koji sakupljaju marke širom svijeta, znanja koja se predaju na katedrama, jednom riječju filatelija je danas svojevrsna znanost koja izučava kulturu i povijest nekog naroda ili države.

</doc>
<doc id="52823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52823" title="Hrvatski grb">
Hrvatski grb



</doc>
<doc id="52824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52824" title="Gjergj Kastrioti Skenderbeg">
Gjergj Kastrioti Skenderbeg



</doc>
<doc id="52825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52825" title="Policija">
Policija

Policija je služba javne uprave kojoj je povjereno čuvanje javnog reda i poretka. Također pojam označava i zgradu u kojoj se nalazi ta uprava. Policija građanima pruža zaštitu njihovih temeljnih ustavnih prava i sloboda i zaštitu drugih ustavom zaštićenih vrijednosti. 
Policijski poslovi.
Policijski poslovi u prvom redu su:
Hrvatska policija.
Za policiju u Republici Hrvatskoj vidi članak Hrvatska policija.

</doc>
<doc id="52826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52826" title="Grb Bugarske">
Grb Bugarske

Grb Bugarske је usvojen 1997. godine. Ovo јe prvi grb koji je Bugarska koristila od završetka komunističke ere, početkom posljednjeg desetljeća 20. stoljeća. Dogovor oko grba je bio izvor velike kontroverze u bugarskoj vladi i parlamentu, jer su različite stranke vodile rasprave oko grba. Poslije sedmogodišnje rasprave u javnosti i u skupštini, usvojen je ovaj oblik bugarskog grba.
Grb ima dva lava koji drže štit na kome stoji lav. Iznad štita je kruna bugarskog cara Ivana Asena II. Ispod štita je na bugarskom ispisan nacionalni moto, "Jedinstvo daje snagu" (bugarski: "Съединението прави силата").
Kruna iznad štita, i samim tim iznad lava na štitu nije kruna posljednje bugarske monarhije, već druge bugarske monarhije (1185. – 1396.). Ovo, Drugo Bugarskog Carstvo su uspostavila braća Petar i Asen, nakon što je Bugarska oslobođena od bizantske kontrole, a prije nego što je pala pod osmanlijsku vlast.

</doc>
<doc id="52864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52864" title="Man">
Man



</doc>
<doc id="52877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52877" title="Don Quijote">
Don Quijote

Don Quijote je glavni lik u romanu "El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha", kojeg je napisao Miguel de Cervantes. Ponekad se naziv ovog romana ili lika piše arhaičnim španjolskim oblikom ("Don Quixote"), također je kod nas moguće naći i naziv "Don Kihot".
Na hrvatski je knjigu preveo Iso Velikanović 1915. Njegov je prijevod redigirao i napomenama popratio Josip Tabak, te je takav objavljen 1951. "Bistri vitez Don Quijote od Manche" smatra se jednim od najboljih prijevoda na hrvatski uopće.
Radnja.
Roman se sastoji iz dva dijela: prvi, nazvan "El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha", objavljen 1605. i drugi, "Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha", objavljen 1615. (godinu dana prije autorove smrti). 1614. godine, između prvog i drugog dijela, pisac sa pseudonimom "Alonso Fernandez de Avellaneda" je objavio lažni nastavak. Iz ovog razloga, drugi dio Don Quijotea ima nekoliko aluzija na krivotvoritelja, koga Quijote grdi. Drugi dio knjige se završava sa smrću Don Quijotea (tako da ni jedan drugi lažni pisac ne može eksperimentirati s Cervantesovom ličnošću). 
Cervantes govori da su prva poglavlja knjige došla iz "Kronika La Manche", a da je ostala knjiga prevedena s rukopisa, koji je prvobitno bio na arapskom jeziku i koga je napisao izvjesni "Cide Hamete Benengeli". Ovi i drugi spisateljski izvori su parodija na viteški žanr.
Radnja pokriva putovanja i avanture Don Quijotea i njegovog štitonoše, Sancha Panze. Alonso Quijano ili Quesada je obični Španjolac (hidalgo, najniži red španjolskog plemstva) koji je opsjednut pričama o viteškim lutanjima ("libros de caballerias"). Njegovi prijatelji i obitelj smatraju ga ludim kada on odluči uzeti ime "Don Quixote de la Mancha" i osobno postane vitez lutalica ("don" je bila titula višeg plemstva, dok je "quixote" na španjolskom jeziku označavao dio oklopa). Onda odlučuje lutati Španjolskom na svom mršavom konju Rocinantu, ispravljajući nepravde i braneći ugnjetavane. 
Don Quijote je vidno lud za mnoge ljude. On vjeruje da su obične krčme začarani dvorci, a mlade seljanke prelijepe princeze. On zamjenjuje vjetrenjače za divove koje su poslali zli čarobnjaci. On zamišlja seljanku iz susjedstva da je Dulcinea del Toboso, prelijepa djevica kojoj je on zaklet u ljubavi i odanosti. 
Sancho Panza, njegov naivni štitonoša, vjeruje da je njegov gospodar malo lud, u "stvarnosti" on vjeruje da nema nikakve Dulcineje, ali ipak pristaje pratiti gospodara, nadajući se da će se obogatiti. On i Don Quijote se slažu da, pošto Dulcinea nije jako lijepa i ne miriše kao što bi trebala mirisati, mora biti začarana, i od tada pa na dalje oni idu na misiju da je "odčaraju". 
Gospodar i njegov perjanik (štitonoša, sluga...) prolaze kroz kompleksne promijene i razvitak kroz priču, i svaki lik uzima atribute drugoga kako radnja teče. Pri kraju druge knjige, Quijote spoznaje da su njegove radnje bile ludost i odlučuje se vratiti kući kako bi umro. Sancho ga moli da ne odustaje, predlažući mu da uzmu uloge pastira, koji su tada bili redovno junaci pastoralnih poema i priča. 
Gospodar i perjanik imaju razne avanture, često rezultirajući u više štete nego dobra unatoč njihovim plemenitim namjerama. Upoznaju kriminalce poslane na galije, i postaju žrtve šale kneževskog para, kada je Sancho promoviran u "upravitelja" nepostojećeg otoka Barataria.
Važnost.
Don Quijote se često spominje kao najbolje djelo fikcije svih vremena. On se nalazi u jedinstvenoj poziciji između srednjovjekovne viteške romanse i modernog romana. Kavaljerske romanse (viteški romani) su gotovo uvijek nepovezane priče s malo istraživanja unutarnjeg života glavnog lika. Moderni roman, naravno, gotovo je uvijek fokusiran na psihološku evoluciju pojedinačnih likova. U prvom dijelu romana, Quijote se nameće društvu i okolini. U drugom dijelu, on više nije fizički sposoban, ali ga ljudi znaju, "pošto su pročitali njegove avanture", pa mora raditi manje da bi održao svoj ugled. Do svoje smrti, on je počeo preuzimati novi identitet, uključujući i nadimak, "Dobri". 
Popis glavnih likova.
Don Quijote - heroj romana. Quijote odlazi na misiju da oživi viteštvo u svijetu koji ga je odbacio. On vjeruje samo u ono u što želi vjerovati i svijet vidi puno drugačije od ostalih ljudi. Pridjev "kihotski" znači "idealistički i nepraktičan", i izveden je iz imena protagonista, a izraz "jurišati na vjetrenjače" je također izveden iz doživljaja Don Quijotea. 
Sancho Panza - Quijoteov perjanik. On je Don Quijotova potpuna suprotnost, kako duhom, tako i tijelom. Onaj visok i mršav, ovaj nizak i debeo. Primjer jednostavnog čovjeka iz naroda koji je naučen poštovati autoritete, ali ne i razmišljati o visokim temama. Zdrave je i bistre pameti i kad treba lukav, iako ne baš i obrazovan i načitan. Svjestan je Don Quijoteova ludila, ali ga svejedno nikad ne napušta u nevolji jer su mu važniji osjećaji odanosti i prijateljstva nego vlastita korist. Voli dobro pojesti i popiti i općenito uživati u životu.
Filmovi i ikonografija.
Nekoliko je filmova snimljeno o Don Quijoteu, uključujući:
Hanna-Barbera je izdala animirani film "Don Quijote" i "Sancho Pansa".
Don Quijote je inspirirao mnoge slikare kao što su Pablo Picasso, Salvador Dali, Antonio de la Gandara i Gustave Dore.
Opera "Don Quijote" je premijerno izvedena u Operi Monte Carla 24. veljače 1910. godine, a autor joj je Jules Massenet. Glavna uloga je bio legendarni ruski bas Fjodor Šaljapin, za koga je uloga i napisana.

</doc>
<doc id="52888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52888" title="Don Kihot">
Don Kihot



</doc>
<doc id="52889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52889" title="Bistri vitez Don Quijote od Manche">
Bistri vitez Don Quijote od Manche



</doc>
<doc id="52890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52890" title="Don Quixote">
Don Quixote



</doc>
<doc id="52893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52893" title="Osman (Gundulić)">
Osman (Gundulić)

Osman je povijesno-romantični ep nastao u posljednjem desetljeću života Ivana Gundulića.
Ep.
"Osman" se sastoji od 20 pjevanja (14. i 15. nedostaju) ispjevanih osmeračkim katrenama s rimom "abab". Ukupno sadrži 10428 stihova.
U djelu su, uz određene odmake od teme, opjevani događaji vezani uz život, vladavinu i smrt turskog sultana Osmana II.
Gundulićevim se rukopisom koristio Nikola Ohmučević koji ga je prepisao te je njegov prijepis danas najstariji poznati rukopis "Osmana", jer se Gundulićev autograf nije sačuvao.
Prvo izdanje "Osmana" tiskano je u Dubrovniku 1826. godine s dopunom Pijerka Sorkočevića.
Sadržaj.
1. pjevanje
Ep započinje osudom oholosti te govorom o prolaznosti i varljivosti sreće. Pjesnik zaziva pomoć muza u opjevavanju Osmanove smrti. Predstavljaju se dva glavna lika, sultan Osman i poljski kraljević Vladislav kojeg pripovjedač slavi zbog pobjede nad Turcima u bitci kod Hoćima. Osman čezne za slavnom i hrabrom turskom vojskom kakva je bila u prošlosti, dok je ova današnja kukavička i nesposobna. Želi okupiti novu vojsku kako bi krenuo u nova osvajanja.
2. pjevanje
Drugo pjevanje započinje apostrofiranjem mladosti koja zbog nedostatka iskustva srlja u propast. Kao primjeri navode se mitski Ikar, mitski Faetont, Aleksandar Veliki te sam Osman. Pripovjedač zatim opisuje Osmana u svečanoj odori te njegovo vijećanje s najbližim savjetnicima o tome kako ojačati Carstvo. Prvi govori veliki vezir Dilaver te upozorava na opasnost koju predstavlja majka Mustafe (Osmanova prethodnika) svojom željom da ponovo postavi sina na prijestolje. Hodža savjetuje Osmanu da oženi ženu visokog roda i tako osigura dostojno potomstvo, dok crnac eunuh predlaže da sklopi mir s Poljacima. Ovdje se spominje poljska ratnica Krunoslava i njezin zaručnik Korevski kojeg su Turci zatočili.
3. pjevanje
Carski poklisar Ali-paša kreće iz Carigrada sklopiti mir s Poljskom. Pripovjedač opisuje lik Orfeja i njegovo prekrasno pjevanje kojim uspijeva smiliti čak i sile prirode nakon čega se nabrajaju junaci narodne epike. Pripovjedač ponovo veliča kraljevića Vladislava. Ali-paša prolazi kroz Srbiju i Bugarsku i priča o povijesti tih zemalja. Prolaze Bogdanskim poljem gdje se prije godinu dana odigrala Hoćimska bitka između Turaka i Poljaka.
4. pjevanje
Ali-paša svome pratiocu, bogdanskom begu, detaljno priča o prošlogodišnjoj Hoćimskoj bitci. Govori mu o sastavu jedne i druge vojske te s ponosom ističe brojnost Turaka. Spominje vojskovođe i zapovjednike obiju zaraćenih strana te hvali Vladislava iako mu je neprijatelj. Potkraj pjevanja u priču uvodi lik Sokolice, mlade i prelijepe turske ratnice, koja je potajno zaljubljena u cara.
5. pjevanje
Nakon što je nastavio svoje putovanje, Ali-paša susreće Krunoslavu. Krunoslavin je zaručnik Korevski pao u tursko zarobljeništvo te je ona krenula s Vladislavom u boj kako bi ga pronašla i oslobodila. U Hoćimskoj bitci borila se sa Sokolicom što je završilo neriješenim rezultatom. Raspituje se kod Ali-paše o sudbini zaručnika i doznaje da je u tamnici.
6. pjevanje
Nastavlja se priča o Krunoslavi. Ona dolazi u Carigrad gdje je Korevski zatočen i smišlja načine kako da ga izbavi. Prvo je pomislila da ga silom pokuša osloboditi, ali je shvativši da to nije izvedivo odustala od tog plana. Potom se dosjetila da ponudi zlato za njegov otkup, ali shvaća da to neće biti moguće ako ima svoju, žensku vanjštinu te se zato preoblači u ugarskog velikaša misleći da će kao muško imati više uspjeha u svom naumu. Zatim pripovjedač govori o Osmanu koji nestrpljivo čeka poklisara iz Poljske s vijestima o primirju. U tom iščekivanju razmišlja o svojim budućim osvajanjima Perzije i Španjolske. Kazlar-aga odlazi na put kako bi sultanu našao ženu plemenita roda i tako mu osigurao zakonitog nasljednika.
7. pjevanje
Kazlar-aga putuje Grčkom pri čemu se kazuju brojne priče iz povijesti grčkih zemalja te europske povijesti. Započinje spominjanjem slavne Troje i njene propasti. Kazlar-aga šalje sluge po otocima da biraju djevojke za sultana, dok njihovi roditelji i rodbina plaču i zapomažu nad takvom sudbinom. Nabrajaju se otoci pokraj kojih plove te se govori o pokušaju Giganata da preuzmu nebo od Zeusa, o Marku Antoniju i Kleopatri te o Cezaru. Gundulić apostrofira Grčku, njezinu slavu i pad, razloge padu itd. Kazlar-aga ide u Srbiju po Sunčanicu o čijoj se ljepoti nadaleko priča.
8. pjevanje
Pjevanje započinje slavljenjem austrijske princeze Cecilije Renate, zaručnice kraljevića Vladislava. Kazlar-aga dolazi u Smederevo te se opisuje sudbina Sunčaničina oca Ljubdraga i braće. Sunčanica se odlučila zarediti dok njezin otac želi da im se loza nastavi te organizira svečanost u svojem domu kako bi se ona možda zaljubila. Ljubdrag priča povijest svoga roda što iskoristi Kazlar-aga te otima Sunčanicu jer je saznao da je plemenita roda.
9. pjevanje
Radnja se premješta u Poljsku, a započinje govorom o ljubavi. Na godišnjicu bitke kod Hoćima Vladislav odlazi u lov i tako simbolički obilježava prošlogodišnju pobjedu. Gospođe pjevaju pohvalnu pjesmu Vladislavu. Sokolica sa svojih dvanaest amazonki otima poljske plemkinje, a potom odlaze na kupanje gdje ih sreće Vladislav te zarobljava sve ratnice osim Sokolice, koja se junački bori i ubija dio kraljevićeve pratnje. Vladislav, zadivljen njezinom ljepotom i snagom, oslobađa amazonke uz uvjet da više ne ratuju po Poljskoj. Sokolica, nakon što se zahvali Vladislavu na dobročinstvu, odlazi te susreće Kazlar-agu koji joj prenosi Osmanovu poruku da se vrati u Carigrad.
10. pjevanje
Mladić iz Vladislavove pratnje pjeva pjesmu pohvalnicu o pobjedi kod Hoćima, spominjući pritom sudionike bitke. Ali-paša dolazi na poljski dvor u Varšavu gdje razgledava kipove poljskih vladara, o čijim se životima priča.
11. pjevanje
Ali-paša dalje razgledava tapiserije u varšavskom dvoru koje prikazuju Hoćimsku bitku a knez Zborovski opisuje prizore iz bitke. Na jednom se mjestu pojavljuje sv. Blaž (sv. Vlaho, zaštitnik Dubrovnika) koji predvodi poljsku vojsku. Kralj prima Ali-pašu koji nudi Poljacima sklapanje mira te objašnjava zašto bi mir bio dobar za njih. Mir je sklopljen i Ali-paša se vraća u Carigrad.
12. pjevanje
U Carigradu svi slave sklopljeni mir osim Krunoslave, koja se oblači u muškarca kako bi oslobodila svojeg vjerenika Korevskoga. Rizvan-paša, njegov tamničar, ima dvije djevojke u kući, kćer Ljubicu i nećakinju Kalinku. Kalinka se zaljubljuje u Krunoslavu misleći da je muškarac te joj priča kako je Ljubica zaljubljena u Korevskog i kako je i ona njemu draga. Krunoslava najprije očajava, a zatim odlazi kod Rizvan-paše, predstavlja se kao brat Korevskog te ga želi otkupiti. Prijevarom postaje i sama zatočenica.
13. pjevanje
Uvodi se novi epski prostor – pakao. Opisuju se pakleni krajolik i njegovi stanovnici. Javljaju se demoni kao predstavnici zla u borbi protiv dobra. Pakleni kralj, ogorčen zbog poraza Turaka od Poljaka i upravo sklopljenog mira, strahuje za budućnost islama te poziva paklene sile na pobunu protiv Poljske.
14. i 15. pjevanje
Pjevanja nisu očuvana.
16. pjevanje
Od ovog pjevanja pa do kraja epa mjesto radnje jest Carigrad. Sultan želi pripremiti vojsku za novo ratovanje na Istoku. Međutim, proširuju se glasine da Osman planira posjeći janjičare i skupiti novu vojsku. Zato se janjičari počinju buniti. Ali-aga, zapovjednik janjičara, pokušava ih umiriti, ali bez uspjeha. Traže od Osmana njegove savjetnike – Dilavera i hodžu – jer smatraju ih lošima, pa ako im udovolji, ostavit će Osmana na vlasti. Ipak, sultan odbija njihov zahtjev.
17. pjevanje
Osman okuplja svoje vijeće usred noći želeći u teškoj situaciji čuti njihovo mišljenje. Prvi ga savjetuje Dilaver govoreći da će udovoljavanje zahtjevima janjičara samo potaći sve veće i veće zahtjeve. Husain mu savjetuje da preda savjetnike jer je bolje izgubiti njih nego cijelo Carstvo koje je u opasnosti. Osman pristaje na dogovor s pobunjenicima, Husain-pašu proglašava velikim vezirom, amnestira vojnike te odluči ne ići na Istok.
Majka svrgnutog Mustafe savjetuje se sa zetom Dautom želeći maknuti Osmana s prijestolja i ponovo postaviti Mustafu. Daut pristaje na plan urote.
18. pjevanje
Daut poziva janjičare na pobunu protiv cara. Govori o Osmanu kao o djetetu koje svoje vojnike vodi u rat u nepovoljnim uvjetima, a kao argument navodi i prošlogodišnji neuspjeh na hoćimskom bojištu. Hvali Mustafu govoreći da je nepravedno svrgnut s vlasti. Pobunjenici navale na Dilaverovu palaču, nakon čega se zapute prema Sultanovu dvoru.
19. pjevanje
Opisuje se carski dvor i njegov okoliš. U pripovijedanje je umetnut opis ljubavi Dilavera i lijepe Begum Adžamkinje koju je Dilaver dobio u dvoboju s perzijskim kraljevićem Hajdanom.
Pobunjenici stižu Dilavera koji je prerušen krenuo po pomoć, napadaju ga i na kraju ubijaju. Begum ih moli da joj daju Dilaverovo tijelo da ga sahrani, no oni odbijaju. Oslobođaju Mustafu iz carske tamnice. Osman u dugom monologu iznosi svoje strahove, čuđenje i zapanjenost nad pobunom svojih vojnika. Vojnici ga hvataju i odvode u carsku tamnicu.
20. pjevanje
U završnom se pjevanju epa govori o Osmanu koji se žali na svoju sudbinu. Car Mustafa opet je na vlasti, a uz njega su nove paše – Daut i Hasan. Mustafa zapovijeda da Osmana odvedu u Jedi-kulu, carigradsku kulu sa 7 tornjeva koja je služila kao tamnica. Osman plače jer je svjestan da su ga svi napustili i da ga čeka smrt. Dautov rob na njegovu zapovijed davi Osmana. Nakon Osmanove smrti ep završava pripovjedačevom osudom turskih osvajanja i osmanske civilizacije te veličanjem kraljevića Vladislava.
Nastanak.
"Osman" je, po svemu sudeći, nastajao u duljem vremenskom razmaku, možda već od sklopa događaja nakon Hoćimske bitke pa sve do autorove smrti 1638. godine. Za to je vrijeme pjesnik najvjerojatnije više puta zasnivao svoje djelo i ne jednom mijenjao koncepciju, iznalazio i odbacivao rješenja, u čemu ga je prekinula smrt.
U Osmanovu monologu i na drugim mjestima u epu mogu se pročitati izvrsne karakteristike stanja u Osmanskom Carstvu u prvoj polovici 17. stoljeća. Ipak, po mnogima najvrjednije stihove "Osmana" čine pjesnikove sažeto izrečene misli o ljudima i njihovim postupcima, o politici i političkim metodama, o vladarima i sposobnosti vladanja, o ljepoti, ljubavi i časti, o ljudskoj oholosti, o prolaznosti svega, pa i silne moći jednog od najmoćnijih zemaljskih vladara.
Odnos prema povijesnoj stvarnosti.
Promjena prijevoda.
U posveti "Pjesni pokornih" Gundulić je spomenuo namjeru da prevede Tassov "Oslobođeni Jeruzalem" i posveti ga poljskom kralju Žigmundu III. („"dokli s nebeskom pomoći Jeruzalem slobođen, spjevanje čestitijem imenom kralja poljačkoga narešeno, svemu našemu slovinskom narodu ukažem"“). Gundulić je svoj prijevod htio posvetiti poljskom kralju jer se on tada bio jedini mogao oduprijeti Turcima, jer su ostali europski narodi sudjelovali u Tridesetogodišnjem ratu (1618. – 1648.). Vijesti o pohodu vojske sultana Osmana II. protiv Poljaka stizale su u Dubrovnik već u proljeće 1621., a Gundulić je, kao državni službenik, bio među prvima koji su to saznali. S naročitim interesom pratio je pokret turskih četa prema sjeveru i iščekivao ishod sukoba. Dubrovački su senatori tražili od svojih poklisara, koji su pošli za Osmanom i predali mu godišnji danak negdje na putu prema Hoćimu, da što brže šalju vijesti o razvoju rata. Kao što se iz očuvanih pisama tih dubrovačkih poslanika vidi, vijesti su Dubrovčani dobivali zaista vrlo brzo, a one su u velikoj mjeri bile pouzdane. Prema njima je Gundulić mogao stvoriti jasnu sliku zbivanja te je smjesta odustao od namjere za tiskanjem prijevoda "Oslobođenog Jeruzalema", odlučivši radije i sam napisati slično djelo, u kojem će obraditi nedavne događaje: poraz turske vojske kod Hoćima i smrt sultana Osmana II.
Povijesno i nepovijesno.
"Osman" je zasnovan gotovo kao suvremeni povijesni roman. Gundulić je svoje djelo protkao ne samo elementima glavnih političkih događaja nego i stanovitim detaljima do kojih su tek u novije doba došli povjesničari mukotrpno prekopavajući po arhivima. Do takvih je podataka mogao doći samo preko suvremenih zapisa te vjerojatno preko isusovaca koji su djelovali širom katoličkog svijeta, osobito u pograničnim područjima prema islamu i pravoslavlju. O Osmanu i o nekim poljskim ličnostima, o kojima pjeva u svom epu, imao je Gundulić prilike slušati i od svojih zemljaka koji su bili u Anconi, kad je kroz taj grad godine 1624. prolazio Vladislav kao hodočasnik u Rim te je tom prilikom odsjeo u kući ankonskih Gundulića, vjerojatno pjesnikovih rođaka.
Premda je svoj ep zasnivao na stvarnosti, nemajući zapravo sklonosti za prikazivanje nečeg nevjerojatnog i izmišljenog, Gundulić – po uzoru na Tassov "Oslobođeni Jeruzalem" – unosi u "Osmana" i mnogo nepovijesnih pojava. Takve su izmišljene i romantičke epizode; primjerice Sokoličini pothvati s njezinim "djevojčicama" („"U nje družbi dvanaes ona / djevojčica bojnijeh ima, / i moguća i smiona / cijele vojske zateć š njima. // Sve u rukah kopja nose, / a u očiju drže strijele; / vezi od zlata njih su kose, / jašu konje jak snijeg bijele.“", IV., 349. – 356.) pa Sokoličin dvoboj s Krunoslavom ("„Prijete ovako dikle mlade / i prilike take imaju / da se obje vojske tade / u jednu od njih upoznaju.“", V., 297. – 300.), Krunoslavino osvetničko haranje po Moldaviji ("„Jak lavica, kad sred stijena / laviće joj lovac digne, / u nesvijesti nesmiljena / skakuć se ori, da ga stigne, / tač na konju hrlu // s kopjem leti a ne teče, / stižuć tursku vojsku vrlu / s drazim svojim nadaleče.“", V., 229. – 236.), njezin potajni susret s Kalinkom i Rizvan-agom, Dilaverovo viteško-trubadursko osvajanje lijepe Begum negdje u dalekoj Perziji – sve prizori koji za glavnu radnju nisu osobito važni. Po uzoru na epsku tradiciju Gundulić je u radnju (XVIII. pjevanje) upleo paklene sile koje su na strani Osmanovih neprijatelja, ali sudjelovanje pakla u radnji ostalo je samo u skici.
Premda je za glavnu radnju svoga epa Gundulić uzeo povijesne događaje, nije ih obradio tako da sve pojedinosti odgovaraju povijesnim činjenicama, nego je, u skladu s baroknom poetikom epa koja dopušta slobodu u obradi povijesnih tema, odlučio nešto promijeniti kako bi postigao veći interes kod čitatelja.
Povijesni likovi.
Osman II. glavni je junak Gundulićeva epa. Kao najstarije dijete Ahmeda I. rodio se 1604. godine. Na prijestolje je došao 1618. kao četrnaestogodišnji dječak, preotevši vlast svom slaboumnom stricu Mustafi. On je u epu prikazan kao mlad, čestit i hrabar vladar, koji štiti svoje savjetnike, tako da ni u vlastitoj životnoj opasnosti ne predaje pobunjenicima velikog vezira Dilavera ("“To li vas je krvi želja, / želju upijte srca prika / ne carskijeh prijatelja / negli carskijeh protivnika!”", XVI., 409. – 412.). Iz povijesti se zna da ga je Osman izručio pobunjenim vojnicima. Prema prvom pjevanju, osobito prema uvodnim stihovima, Osman je kao predstvanik "nekrsta" ("„Ah, čijem si se zahvalila, / tašta ljudska oholasti? / Sve što više stereš krila, / sve ćeš paka niže pasti!“", I., 1. – 4.) trebao biti utjelovljenje nasilja i zla, a u djelu se pokazuje kao junak s plemenitim i viteškim težnjama da svome carstvu vrati prijašnju slavu. Gundulić turskom sultanu pridaje i izrazite crte plemenitosti: prijedlog velikog vezira da prije odlaska na Istok pogubi svrgnutog cara Mustafu, njegovu majku i svoju braću, kako se nitko za njegove odsutnosti ne bi zaželio prijestolja, Osman odlučno odbija.
Prema Gunduliću, i poljski se kraljević pokazao u boju kod Hoćima kao velik borac i junak nad junacima, premda je povijesna istina da Vladislav nije ni sudjelovao u bitci. Vladislav (Wladyslaw) bio je poljski kraljević, sin Žigmunda III. Rodio se 1595., a vladao je Poljskom, kao Vladislav IV., od 1633. do 1648. Iako u stvarnosti uopće nije sudjelovao u bitci kod Hoćima, poslije se pojavio pred vojskom kako bi joj na kraju bitke podigao moral.
Korevski ili Samuel Korecki, što je njegovo pravo ime, bio je poljsko-ukrajinski velikaš koji je zarobljen 1616. i odveden u Carigrad, odakle je, uz pomoć nekog Grka i njegove supruge Katarine, uspio pobjeći. Neki izvori kažu da je za vrijeme bijega boravio i u Raguzi, ali to nije bio tadašnji Dubrovnik, nego istoimeni naziv za mjesto na Siciliji. Korevski se vratio u domovinu 1620. godine, ali ondje je ponovo zarobljen i zatvoren u Jedi-kuli, gdje su ga zadavili 27. lipnja 1622. godine.
Krunoslava, zaručnica Korevskog, kojoj je pjesnik uz neke zajedničke crte s Katarinom, ženom Samuela Koreckog, a kćerkom moldavskog vojvode Jeremije Mohile, dao mnogo zajedničkih osobina, mogla je u epu umrijeti u zatvoru zajedno s Korevskim, jer u Dubrovniku se nije znalo da je bila u turskom zarobljeništvu, da je iz njega puštena i da je umrla na slobodi. U tvorbi njezina lika imao je Gundulić pred očima i figuru bojnice, figuru "Venere militans" poznatu iz Vergilijevih, Ariostovih, Tassovih epopeja; ali, isto tako, i sudbinu nesretne supruge nesretnog Korevskog. Krunoslavinom sudbinom intenzivno se bave sve dosadašnje dopune tzv. izgubljenih pjevanja.
Kazlar-aga nadstojnik je sultanova harema. Za Osmanove vladavine, kako izvori kažu, tu je dužnost obavljao Sulejman-aga. U zapisnicima dubrovačkog Senata iz 1618. godine nalazi se spomen nekog Kazlar-age, koji se u stvarnosti zvao Kizlar-aga. U Gundulićevu epu Kazlar-aga putuje, ali ne poput Ali-paše u poklisarsku misiju, već na Balkan u potrazi za ljepoticama koje će krasiti sultanov harem (VI. pjevanje). On u epu provodi otmicu Sunčanice, susreće jednom Sokolicu, a naposljetku ga Osman kao svoga predstavnika upućuje pobunjenicima koji su ga sasjekli sabljama (XIX. pjevanje).
Sokolica je još jedna romantična (izmišljena) bojnica u "Osmanu". Podrijetlom je iz dinastije Tatara koji su vladali Indijom. Amazonka Sokolica zaljubljena je u Osmana, a nakon sudjelovanja u Hoćimskoj bitci, ostaje ona u Poljskoj i hara njezinim prostranstvima. Kupanje Sokoličinih bojnica jedan je od antologijskih prizora "Osmana".
Hoćimska bitka.
Dubrovački je pjesnik u svome epu očigledno izmijenio okolnosti Hoćimske bitke koje su izgledale ovako: u svibnju 1621. Osman II. poveo je vojsku od 300 000 ljudi i krenuo s njom na tvrđavu Hoćim, gdje su se pod vodstvom vojskovođe Jana Karla Chodkiewicza bili utaborili Poljaci. U taboru je bio i kraljević Vladislav, ali nije sudjelovao u borbi, nego je bolestan ležao u Kamjenjcu blizu bojišta.
Unatoč nadmoći Turci u tom boju nisu mogli pobijediti vojsku od 30 000 Poljaka. Poljaci su pretrpjeli teške gubitke i stradali zbog nestašice hrane, ali postojano su odbijali sve turske navale, pa upravo u trenu kad su nakon junačke Chodkiewiczeve smrti (27. rujna 1621.) poljske snage bile na izmaku, došla im je poruka od Turaka da bi Osman bio spreman sklopiti s njima mir, ako ga zatraže. Poljaci su bili sretni što je sve tako završilo, pa se i takav ishod mogao smatrati pobjedom, prije svega pobjedom u obrani Poljske. Na tu je odluku Osmana potaknula pobuna neposlušnih janjičara i općenito nezadovoljstvo u vojsci zbog slabih uspjeha u ratu. Pošto se vratio u Carigrad, nakon nemilog iskustva u Poljskoj, Osman je htio uvesti čvrstu stegu u svojoj vojsci pa je, pod izlikom da se želi pokloniti Muhamedu na njegovu grobu, naumio prijeći u Aziju, sakupiti ondje nove čete i njima zamijeniti nepouzdane janjičare. Za tu je njegovu namjeru nekako doznala vojska u Carigradu, pa se na taj glas pobunila i nanovo proglasila carem zatvorenog Mustafu, a Osman je bio uhvaćen, bačen u tamnicu i u njoj zadavljen 20. svibnja 1622. godine.
Kronologija.
Osim toga, Gundulić mijenja kronološki red nekih događaja, više događaja stapa u jedan, a ulogu neke povijesne ličnosti daje u epu drugoj ličnosti. Tako, primjerice, ulogu kneza Zbarskog, koji je išao u Carigrad i poslije Osmanove smrti sklopio mir s Turcima, u epu ima Ali-paša, koji i nije stvarna povijesna ličnost. U Gundulićevu epu turski vezir putuje kao sultanov poklisar u Varšavu radi sklapanja tursko-poljskog mira. Taj je mir u stvarnosti sklopljen tek 1623. godine, dakle nakon Osmanove smrti, i to u Carigradu za vrijeme druge vladavine Mustafe I. U ime Poljske mir je tada potpisao knez Krištof Zbarski, a ne Vladislav, kako to iznosi Gundulić.
Kako je na "Osmanu" radio do svoje smrti, Gundulić je u nj unosio i neke događaje koji su se zbili poslije 1622. godine, kad se svršava radnja epa. Tako se, primjerice, u epu nekoliko puta spominje Vladislavova zaručnica Cecilija Renata s kojom se Vladislav vjenčao tek godine 1637. ("„Česarovom kćeri obdari / i tvu mlados Višnji zgare“", III., 165. – 166.; "„O česarska kćeri izbrana, / u porodu okrunjena, / ti sve vedra, sva sunčana / s ljepote si i s plemena.“", VIII., 29. – 32.; "„od svê lijepe vjerenice“", IX., 598.). Mijenjati povijesne činjenice mogao je Gundulić samo kod onih događaja i ličnosti za koje je držao da ih nisu poznavali njegovi zemljaci. Zato primjerice može i knez Zborovski pokazivati Ali-paši na slikama Hoćimske bitke ljude (pustinjak Blaž, knez Rodovilski, vojvoda Zamoški, Mikleuš Senjavski, vojvoda Karlo Kotković, Altanski, Sajdački), kojih i nije bilo u tom boju, a o kojima Dubrovčani vjerojatno nikada nisu čuli. Ali, primjerice, o Korevskom, zapravo o Samuelu Koreckom, Gundulić nije smio mijenjati bitne činjenice jer su tog poljskog junaka bez sumnje upoznali mnogi Dubrovčani, kad se on na svom bijegu iz prvoga ropstva u Carigradu neko vrijeme zadržao u Dubrovniku (1618.).
Kompozicija.
Teme.
Ivan Gundulić i epskim je postupcima u "Osmanu" izašao iz okvira dotadašnje hrvatske književnosti i utro put novom oblikovanju narativnih djela 17. i 18. stoljeća. Hrvatska je književnost prije Gundulića poznavala samo biblijski humanistički ep, pelegrinacijski alegorijski ep i stihovanu kroniku ili pak neke narativne žanrove s jednotematskom strukturom i linearnom kompozicijom. U predgundulićevskoj se epici epski svijet strukturirao linearno, preko jedne dominantne teme i mnoštva sporednih tema, a događaji se prikazivali po pravilima stroge linearne sukcesije, oponašajući slijed događaja u vremenskom lancu stvarnosti.
Ep "Osman" ima izrazito kompleksnu kompoziciju. U njemu se ne slijedi linearna kronologija događaja, štoviše, kompozicija se ostvaruje kao prepletanje prošlosti i sadašnjosti. Vremenske su perspektive epskih radnji različite, a pripovjedačevo je vrijeme često udaljeno od ispripovijedanih događaja. U epu se javlja više paralelnih fabularnih linija, mnoštvo glavnih i sporednih likova, a likovima iz zbilje i fikcije izjednačuje se status u epskome svijetu. Sveznajući se pripovjedač jasno opredjeljuje za kršćanski svijet te kvalificira epsku radnju kao borbu iznimnih političkih snaga, ali i kao borbu dobra i zla.
Ep objedinjuje tri teme: temu Hoćimske bitke, temu putovanja Ali-paše iz Carigrada u Varšavu i Kazlar-age iz Carigrada u Srbiju te temu Osmanove smrti. Hoćimska bitka odvija se u pretpovijesti epske sadašnjosti te – iako je oblikovana epskim digresijama, retardirajuće radnje u odnosu na pripovjedačevo vrijeme – predstavlja pravu temu djela jer je prikazana u cijelosti. Tema dvaju putovanja odvija se u istodobnosti s pripovjedačevim vremenom. Prikazana u velikom broju pjevanja, ona zahvaća golem epski prostor (od Carigrada do balkanskih zemalja i Poljske) i odulje epsko vrijeme (nekoliko mjeseci). Na taj način tema putovanja, s mnogo umetnutih epizoda, integrira Hoćimsku bitku. Osmanova je smrt prikazana u posljednjih pet pjevanja. Ona se također odvija u epskoj sadašnjosti, a slijedi nakon događaja koji su se odigrali unutar druge teme epa, tj. unutar teme dvaju putovanja. Osmanova je smrt prikazana na jednom jedinstvenom mjestu, u Carigradu, događaji su opisani kontinuirano, kako se događaju na sceni, u svega nekoliko dana. Malo je lirskih digresija i retardirajućih epizoda, a pripovjedač komentira samo posljednje događaje.
Upravo uvođenjem različitih vremenskih dimenzija i nastojanjem da se razvedene fabularne linije povežu, otvara se niz kompozicijskih mogućnosti. Tako tema Hoćimske bitke i tema Osmanove pogibije funkcioniraju po uzročno-posljedičnom načelu. Naime, Hoćimska bitka uzrok je pobune janjičara, pa prema tome i uzrok Osmanove smrti. Tema putovanja služi kao kopča između vremena koje je proteklo i prijeđenog prostora od Hoćimske bitke do Osmanove smrti. Osim toga, povezivanjem različitih tema, otvara se prostor mnogim epskim digresijama, dinamiziranju radnje ili plasiranju neke ideje.
Motivacije.
U skladu s time, u epu se javljaju dvije vrste motivacije: motivacija po načelu uzrok-posljedica ili vremenska/mjesna povezanost i motivacija po načelu intermedijalne povezanosti motiva. Tako je na primjer putovanje Ali-paše ili Kazlar-age motivacija za uvođenje mnogih motiva iz europske povijesti ili govor Ali-paše pred poljskim kraljem motivacija političkom diskursu o onodobnoj političkoj situaciji i odnosu tadašnjih europskih sila (vremenska/mjesna povezanost). Galerija je kipova u varšavskom dvorcu isto tako motivacija za opis povijesti Poljske i njezinih vladara (postupak intermedijalnosti).
Treba svakako napomenuti da postoji svojevrsna dosljednost i u strukturi svakog zasebnog pjevanja. Počeci su pjevanja specifični, svako pjevanje započinje apostrofom neke apstraktne kategorije ili vremenskom perifrazom (npr. II. pjevanje: apostrofa mladosti; III. pjevanje: opis dolaska proljeća i zore). No mnogo važnije od toga, svako pojedinačno pjevanje sadrži dvije vremenske dimenzije, prošlost i sadašnjost, a obje su podjednako važne za razumijevanje smisla priče. «"Sudar prošlosti i sadašnjosti nije samo jedna od središnjih tema djela, nego ujedno i jedan od glavnih postupaka u njegovoj izvedbi."»
Svako pjevanje započinje naracijom u sadašnjosti koja teče neko vrijeme, zatim se nekim povodom vraća u prošlost, da bi se na kraju ponovno vratila u sadašnjost. Prošlost se s jedne strane javlja kao nedavna prošlost (Hoćimska bitka), a s druge strane kao davno prošlo vrijeme (povijest gradova kojima putuje Kazlar-aga). To vraćanje u prošlost javlja se dosljedno, čak i onda kad se takav postupak protivi logici pripovijedanja. Sam postupak vraćanja u prošlost važniji je od sadržaja digresije i ima trojaku funkciju, on podcrtava značenje sadašnjosti zbog relevantnih uzroka, sugerira mijenu svega u vremenu, nepredvidivost sreće te relativizira prikazanu zbilju.
Cjelovitost.
Neki su opisi, digresije, retardirajuće radnje u epu zapravo redundantne u odnosu na glavnu fabulu, ako se glavnom temom smatra Osmanova smrt, tj. svaka radnja koja je neposredno vezana uz Osmana. Teško je uopće točno odrediti trajanje same radnje, moglo bi se pretpostaviti da vrijeme od Osmanovih savjetovanja sa svojim savjetnicima do njegove smrti traje svega 8 - 9 mjeseci. Baš zbog takve kompleksne naravi epa mnogi se povjesničari književnosti razilaze u pogledu njegove kompozicije. Tako Armin Pavić "Osmana" ne smatra jedinstvenim djelom jer je u njemu 12 od 20 pjevanja s radnjom povezano tek neposredno te vjeruje kako je Gundulić isprva napisao dvije pjesme, pjesmu o junaštvu Vladislava u turskome boju i pjesmu o ubojstvu sultana Osmana, od kojih je kasnije nastojao sastaviti "Osmana". Za njega pjevanja 1, 16, 17, 18, 19. i 20. čine jedinstvenu cjelinu kojoj pripada tema Osmanove smrti te ta pjevanja smatra pravim "Osmanom", a cjelokupno djelo naziva "Osmanidom". Luka Zore pak, pozivajući se na Pavićeve tvrdnje, kompoziciju "Osmana" ipak smatra jedinstvenom, dok je Franjo Marković u "Osmanu" prepoznao dramsku kompoziciju.
Na kraju, iako je takva je kompleksna "montažna" kompozicija pomalo oslabila razumijevanje toka glavne fabulativne linije, ona je omogućila da se epski svijet prikaže u svom totalitetu, u svojoj povijesnoj sveobuhvatnosti. Komponiranje pojedinih događaja u različite vremenske dionice i povezivanje nekoliko različitih tema omogućilo je unošenje mnogo građe, mnogo različitih fabulativnih linija, miješanje stvarnog i fikcionalnog, povijesnog i privatnog, kršćanskog i muslimanskog, slavenskog i turskog svijeta. Razvedenost kompozicije urodila je i apsorbiranjem raznih književnih vrsta te se u djelu mogu prepoznati teme, motivi i ugođaji koji su dotad bili rezervirani za neke druge žanrove (npr. elementi ljubavne lirike). Osim toga, u epu se mogu pronaći i elementi drugih književnih medija kao što su usmene i pučke pjesme (npr. pjevanje o Sunčanici). Neki su događaji čak prikazani kao priča u priči.
Ovakvim strukturiranjem kompozicije po načelu montaže te povezivanjem različitih umjetničkih medija u jednome djelu, Gundulić se posve približio suvremenoj baroknoj epskoj tehnici. Izgradio je jedno novo literarno, romaneskno djelo koje će poslužiti kao najveći uzor mnogim hrvatskim epicima koji će stvarati nakon njega.
Rukopisi i izdanja.
Rukopisi.
Gundulićev rukopis "Osmana" u svijet je sa sobom ponio njegov sin Frano (1630. – 1700.) koji je bio vojnik u Španjolskoj i Austriji. S njim je služio Nikola Ohmučević koji ga je prepisao i čiji je prijepis danas najstariji poznati rukopis "Osmana" jer se Gundulićev originalni rukopis nije sačuvao. Ohmučević je prepisivanje jednog dijela "Osmana" završio u Biskaji u Španjolskoj 15. kolovoza 1651. godine. Prepisivanje drugog dijela započeo je u Beču 20. listopada 1653., a završio 15. travnja 1654. godine.
Poznato je pet rukopisa iz 17. stoljeća: Ohmučevićev, Vatikanski, Valovićev, Adamovićev i Čingrijin, a veliki poznavatelj rukopisa "Osmana", Đuro Körbler, početkom 20. stoljeća, smatrao je da u svijetu postoji oko sedamdeset sačuvanih rukopisa, ali da se u privatnim i javnim knjižnicama još uvijek „skriva“ velik broj. U Zagrebu, u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici, čuvaju se najstariji sačuvani rukopisi iz 1689., 1727., 1765., 1773. i 1816. godine.
Mnogo rukopisa čuva se u Poljskoj, a smatralo se da će se tamo pronaći i izgubljena pjevanja proučavanjem kojih su se bavili Heinrich Glück i Wacłav Parkott. Glück je uspio ući u trag sedam sačuvanih rukopisa: a) rukopisa u vlasništvu Władysława IV; b) rukopisa namijenjen Stanisławu Augustu; c) loše kopije prethodnog; d) rukopisa Aleksandra Sapiehe; e) rukopisa Michala Bobrowskog; f) rukopisa Andrzeja F. Kucharskog. Treba napomenuti da Glück nije vidio nijedan od tih rukopisa, a Parkott samo dva (točke c i e).
Izdanja.
"Osman" je ostao u rukopisu sve dok prilike za njegovo tiskanje nisu postale povoljne, tj. do početka 19. stoljeća. Prvi pokušaj tiskanja "Osmana" bio je u Dubrovniku, oko 1810. godine (tiskanje je prekinuto nakon 10 araka). Zatim ga je pokušao izdati Antun Mihanović. Na Novu godinu 1818. u Padovi je pozvao na pretplatu za "Osmana" kojeg je mislio tiskati prema rukopisu kupljenom u Mlecima, međutim rukopis ipak nije tiskan. Prvo izdanje "Osmana" tiskano je u Dubrovniku 1826. godine, s dopunom Pijerka Sorkočevića. Rukopis je, prema bilješkama Džanluke Volantića, priredio franjevac Ambrozije Marković.
Matica ilirska 1844. godine izdala je "Osmana" s dopunom Ivana Mažuranića i rječnikom Antuna i Ivana Mažuranića. Kratak predgovor za ovo izdanje napisao je Vjekoslav Babukić. Prvo kritičko izdanje Gundulićevih djela izdala je Jugoslavenska akademija 1877. u uredništvu Armina Pavića kao IX. knjigu "Starih pisaca hrvatskih". To je izdanje nastalo prema Cekinićevu rukopisu iz 1731. godine. Drugo i treće Akademijino izdanje priredio je Đuro Körbler; drugo 1919., a treće 1938. s dopunama Milana Rešetara.
Ostala važnija izdanja "Osmana" jesu:
Prijevodi.
"Osman" je prevođen na sve važnije svjetske jezike. Slavenski prijevodi (poljski, češki, ruski) teže sačuvati strofu, stih i rimu originala, dok latinski, francuski, njemački, engleski i talijanski uglavnom odstupaju od metričkih osobitosti originala.
Prvi prijevod "Osmana" na talijanski i uopće na bilo koji strani jezik doslovni je prijevod Vicka Smeće iz 1786. godine. Najznačajniji francuski prijevod jest Antuna Sorkočevića iz 1838. godine. Latinski prijevod objavio je u Mlecima 1865. Blaž Getaldić, njemački 1918. u Berlinu Katarina von Pommer Esche, a engleski Edward D. Goya u Zagrebu 1991. godine. Poljskih prijevoda ima više, a prvi tiskani jest cjeloviti prijevod Czeslava Jastrzębieca-Kozłowskog iz 1934., objavljen u Varšavi.
Gundulićev "Osman" oduvijek je privlačio pažnju čitatelja pa nije čudno što su nastale i različite njegove obrade. Dušan Bogosavljević romanizirao ga je i objavio u Beogradu 1929. godine, a pronalazak cjelovitog i originalnog rukopisa "Osmana" tema je i romana "Koraljna vrata" Pavla Pavličića.
Dopune.
"Osman" je do nas stigao bez dvaju središnjih pjevanja – četrnaestoga i petnaestog. Postoje različita nagađanja o razlozima zbog kojih je ep ostao nedovršen. Prema prvom objašnjenju, Gundulić je završio "Osmana", ali dva su pjevanja stjecajem okolnosti izgubljena – možda slučajno, a možda ih je namjerno uništio sam autor ili netko drugi (mogući razlozi bili su onodobno složeni politički odnosi s Turcima). Prema drugom objašnjenju, ep nikada nije završen, a prema trećem zapravo se ne radi o jednom spjevu, nego o dvama: jedan je posvećen Osmanu, a drugi Vladislavu, i tek ih je netko kasnije spojio u jedinstveno djelo. Posljednje je objašnjenje zastupao Armin Pavić. Međutim, danas se ep čita i tumači kao jedinstveno djelo, a takvu je tezu zastupao i Franjo Marković.
Gundulić je u "Osmanu" ostavio nedovršenima pet fabularnih linija i njih je trebalo zaokružiti upravo u pjevanjima koja nedostaju jer su smislom i simboličkim značenjem neophodne za razumijevanje cjeline priče. Romantične su epizode vezane uz ženske likove, a priče o njima, osim one o Begumu i Dilaveru, ostaju u epu nedovršene, pa su upravo sudbine Krunoslave, Sokolice i Sunčanice glavne teme nadopuna Gundulićeva epa.
Nekoliko pjesnika bavilo se nadopunjavanjem epa: Pjerko Sorkočević, Ivan Mažuranić, Marin Zlatarić, anonimni nadopunjivač budimskog izdanja iz 1827. godine te Frano Branko Angeli Radovani koji je ep nadopunio četrdesetih godina dvadesetog stoljeća. Prvo izdanje "Osmana", sa Sorkočevićevom dopunom, potječe iz 1826. godine, a tiskano je u Dubrovniku, u redakciji Ambrozija Markovića. Iako je od Matičina izdanja iz 1844. godine, uobičajeno da se ep tiska s dopunom Ivana Mažuranića, smatrano je da dopuna Pjerka Sorkočevića vjernije slijedi Gundulićevu fabularnu osnovu, odnosno da se kvaliteta njegove dopune zasniva na onome što u Gundulićevu tekstu već postoji. Naime, Pjerko Sorkočević trudio se povezati prekinute fabularne niti želeći da smisao na taj način proizađe iz cjeline s minimalnim intervencijama u tekstu. Tako su postupili i njegovi sljedbenici – Zlatarić te anonimni autor budimskog izdanja. Sorkočević u svojoj dopuni ne dodaje likove kojih u Gundulića već otprije nije bilo. Nadalje, on starim likovima ne dodaje nove karakterizacije i sposobnosti niti uvodi nove ambijente ili situacije, kao što ne uvodi ni nove motive i pokretače radnje. On je, spojivši fabularne linije, pokušao samo nastaviti radnju, uvažavajući pritom dva svijeta: povijesni i romantični. Potonjim se bavio više nego povijesnim, dok eshatološki svijet nije dirao, smatrajući ga dovršenim.
Mažuranić je postupao upravo suprotno; u njegovoj dopuni postoji izraženije interpretativno zadiranje u predložak. Mažuraniću nije bilo dovoljno zadržati se samo na razini upotpunjavanja fabule; on je uveo nove likove novih sposobnosti, a radnju ne pokreću samo ljudski osjećaji i činovi nego su za njezino odvijanje odgovorne sile kojih kod Gundulića nema. Uz to, Mažuranić uvodi i nove ambijente (npr. Drinopolje), ali i izvorno neprisutne pokretačke motive, iz kojih proizlazi ono što se u ostatku Gundulićeva teksta događa, te orijentire za značenjsko i ideološko tumačenje cjeline. Bitni elementi prisutni u njegovoj dopuni kozmološki su i autorefleksivni motivi. Sorkočević, kao ni sam Gundulić, nije se bavio tim motivacijskim aspektima na takav način jer za njih nijedna ljudska sudbina nije unaprijed predodređena. Mažuranić je, međutim, u radnju uveo lik profesionalnog zvjezdoznanca koji tumači Osmanovu sudbinu pa se sudbina tako može pročitati u zvijezdama. Sorkočević se držao principa da tumačenje radnje može iznositi samo pripovjedački glas, ali ne i neki od likova. Mažuranić zatvara ep jedinstvenom interpretacijom koja po svojim karakteristikama nije barokna. Naprotiv, njegovi dopjevi preslika su njegova osobnog viđenja "Osmana" iz romantičarske, devetnaestostoljetne perspektive. No, unatoč tome, on je uspješno riješio tehnička načela epa, dosljednost i izvornost leksičkoga izričaja, stiha i rime.
Mažuranić tako svoju dopunu stvara podosta slobodno u odnosu prema izvorniku i ostalim nadopunjivačima. Izdanje s njegovom dopunom, iz 1844. godine, zaslužuje osobitu pozornost jer je nastalo u doba hrvatskoga narodnog preporoda, za ilirce Gundulićevo je djelo emblematičan kondenzat značenja koje je u njihovoj predodžbi imao Dubrovnik u doba turske opasnosti. U "Osmanu" su mogli iščitati sve kulturne i književne znakove koji su važni za hrvatsku kulturu općenito. U motivima borbe za slobodu vlastitoga naroda, vjere u propast nasilja i tiranije te u težnji za pravdom i mirom, ilirci su pronašli poticaj za vlastita ostvarenja. U djelu su prepoznate rodoljubne i humanističke ideje koje su samom svojom pojavom poticale na ostvarenje narodnim preporodom. Mažuranić je u to doba bio popularan i svestran ilirac pa mu je kao takvom i pripala čast dopunjavanja "Osmana".
Posljednji nadopunjivač, Frano Branko Angeli Radovani, ep je također dopunio na temelju fabularnih linija u samome djelu, no nije htio zadirati u njegov smisao. On se odnosio prema djelu vrlo slobodno, s obzirom na predložak, čak slobodnije od Mažuranića. No, rješavanje se problema presječenosti fabularnih linija ipak podudara s pristupom Sorkočevića i njegovih sljedbenika. Radovani je uveo novinu u svoje dopune ugradivši u tekst postojeće Gundulićeve stihove iz njegovih drugih djela (najviše iz "Suza sina razmetnoga"). Smatra se da je Radovani uopće uveo mnogo inovacija u nebitnim dijelovima. Te inovacije zauzimaju neproporcionalno velik broj stihova. Prvi motiv, a to je motiv Krunoslave i Korevskoga, Radovani je riješio kao i Sorkočević (puštanjem poljačkog kneza, izlaskom zarobljenika iz tamnice i njegovim odlaskom kući s Krunoslavom, dok Krunoslavina ljubomora nije zaobiđena kao kod Mažuranića, međutim, o njoj se ne raspravlja iscrpno kao kod Sorkočevića). Nadalje, motiv Kazlar-age i Sunčanice riješen je na isti način kao i u Sorkočevićevoj dopuni (njih dvoje dolaze do Carigrada, Osman otpušta Sunačnicu i šalje je kući). Međutim, lik Sokolice u Radovanijevoj je dopuni razrađen posve originalno. Iako je trinaesto pjevanje potpuno posvećeno zlim silama, on ipak uvodi u njega nove likove, a to su Sokolica, Mustafina majka, te paklena sila u liku hodže. Također je neprimjereno izveden prizor Sokoličine smrti (ona pogiba od ruke nekakva usputna lika, a smrt joj je prikazana ovlaš i nabrzinu kao nešto nevažno, dok joj se u ostalim pjevanjima posvećuje mnogo više pažnje). Lik je Ali-paše izveden gotovo isto kao i kod Sorkočevića uz pojedine manje preinake vezane uz pozadinske okolnosti i psihološke implikacije. Dodatak ovom motivu jest i izvedba koja podrazumijeva puštanje poljskih i turskih vojnika, međutim, to ne utječe na daljnji tok radnje. I, na kraju, lik Osmana Radovani tek ovlaš dodiruje. Za razliku od ostalih nadopunjivača, koji Osmana oblikuju kao blagu, pomirljivu, taštu i pomalo zbunjenu osobu, Radovani ga iscrtava kao impulzivna, prijeka, arogantna i zla čovjeka. U usporedbi sa Sorkočevićem, Radovaniju nedostaju pojedine spisateljske vještine poput fabulatorske suptilnosti, čistoće izraza, blistavosti fraza te kompatibilnih leksičkih i morfoloških obilježja.
Književnopovijesno značenje.
Kontekstualizacija.
Hrvatsku književnost 17. stoljeća u kojemu je stvarao Gundulić i koje je, uostalom, i obilježeno njegovim epom "Osman" potrebno je razumijevati, kao i ostale intervale u povijesti starije hrvatske književnosti, s trajnom sviješću o regionalnoj raznolikosti i neujednačenosti lokalnih književnih tradicija i književne proizvodnje. Neovisno o definiciji baroka (koji se u suvremenoj znanosti o književnosti i kroatistici shvaća dvojako, kao stilska odrednica, tj. tipološki, ili kao vremenska odrednica, tj. epohalno), isticanje je upravo regionalne različitosti književno-kulturnih krugova konstanta u recentnim radovima o hrvatskome književnom baroku.
U najčešće prihvaćenoj podjeli na četiri regije, dubrovačko-dalmatinska, kojoj pripada i sam Gundulić, zbog trajnog i intenzivnog utjecaja zapadne (prvenstveno talijanske) književne tradicije prednjači u izravnijoj afirmaciji vanjskoga književno-kulturnog poticaja, dok se u preostalim trima, sjevernijim regijama (u djelima autora ozaljskoga kruga, kajkavskoj književnosti sjevera i Kanižlićevim djelima u Slavoniji) barokni elementi objašnjavaju mahom kao slučajan refleks daljih književnih kretanja.
Cjelinu Gundulićeva opusa, s osobitom pažnjom posvećenom "Osmanu", treba dakle vrednovati i kontekstualizirati višestrukim okvirima – u odnosu prema regionalnoj različitosti tipičnoj za ranonovjekovnu književnost hrvatskoga kulturnog prostora, ali i unutrašnjoj različitosti matične Gundulićeve regije, osobito u odnosu prema cjelini epskoga korpusa hrvatskoga književnog 17. i 18. stoljeća i njegovoj domaćoj književnoj tradiciji. Dubrovačko-dalmatinski književno-kulturni kompleks podrazumijeva i omjeranje o onovremenu epsku normu koju najvećim djelom oblikuje utjecajni talijanski književnik Torquato Tasso u brojnim svojim poetičkim radovima o epu koje dosljedno primjenjuje u svojoj uspješnici i neprijepornom modelu baroknoga epskoga stvaralaštva, u djelu "Oslobođeni Jeruzalem".
Tako promatran, Gundulićev "Osman", na pozadini domaće epske tradicije oblikovane u humanizmu i renesansi, kao na svojem književnom zaleđu linearno komponirane i jednostavnije strukturirane epike (u djelima Marka Marulića, Jakova Bunića, Damjana Beneše, Mavra Vetranovića, Saba Bratosaljića Sasina i dr.), predstavlja značajan iskorak, dok za hrvatsku epsku produkciju koja se na njega u sljedećim stoljećima oslanja ima vrijednost novooblikovanoga normativnog poetičkog modela. Svojim osobitim "sadržajnima i formalnim osobinama „Osman” je prvo djelo hrvatske književne kulture koje je uspostavilo i utemeljilo kanon klasičnog nacionalnog epa koji je dugo vremena nakon svoga nastanka predstavljao neprijepornu, i u estetskom i u kulturološkom pogledu, kulturnu vrijednost".
Osobitost Gundulićeva epa proizlazi iz, iako na Tassa oslonjene, po mnogome specifične epske poetike ostvarene kompleksnim kompozicijskim prepletanjem tematskih svjetova pri obradi suvremene političke teme. Formalne se osobitosti epa očituju u hipertrofiranoj figuralnosti koja je prema nekim autorima i temeljna značajka baroknoga stila. Nastao u želji slavljenja poljskoga kralja i u vremenu nakon Tridentskoga koncila "(p)o idejnoj koncepciji i ideološkome opredjeljenju „Osman” je ep katoličke obnove i baroknog slavizma istodobno".
Odabirom suvremenoga povijesnoga događaja slavensko-turskoga (i tursko-turskog) sukoba kao teme, panegirika Dubrovniku kao osobita toposa, složenom kompozicijom tematskih svjetova i razvedenim fabularnim linijama, strukturiranjem mjesta i vremena, načinom oblikovanja pripovjedača angažiranoga na strani kršćanstva te modelom oblikovanja i karakterizacije likova i motivacijskih sklopova, Gundulićev je ep utjecao na brojna, manja i veća epska djela, tako da "poslije „Osmana” hrvatski epici ne posežu više za talijanskim predlošcima, a kada i posežu, prilagođuju svoje potrebe poetičkim normama „Osmana”".
Utjecaji.
Gundulićevo je djelo tako utjecalo na najveći dio korpusa povijesne epike hrvatske književnosti 17. i 18. stoljeća: na "Dubrovnik ponovljen" Jakete Palmotića Dionorića koji u 20 pjevanja i 15644 osmeračka stiha tematizira potres u Dubrovniku i diplomatsku akciju u Turskoj koja je trebala smanjiti velik novčani namet razrušenom Gradu; zatim na ep "Sveti Ivan biskup trogirski i kralj Koloman" Petra Kanavelića (najveće epsko djelo na hrvatskome jeziku u ranom novovjekovlju sastavljeno od 19084 osmeračka stiha podijeljena u 24 pjevanja) koji obrađuje pohod ugarskoga kralja Kolomana na Dalmaciju početkom 12. stoljeća; na religiozna epska djela poput epa "Kristijada" Junija Palmotića (prerada epa "Christias" Girolama Vide) i epilija "Glavosječenje Ivana Krstitelja" Nikolice Bunića, kao i na niz manjih ili manje značajnih narativnih djela u stihu hrvatske književnosti 17. i 18. stoljeća, kao što su "Trublja slovinska" Vladislava Menčetića, "Beča grada obkruženje od cara Mehmeta i Kara Mustafe velikoga vezijera" Petra Tome Bogašinovića, Kanavelićev panegirik "Ivanu Sobieskom, kralju poljačkomu, osloboditelju Beča", ep Jose Krmpotića "Katarine II i Jose II put u Krim" itd.
O književnopovijesnome značaju Gundulićeva "Osmana" govore mnogo i podaci o cirkulaciji i sveprisutnosti prijepisa i prijevoda teksta, ali i brojne dopune epa nastale u stoljećima hrvatske književnosti koja su slijedila; brojnost i različitost recepcijskih odziva svjedoči o važnosti i značenju koje je Gundulićev ep zadobio u povijesti hrvatske književnosti, ali i u političkoj povijesti, najizraženije u vrijeme ilirskoga pokreta koji je iznjedrio osobito zanimljivu dopunu Ivana Mažuranića.

</doc>
<doc id="52902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52902" title="Osman (razdvojba)">
Osman (razdvojba)



</doc>
<doc id="52904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52904" title="Bokaž">
Bokaž

Bokaž (fra. "bocage") je naziv za šumoviti seoski krajobraz s malim poljoprivrednim površinama nepravilnog oblika i mnogim živicama. To je samostalni ili umreženi niz živice građen od istovjetnih ili različitih biljnih vrsti, uglavnom drvenastih koji se najlakše uočava iz ptičje perspektive. Karakterističan je za sjevernu Francusku. Osim u Normandiji, Bretanji i dolini Loare ovakvi oblici se mogu prepoznati u južnoj Engleskoj, Irskoj, Nizozemskoj i sjeveru Njemačke.
Tijekom Drugog svjetskog rata nakon invazije na Normandiju, bokaž je značajno usporio napredovanje savezničkih snaga. On je činio idealan zaklon za njemačke vojnike i topništvo, a kroz bokaž su se teško probijali i saveznički tenkovi. Tek nakon što su Saveznici montirali šiljke na prednje dijelove tenkova (eng. "Rhino tanks" - tenkovi-nosorozi) uspjeli su probiti ovu gustu vegetaciju. Borbe u bokažu trajale su osam tjedana.
U Hrvatskoj, bokaž odnosno živičnjaci čine značajan element krajobraza donjeg Međimurja gdje imaju brojne ekološke i ekonomske funkcije. Živičnjaci utječu na smanjenje utjecaja vjetra, mjestu su gniježđenja i izvor hrane za različite ptičje vrste, povezuju fragmentirana staništa i drugo. U prošlosti, iz živičnjaka su se ubirali plodovi, korišteni su kao pletivo za košare ili kao ogrjevno drvo. Posljednjih godina živičnjaci se krče zbog okrupnjavanja parcela ili prerastaju u šume zbog neodržavanja.

</doc>
<doc id="52909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52909" title="Karl Popper">
Karl Popper

Sir Karl Raimund Popper (Beč, 28. srpnja 1902. – London, 17. rujna 1994.), austrijsko-britanski filozof.
Djelo.
Filozof Karl Raimund Popper, filozof znanosti XX. stoljeća, preminuo je 17. rujna 1994., u 92. godini života. O njegovu golemom utjecaju na znanost i politiku našega doba svjedoče izjave mnogih Nobelovaca i glasovitih političara. Sir Peter Medawar, dobitnik Nobelove nagrade za medicinu, izjavio je da je Popper najveći teoretičar znanosti koji je ikada živio. Slično su se o njegovoj filozofiji izrazili i drugi Nobelovci, njegovi bliski suradnici, koautori i učenici, biolog Jacques Monod, Konrad Lorenz, neuropsiholog Sir John Eccles, matematičar i astronom Sir Hermann Bondi, povjesničar umjetnosti Ernst Gombrich, književnik Isaac Asimov i mnogi drugi. 
O političkoj filozofiji Karla Poppera, za koju je odlikovan plemićkom titulom Ujedinjenog kraljevstva, najpovoljnijim su se riječima izražavali mnogi ugledni politolozi, socijaldemokrat Bryan Magee, liberal Isaiah Berlin i konzervativac Friedrich Hayek. Njemački kancelari Helmut Schmidt (socijaldemokrat) i Helmut Kohl (konzervativac) napisali su predgovore za Popperovu knjigu odnosno knjigu o njegovoj filozofiji (Josef Strauss nije zaostao.). Jasnoća Popperove filozofije i jednostavnost njegova stila karakteristike su kojima plijeni pažnju široj čitalačkoj publici. Među filozofima Karl Popper ostat će poznat kao kritičar pozitivističke i “retoričke” filozofije, a među političarima i politolozima kao veliki liberal i kritičar filozofskih korijena totalitarizma. Zbog toga njegova filozofija u zemljama koje su se oslobodile komunističkih režima, s velikim zakašnjenjem upravo danas doživljava veliko uskrsnuće.
Životopis.
Karl Raimund Popper rođen je 28. srpnja 1902. godine u mjestu Himmelhof kraj Beča, u obitelji Dr. Simona Sigmunda Poppera, pravnika i slobodnog zidara i glazbeno nadarene gospođe Jenny. Do sedamnaeste je godine Karl Popper bio marksist, ali ga je ubrzo napustio i s vremenom postao jedan od njegovih najoštrijih kritičara. 
Tridesetih je godina predavao matematiku i fiziku u srednjim školama, bavio se glazbom, socijalnim radom i filozofijom. Popper se oštro suprotstavljao vladajućoj neopozitivističkoj filozofiji Bečkoga kruga, a s obzirom na to da je ona predstavljala tadašnju modu ili vladajuću filozofiju, objavljivanje radova bilo mu je otežano; njegovo prvo veliko djelo, "Logika istraživanja" (1935.) drastično je skraćena verzija trotomne knjige čiji su ostaci kasnije objavljeni pod naslovom "Oba osnovna problema spoznajne teorije" (1979). 
Zbog nadolazeće opasnosti od fašizma, Popper 1937. emigrira na Novi Zeland i do 1945. na Canterbury University Collegeu predaje filozofiju. U to vrijeme nastaju njegove najutjecajnije knjige "Bijeda historicizma" (1944-45) i "Otvoreno društvo i njegovi neprijatelji" (1945) u kojima kritizira historicističku filozofija od Heraklita do suvremenih marksista i egzistencijalista. Godine 1946. na poziv Friedricha von Hayeka dolazi u Englesku i do umirovljenja 1969. predaje na Londonskoj školi ekonomije. Zbog antipozitivističkih uvjerenja, koja su se tada već proširila i na anglofone prostore, na najvećim britanskim sveučilištima nije bio omiljen. Unatoč osporavanju britanskih filozofa, prijevod "Logike istraživanja" na engleski pod naslovom "Logika znanstvenog otkrića" (1959.) u vanfilozofskim krugovima postiže veliki uspjeh. Predgovorom tom izdanju, u kojem je kritizirao vladajuću filozofsku modu Oxfordskih filozofa, analizu jezika, ponovno je kao nekoć u Beču postao "službena opozicija". Uz već spomenute knjige ranijih rukopisa, godine 1963. izlazi niz Popperovih članaka u knjizi pod naslovom "Nagađanja i opovrgavanja. Rast znanstvene spoznaje". 
Po umirovljenju intenzitet njegova rada ne prestaje. Objavljuje brojne knjige: "Objektivno znanje. Jedan evolucioni pristup" (1972.), intelektualnu autobiografiju "Beskonačno traženje" (1976.), trotomno djelo "Postscriptum Logike znanstvenog otkrića" (1982-3), i niz članaka pod naslovom "U traganju za boljim svijetom" (1984). Posebno valja istaknuti njegova djela nastala u suradnji s Nobelovcima Johnom Ecclesom, "Ego i njegov mozak" (1977), i Konradom Lorenzom "Budućnost je otvorena" (1985), veoma utjecajne seminare i zbornike radova o evolucionoj spoznajnoj teoriji i izdanja polemičkih i teorijskih tekstova u kojima su mu sugovornici i protivnici bili Theodor Adorno, Jürgen Habermas, Herbert Marcuse, Thomas Kuhn, njegovi kritički učenici Imre Lakatos, Paul Feyerabend i William Bartley, kao i plodne rasprave s brojnim značajnim misliocima poput Willarda van Orman Quinea, Hilary Putnama, Grover Maxwella, Herberta Feigla kao i priloge autora s različitih područja dvotomnome izdanju Paula Arthura Schilppa "Filozofija Karla Poppera" (1974). U brojnim intervjuima Popper je kritičan prema društvenim, znanstvenim i vladajućim filozofskim rješenjima. Popperov značaj za filozofiju, politiku i znanost našega doba ne iskazuje se stoga samo prihvaćanjem njegovih rješenja, već i polemikama s najznačajnijim misliocima našega doba i brojnim kritičkim raspravama u kojima dominiraju njegove ideje.
Filozofija kritičkog racionalizma koju je zastupao i utemeljio Karl Popper nastala je kao reakcija na osnovne postavke neo-pozitivističke filozofije. Prema pozitivističkom kriteriju demarkacije racionalnosti i iracionalnosti, racionalne su samo one tvrdnje koje se mogu empirijski i logički provjeriti ili verificirati. Tvrdnje koje se ne mogu empirijski provjeriti su besmislene, a pojmovi kojima ne odgovara nešto iskustveno su bez značenja. Prema bečkim pozitivistima, među empirijskim tvrdnjama, racionalnije su one koje imaju veći empirijski sadržaj, odnosno one koje su više puta potvrđene (konfirmirane) elementarnim, "protokolarnim", "atomarnim", “singularnim” ili “bazičnim”, iskustvenim rečenicama. U skladu s time, rast znanja opravdava se povećanjem iskustvenog sadržaja u empirijskim generalizacijama, a do tog povećanja dolazi metodom indukcije. Popper na navedene probleme odgovara upravo suprotno. U skladu s Humeovom kritikom indukcije, po Popperu se indukcijom ne može povećati racionalnost empirijskih generalizacija, jer nije poznat broj instanci koji treba predstavljati apsolutnu potvrdu generalizacije. Isto tako, singularne ili elementarne iskustvene rečenice mogu potvrđivati različite generalizacije, stoga veza između atomarnog suda i generalizacije nije jednoznačna veza potvrđivanja. Naprotiv, značaj elementarnih iskustvenih sudova za racionalnost neke generalizacije sastoji se u tome da one mogu opovrgavati (falsificirati) provizorne generalizacije, hipoteze ili zakone. Prema Popperovom naivnom falsifikacionizmu, uvećanje iskustvenog sadržaja znanja postiže se pronalaženjem instance koja opovrgava provizornu generalizaciju ili hipotezu. Drugim riječima, umjesto empirističkog uzlaznog prodora od iskustva prema općim zakonima, prema Popperu treba krenuti od nagađajuće generalizacije i pokušati je opovrgnuti bar jednom instancom. Time će dokazivanje imati oblik deduktivnog zaključka. Da bude racionalna u metodološkom smislu, hipoteza mora biti opovrgljiva, tj. potencijalno opovrgnuta; zbog toga je potrebno unaprijed navesti instance (tzv. potencijalne falsifikatore) koje će je opovrgnuti ako se pokažu istinitim. To se zove falsifikacionistički kriterij demarkacije racionalnog i iracionalnog. Umjesto induktivnog dodavanja empirijskog značenja, za Poppera je ključni test racionalnosti provjeravanje. Provjeravanjem se izbjegava empiristički problem što zapravo potvrđuju elementarne rečenice. Pojedinačnim testom mogu se dokazati dvije stvari: ako postoji instanca za koju smo unaprijed rekli da će opovrgnuti hipotezu, hipotezu treba odbaciti. Ako se pak ne potvrdi postojanje opovrgavajuće instance, hipoteza ima veći stupanj potvrde (koroboracije), ali ona time nije potkrijepljena (verificirana), ona tim testom nije postala izvjesnija. Stoga se racionalnost sastoji u pronalaženju falsifikatora, u kritici hipoteza ili nagađanja. Ako se pak hipoteza opovrgne, nastaje novi problem: moramo pronaći hipotezu koja će objasniti (uklopiti) i pojedinačnu instancu koja je opovrgnula prethodnu hipotezu i instance koje je objašnjavala prethodna hipoteza. Hipoteza koja će to moći, imat će veći empirijski sadržaj od prethodne, a ujedno će biti i općenitija od prethodne. Za općenitiju hipotezu vrijedi ista norma racionalnosti kao i za prethodnu, i ona mora navesti potencijalne falsifikatore. Međutim, pronalaženjem "posebnih slučajeva" koji se ne uklapaju u hipoteze, svaka sukcesivna hipoteza i teorija ima sve veći empirijski sadržaj jer mora uklopiti i prethodne instance, stoga pronalaženje općenitije generalizacije postaje sve riskantnije, a navođenje potencijalnih falsifikatora sve teže. Postoje tri uvjeta za rast znanja: 
Umjesto “besciljnosti” navođenja empirijskih instanci kod pozitivizma, u kritičkom je racionalizmu rast znanja “ciljan” po tomu što tražimo upravo onu instancu za koja će opovrgnuti generalizaciju. Popperova shema rasta znanja je sljedeća: dokazivanje započinjemo problemom za koji predlažemo neku hipotezu kao potencijalni odgovor. Opovrgavanjem hipoteze dobivamo nov problem, predlažemo novu hipotezu s većim empirijskim sadržajem, ponovno je opovrgavamo, dobivamo nov problem i tako dalje. Takvom evolucijom teorija (opisom, koji je postao temelj Popperove evolucione spoznajne teorije) izbjegavaju se loša rješenja jer spoznajemo kojim putevima više ne bismo trebali kročiti, ali ne možemo spriječiti buduće zablude, jer svaka nova teorija postavlja pred nas nove probleme. 
Ciljevi znanosti i znanja su objašnjenje i predviđanje događaja. Struktura objašnjenja i predviđanja ima po Popperu (i Hempelu) oblik hipotetično-deduktivne metode, pri čemu objašnjenjem izvodimo zaključke o prošlim događajima, a predviđanjem o budućim. Opća premisa sadrži hipotetični zakon ili opće pravilo a partikularna premisa sadrži “početne” uvjete; iz njih slijedi zaključak "prošli se događaj morao dogoditi" ili "budući se događaj mora dogoditi" ili “predviđanje p je (ne)istinito”. Naravno, uvijek možemo ili moramo postaviti pitanje legitimnosti pretpostavljenog zakona i zadovoljavanja konkretnih uvjeta iz kojih deduktivno slijedi objašnjavalačka ili predviđalačka konkluzija. Ali pod pretpostavkom istinitosti premisa, konkluzija o događaju nužno slijedi. Zbog toga se takav Popperov model naziva hipotetično-deduktivnim modelom objašnjenja i predviđanja.
Jedan od glavnih problema Popperove filozofije je rast znanja. Znanje raste metodom pokušaja i pogrešaka, nagađanja i opovrgavanja. Navedena obilježja kritičkog racionalizma i evolucione spoznajne teorije međutim impliciraju još radikalnije tvrdnje. Ako je uvjet racionalnosti navođenje instanci koje će potencijalno opovrgnuti naše nagađanje, onda iz toga slijedi da je njihovo nenavođenje iracionalno. To znači da ne postoji apsolutno i neproblematično vrelo izvjesnosti i istine. 
Ne postoji teorija ili tvrdnja koju smijemo smatrati apsolutno neoborivom, tvrdnja koja će poslužiti kao apsolutni temelj zgrade znanja. Sve, a pogotovo takve navodno apsolutne tvrdnje, mogu se i moraju kritizirati i opovrgavati. Ne postoji teorija koja može opravdati i utemeljiti sve činjenice. Teorije koje to pokušavaju su u tom smislu iracionalne. To je osnovno polazište Pop-perova antifundacionalizma, odnosno njegove kritike teorija utemeljenja. Ali bez apsolutnih temelja znanja mi nikada ne možemo biti sigurni u istinitost teorija. Popper upravo to i tvrdi. Ono što međutim možemo učiniti jest da na opisani način poboljšavamo teorije, tj. da naše teorije budu sve bliže ili sličnije istini. To je temelj Popperove doktrine o istinolikosti (verisi-militude). Prema tome, cilj znanja, znanosti i racionalnog postupanja stoga ne smije biti traženje apsolutne istine (jer bi ona morala odstupiti od navođenja uvjeta vlastitog opovrgavanja); imperativ znanosti i znanja jest poboljšanje teorija kritikom i pokušaj da se istini približimo. 
U teoriji značenja, Popper je konvencionalist. Pojmovi su za Poppera čiste konvencije. Ne postoji apsolutni princip doznačavanja, odnosno određivanja empirijskog značenja nekog pojma. Analiza jezika je stoga zanimljiva igra, ali nam ona ne pomaže u spoznavanju jer spoznajni sadržaj može imati samo sud o nečemu. Ali pored analitičkih igara sa značenjima, postoji i druga pogreška u vezi sa značenjem pojmova. Radi se o pogreški esencijalističke, platoničke ili srednjovjekovno realističke koncepcije koja pretpostavlja da ćemo poznavanjem pojmova ili ideja otkriti nešto o nužnim svojstvima i o nužnom ponašanju stvari koje opisuju pojmovi i ideje. Ona pretpostavljaja da će poznavanjem ideje, imanentnih svojstava stvari i odgovorom na "što-jest" pitanja, objasniti zašto se neka stvar ponaša na određeni način. Prema Popperu naprotiv nema ničega u idejama što bi determiniralo i predviđalo ponašanje stvari. Naše su ideje i pojmovi samo korisni, više ili manje precizni opisi i heuristička sredstva za kategorizaciju raznolikosti zbilje.
Pa ipak, postoji svijet ideja. To je tzv. Popperov treći svijet. To je svijet nezavisan od naših psiholoških predodžbi i fizičke stvarnosti, to je svijet teorija, svijet jezika, umjetnosti i td. On je čovjekova tvorevina, ali nadilazi svoga tvorca. U tom svijetu zatičemo probleme koje tvore same ideje, probleme koje ljudi na određeni način rješavaju, ali koji se ne iscrpljuju u tom dodiru s ljudima. Taj se svijet poviješću i tradicijom umnaža, jer sva rješenja pojedinih problema (i istinita i lažna) mogu postati prob-lem za nekoga drugoga i time nadilaze svoje tvorce. 
U tradicionalno-filozofskome sporu oko objašnjenja mišljenja, Popper je dualist, jer misli da se duh ne može svesti ili objasniti fizičkim i zbog toga što po njegovom mišljenju svijest može utjecati na promjene u fizikalnoj realnosti. Čak i kada bi se duševna stanja "u principu" uspjela reducirati na fizikalna, ostao bi jedan reziduum neobjašnjivog i slobodnog, jedan ontološki sloj bitno različit od fizikalnog, koji nazivamo duhom.
Popper nekoliko puta spominje kako je njegovo bavljenje političkom teorijom bilo "slučajno". Unatoč tomu, svoju popularnost velikim dijelom može zahvaliti upravo tim teorijama. Popperova politička teorija proizlazi iz njegovih znanstvenih zahtjeva. Svi kriteriji racionalnosti teorija o kojima je bilo riječi, vrijede i za političke teorije. Ali u političkim teorijama pojavljuju se i njima svojstvene pogreške koje treba izbjeći. Ovdje ću se zadržati samo na tri. Mnogi filozofi od Platona do Marxa smatraju da ideja povijesti (esencijalistički) u sebi sadrži ono što se na neki način mora ozbiljiti. Tako u ideji već postoji klica nužnog budućeg zbivanja, ona ga determinira. Ako ideja determinira ono što se mora dogoditi, onda se konkretni postupci mogu pro-suđivati isključivo tako da vidimo usporavaju li ili ubrzavaju ostvarenje tog konačnog cilja. U skladu s tim, samo onaj koji zna taj cilj, jer shvaća ideju, ima pravo prosuditi koji postupak vodi k cilju, a koji ga od njega odvlači. Takvo prosuđivanje međutim nije moralno. Ono je moralno samo po tome što sudi o postupku "iz budućnosti", prosudbom koliko je ubrzalo ili usporilo nužni tok stvari, ali ono se ne može nazvati moralnim, jer za nj cilj opravdava sva sredstva. Takvu koncepciju Popper naziva moralnim futurizmom. Takvo "poznavanje" cilja ne smije se problematizirati, jer problematiziranje udaljava od cilja, takav postulirani cilj ne može se "u hodu" promijeniti jer ga određuje nadljudska "ideja". Zbog toga se o njoj ne može raspravljati. Oni koji imaju oči da je vide imaju pravo nalagati drugima da čine sve što će je ostvariti, samo oni imaju pravo na "pravu prosudbu". Ali tko zapravo poznaje taj cilj? Tko ima pravo odlučivati o tome što racionalno vodi krajnjem cilju povijesti? Što se događa ako se ljudi ne slažu oko toga što predstavlja taj krajnji cilj? Ako ljudi "vide" različite ideje, i u skladu s tim postavljaju različite krajnje ciljeve povijesti, onda među njima nije moguć razgovor, jer je kriterij tog unutrašnjeg "viđenja" ideje već odredio i njihovo postupanje. 
To "viđenje" ideje odnosno cilja povijesti Popper naziva "utopizmom", a postupanje u skladu s njim utopističkim inženjeringom. Utopijski inženjering, kojemu cilj opravdava sredstvo, ne može razlučiti pojedinačne postupke od cjelovitih namjera; on nije sposoban za problematiziranje pojedinih postupaka nezavisno od ideje, cilja ili svrhe povijesti, on procjenjuje postupke nezavisno od morala; stoga sukob dviju takvih ideja ili planova vodi u rat i totalitarizam. Osim što je nemoralna, takva koncepcija nije ni racionalna, jer ne dopušta postojanje instance na kojoj bi se o tim idejama moglo nezavisno raspravljati. Popper se stoga zalaže za socijalni inženjering. To je koncepcija u kojoj se cilj može u svakom trenutku napustiti ili raspraviti ako konkretni postupci za njegovo ostvarenje dovedu do neželjenih posljedica. Mogućnost izbora cilja socijalnog inženjeringa pretpostavlja da ne postoje univerzalni zakoni povijesti ljudskoga društva. Ali čak i kada bi ih netko poznavao, njegova sredstva ne bi smjela zaobilaziti moralnu procjenu. 
Poznavanje navodnih zakona povijesti koji su u uskoj vezi s utopizmom, Popper naziva profetizmom, a njegove glasnogovornike (lažnim) prorocima. Poznavanje tih zakona je nemoguće, jer predviđanje događaja mijenja i utječe na tok povijesti. Dugoročnim prognozama Popper suprotstavlja tehnološke prognoze. To su predviđanja koja imaju hipotetični karakter o kojemu smo govorili ranije; naime pod pretpostavkom da su neke zakonitosti istinite, moguće je stvoriti sredstva (izvesti zaključke) kojima bi se u slučaju njihove nepovoljnosti obranili. 
Mogućnost odbacivanja i problematiziranja naših ciljeva temelj je Popperove liberalističke filozofije. U njenom prvom planu je shvaćanje da je temelj djelovanja kritičko procjenjivanje i poboljšavanje naših filozofija. Ta je prosudba moguća prije samog djelovanja, ona predviđa posljedice naših izabranih ciljeva i djelovanja, i time sprečava njihovo eventualno negativno ostvarenje.
Ta tvrdnja može poslužiti i kao općeniti moto Popperove filozofije, koji sam autor u djelu "Objektivno znanje" naziva apologijom ili isprikom za filozofiju:
"Moja je isprika sljedeća. Svi mi imamo svoje filozofije, bez obzira jesmo li svjesni te činjenice ili ne; one ne vrijede mnogo. Ali njihov utjecaj na naša djelovanja i živote često je poguban. Zbog toga je nužno da ih kritikom pokušamo poboljšati. To je jedina isprika daljnjem postojanju filozofije koju sam sposoban pružiti". 
Vanjske poveznice.
https://www.enciklopedija.hr/natuknica.aspx?id=49502
https://plato.stanford.edu/entries/popper/
https://iep.utm.edu/pop-sci/

</doc>
<doc id="52912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52912" title="Osman (ep)">
Osman (ep)



</doc>
<doc id="52914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52914" title="Rijeka Amazona">
Rijeka Amazona



</doc>
<doc id="52918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52918" title="Sahara">
Sahara

Sahara je najveća vruća pustinja na Zemlji te treća najveća (nakon Antarktičke i Arktičke pustinje), površine preko 9.100.000 km² koja se nalazi u Sjevernoj Africi. Njeno ime, "Sahara", je latinizirani oblik arapske riječi "pustinja" (صحراء ). Nalazi se između Saharskog Atlasa i Sredozemnog mora na sjeveru, Crvenog mora na istoku, sudanskih stepa na jugu i Atlantskog oceana na zapadu. Od sjevera prema jugu je široka 2000 km, a od istoka prema zapadu 5000 km.
Sahara, onakva kakva je danas, postoji preko 3,5 tisuća godina. U dalekoj prošlosti bila je zelena.
Klima.
Klima Sahare je suha i vruća. Oborine su vrlo rijetke. To je najveće suho područje na Zemlji. Posljednjih desetljeća bilježi se širenje Sahare. Preko godine puše pasat koji po rubovima donosi male količine oborina. Vadi nastaju samo nakon naglih pljuskova. Srednja godišnja temperatura iznosi 31 °C. U području In Salaha temperatura raste i preko 50 °C.
Pješčane oluje nastaju naglo.
Reljef.
U reljefu se izmjenjuju zavale i gorska bila. Sredinom Sahare pružaju se planinski masivi Ennedi, Tibesti (najviši vrh Sahare Emi Koussi 3415 m) i gorje Ahaggar (3005 m), na koje se prema sjeveru priključuje ravnjak Tademait (835 m). Južnom dijelu pripada veliki dio zavale Čad. Gorje je vrlo staro, građeno je od arhajskih slojeva, koje pokriva vulkansko kamenje. Gorje okružuju stepeničasti ravnjaci, građeni od pješćenjaka, od kojega se sastoji i najveći dio Sahare.
Hoggar (Ahaggar) - planinsko gorje.
Planinsko gorje Hoggar (novija verzija Ahagar) pokriva veliko područje, s populacijom koja ne prelazi deset tisuća stanovnika.Potencijalnim istraživačima vrlo zanimljivo područje jer je veći dio još uvijek neistražen. U središtu gorja, kod gradića Atakor uzdižu se njegovi najviši vrhovi: Tahat (2918 m)- najljepši vrh Hoggar-a, Ilamane, legendarni vrh (2760) i Assekrem, gdje se nalazila meterološka stanica Pierre de Foucaulda (2728 m).Gorje, kristalne formacije, podiglo se naglo zbog čestih vulkanskih aktivnosti u vrijeme tercijara i kvartara. Lava je stvorila visoke stupove koji se mogu vidjeti penjući se na Assekrem uz Ilamane. Rezervoar Hoggara, Atakor, izvor je brojnih "vadija" (vadi je suha dolina povremenih vodenih tokova u pustinjama sjeverne Afrike i Arapskog poluotoka, duga do nekoliko stotina km). Vadi Tamanrasset, čije se rijetke vode gube u pijesku Tanezrouft-a. Vadi Tin Tarabine, koji teče prema In Azaou. Istočno od gorja nalazi se Tedefest, čija granitna litica seže preko 2000 m (2327 m na vrhu Garet el Đenoun-a). Serija litica i ledenjaka brani, pristupe Hoggaru: sjeverozapadno visoravan Mouydir, preko koje prelazi cesta In Salah - Tamanrasset; sjevernoistočno Tassili n' Ajjer; jugoistočno je pijesak Tenerea, In Azaouae i Tin Tarabinea; jugozapadno Tassili Oua n' Ahaggar i Adrar Iforas-a; zapadno je reg Tanezroufta te sjevernozapadno gorja Acedarda i Ahneta. Udaljen nekoliko stotina kilometara od Atakora, Hoggar je jedan od najznačajnijih gorja Sahare.
Prehrana nomada.
Uobičajena prehrana nomada bazirana je na mlijeku, žitaricama, datuljama i ponekad mesu. Žitarice služe za pripremu griza, tvrdog kruha i kus-kusa. Jedan dio prosa (bot. jednogodišnja biljka (lat. Panicum miliaceum) iz porodice trava (Gramineae). Zrnje se od davnine koristi za prehranu ljudi, peradi i stoke, uzgaja se u Sahari, a ostalo dolazi iz drugih područja oko Sahare. Najcjenjenija vrsta uzgaja se u Damergou (Nigerija), sjeverno od Zindera. Pšenica se uzgaja i u pustinji. Uporaba bijelog brašna je sve češća u Tamanrassetu. 
Tagella (tvrdi kruh bez kvasa) peče se u pijesku. Za pripremu je potrebna voda i mljevena mješavina žitarica; žito, kukuruz i proso, koja više sliči na griz nego na brašno. Rupa u pijesku, prekrivena vrućim pepelom i žaravicom, zamjenjuje pećnicu. Kad se kruh ispekao, ispere se vodom i iskida na komadiće. Servira se s posebnom salsom ili topljenim maslacem. Za vrijeme putovanja na devama tagella je osnovna namirnica nomada. 
Elfetat podsjeća na palačinke, ali tijesto ne sadrži jaja i deblje je. Tava je ovdje zamijenjena vrućim kamenom. 
Mechouia i kus-kus, rezervirani za svečanosti. Kus-kus je najraširenije jelo sjeverne Afrike, a u svom originalnom oblike to je jelo najsiromašnijih slojeva, jer se sastoji od skuhanih grubo mljevenih zrna pšenice prelivenih juhom od različitog povrća i rastopljenim ovčjim ili goveđim lojem. Kod bogatih kus-kus je fina pšenična krupica prelivena povrćem na maslacu i najboljim komadima mesa peradi i divljači.
Mešui su na drvce nabodeni slojevi biranh komada mesa janjetine i povrća ispečeni na žeravici. 
Tamahaq označavaju mlijeko; kozje, devino, rjeđe kravlje ili ovčje. Mlijeko se i ukiseljava, a radi se topljeni maslac i sir. 
Datulje, koje se lako konzerviraju, najprikladnije su namirnice u saharskim uvjetima. Bogate su vitaminima, bjelančevinama i šećerima. Nomadi više vole manje skupu vrstu leguaza, porijeklom iz Touatua, od one deglet-nour, koje su mekane i jako slatke. Datulje se konzerviraju i transportiraju vrlo jednostavno, a konzumiraju se cijele ili u obliku u pirea. Kamioni sve više zamjenjuju karavane koje su donosile datulje iz Touata. Oni dovoze i meso, uvozeći živu stoku iz Malija i Nigera. Stoka nomada ne može zadovoljiti lokalne potrebe, a osim toga, samo su koze i magarci otporni na sušu Hoggara.
Prije suše iz 1973-e koja je prepolovila broj stoke, veliki deve iz Hoggara su išle je na pašu u Tamesvau (Niger), zapadno od Agadeza. 
Četveročlana obitelj koja ima 40 koza i dvije deve smatra se bogatom. Nomadi nemaju perad. Povrće je skupo i rijetko se nalazi na jelovniku nomada. Iznimka su suhe rajčice i kapula, koji se koriste svakodnevno. Unatoč cijenama, uvozni su proizvodi uvijek atraktivniji, a to su najčešće: sardine, tuna, tjestenina, džemovi, sirevi i kava.
Sol je važna kao i voda. U Hoggaru se sol se nalazi u Amadroru, između Tedefestaa i Tassili N'Ajera, i još se dan danas prenosi na devama do Tamanrasseta. Najveći dio proizvodnje izvozio se u Niger.

</doc>
<doc id="52920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52920" title="Konfucije">
Konfucije

Konfucije, Konfučije ili Kung Fu Ce (kineski: 孔夫子, doslovno značenje: "Učitelj Kung", latinski: "Confucius", 28. rujna 551. pr. Kr. – 4. ožujka 479. pr. Kr.) je kineski filozof i socijalni reformator čija su učenja bila i ostala vrlo značajna širom Istočne Azije. Bio je jedan od prvih privatnih učitelja u kineskoj povijesti. Najznačajniji je njegov etički sustav vrijednosti, koji je bio temelj kineske državnosti i socijalne misli tijekom cijelog feudalnog razdoblja. Razvojem feudalizma tijekom Han dinastije u Kini njegova je filozofija instrumentalizirana u cilju učvršćivanja carske vlasti.
Ime.
U Kini Konfucije se obično naziva: "Učitelj Kung" (孔子, pin-jin: "Kǒng Zǐ", hrvatski: "Kung C’"; ili 孔夫子, pin-jin: "Kǒng Fū Zǐ", hrvatski: "Kung Fu C’").
Njegovo je prezime bilo Kung (孔, pin-jin: "Kǒng"), a prvo ime "Ćiju" (丘, pin-jin: "Qiū", bukv. breg), a nadimak "Džung-ni" (仲尼, pin-jin: "Zhòngní").
Neka od Konfucijevih postumnih imena su: "Vrhovni učitelj" i "mudrac" (至聖先師, pin-jin: Zhìshèng xiānshī), "Gospodar propagator kulture", "vrhovni mudrac" i "veliki ostvaritelj" (大成至聖文宣王, pin-jin: "Dàchéng zhìshèng wénxuān wáng") i "Uzorni učitelj deset tisuća generacija" (万世师表, pin-jin: "Wànshì shībiǎo")
Hrvatska transkripcija Konfučije ili Konfucije potječe od latinske transkripcije "Confucius" kako su njegovo ime preveli jezuiti u 16. stoljeću.
Životopis.
Prema tradicionalnom vjerovanju, Konfucije je rođen 28. rujna 551. godine prije Krista, u mjestu Ći-fu (曲阜, pin-jin: "Qūfù") u državi Lu (鲁, pin-jin: "Lǔ"), u današnjoj provinciji Šan-dung.
Konfucijev otac, general Šu-lijang H’ (叔梁纥, pin-jin: "Shūliáng Hé") bio je porijeklom iz plemićke obitelji države Sung, koja se po padu države Sung u vrijeme Konfucijevog oca preselila u državu Lu. General Šu-lijang je imao 66 godina kada se Konfucije rodio, a njegova majka samo petnaest. Ovaj brak nije bio u skladu s ritualnim propisima tog vremena, po kojima muškarac stariji od 63 godine nije više smio stupiti u brak. Kada mu je otac umro, Konfuciju su bile samo tri godine i samohrana majka ga je odgajala u siromaštvu.
Konfucije je u devetnaestoj godini oženio Guan-š’ (亓官氏, pin-jin: "Qí Guānshì") i dobio sina kome je dao ime Li (鲤, pin-jin: Lǐ, bukv. šaran) a nadimak Bo-ji (伯鱼, pin-jin: "Bóyú"). Radio je kao činovnik u državi Lu, kao nadzornik kraljevskog blaga i kao nadzornik skladišta kraljevske robe, a proveo je neko vrijeme i na mjestu ministra pravde, tj. vrhovnog suca države Lu.
Mjesto ministra napustio je zbog neslaganja s vladarem, i zbog toga kasnije nije mogao ponovo napredovati u državnoj službi. U pedesetoj godini, zbog dvorskih spletki napušta u potpunosti državnu službu i kreće na putovanje po kineskim državama, podučavajući i obične ljude i vladare.
Pred kraj života, vratio se u državu Lu, gdje je nastavio podučavati mnogobrojne učenike. Umro je u 73. godini, 4. ožujka 479. godine prije Krista.
Učenje.
U "Kazivanjima" ("Lun-ji" ili Konfucionističko štivo), zbirci aforizama Konfucija i njegovih učenika, Konfucije kaže za sebe da je samo prenositelj i ponovni tumač starih znanja. U vremenu raspada robovlasničkog društva, mnogobrojnih ratova i stvaranja feudalizma u Kini, on je kao svoju dužnost vidio oživljavanje starih društvenih i moralnih vrijednosti. Ipak, on se ne može smatrati konzervativnim učiteljem, jer je u svojim tumačenjima starih spisa često donosio i vlastite nove zamisli o politici i moralu.
Također, iako se Kinezi često pridržavaju konfucijevskih običaja na religijski način, konfucijanizam se ne smatra religijom jer se skoro uopće ne dotiče teoloških i duhovnih pitanja (o Bogu, zagrobnom životu i slično).
Etika.
Konfucionistička etika je strogo racionalna, jasna i beskompromisna u pogledu razlike legaliteta i moraliteta radnje. Direktna je preteča Kantovog kategoričkog imperativa i sadrži istu maksimu u svom temelju. Zasniva se na tri koncepta: "rituala", "ispravnosti" i "čovjekoljublja".
Po Konfuciju, suština svakog čovjeka je čovjekoljublje odnosno "žen" ili "zen" (仁, pin-jin: "rén"). Ono je materijalna suština čovjekovih dužnosti prema drugima i izražava se preko savjesnosti prema drugima, odanosti (忠, pin-jin: "zhōng", "džung") ili preko altruizma, obzirnosti (恕, pin-jin: "shù", "šu"). Jedino čovjek koji se pridržava čovekoljublja može pravilno i u potpunosti obavljati svoje dužnosti prema drugima.
Aksiom savjesnosti prema drugima glasi: "Ako želiš sebe uzdignuti, uzdigni druge" (己欲立, 而立人, pin-jin: "Jǐ yù lì, ér lì rén"; Lun-ji 6:30). Aksiom altruizma glasi: "Ne čini drugome ono što ne želiš sebi" (己所不欲, 勿施于人, pin-jin: "Jǐ suǒ bú yù, wù shī yú rén; Lun-ji" 2:2). Ova dva načela su u Kini poznata kao načelo primjenjivanja aršina, gdje čovjek koristi sebe kao jedino mjerilo za reguliranje vlastitog ponašanja.
Najbolji je i najmoralniji čovjek onaj koji djela iz čovjekoljublja, na temelju ispravnosti (义, pin-jin: "yì, ji"). Moralno ispravan (po Kantu: moralan) postupak je onaj koji je učinjen zbog čiste moralnosti i dužnosti, kao jedinog motiva. Svaki drugi postupak, koji je učinjen iz koristi (利, pin-jin: "lì, li") može vrijednosno biti određen kao dobar ili kao loš ali nije u suštini moralan (po Kantu: postupak u skladu s dužnošću, ali ne radi nje same naziva se legalnim). Konfucije je rekao: "Plemeniti čovek razumije ispravnost, mali čovek razumije korist" (君子喻于义, 小人喻于利, pin-jin: "Jūnzǐ yù yú yì, xiǎorén yù yú lì"; Lun-ji 4:16).
Rituali (礼, pin-jin: "lǐ, li") su materijalni izraz, odnosno pojavni vid čovjekoljublja. Iako se njegova manifestacija ograničava ritualima, čovjekoljublje ne odbacuje rituale, već traži odgovarajući način da se iskaže.
Politika.
Konfucijeva politička misao temelji se na njegovoj etici i ideji o društvenim odnosima.
Konfucije je društvene odnose sveo na pet glavnih, pod koje se mogu povesti i svi drugi: odnos vladara i podanika, oca i sina, muža i žene, starijeg i mlađeg brata i odnos između prijatelja. Prva četiri odnosa karakteriziraju pravednost i dobronamjernost u upravljanju, iskrenost i ispravnost u ponašanju; odnos među prijateljima treba karakterizirati međusobno unaprijeđivanje u vrlini. Stoga je vrlo važan utjecaj i primjer vladara.
U skladu s ovim, reinterpretiran je i odnos prema mandatu Neba, odnosno porijeklu i suštini carske vlasti. Konfucije je podržavao ideju carskog apsolutizma, ali je uveo i razna formalna ograničenja vladarevoj samovolji. Između ostalog, smatrao je da u okviru poštovanja nadređenog, podređeni ima obavezu ga posavjetovati, ako ovaj ne radi pravilno.
Konfucijev učenik Mencije je iz ove misli izveo svoju političku teoriju prema kojoj vladar koji se ne ponaša kako priliči njegovom položaju može izgubiti mandat Neba i biti zbačen s prijestolja. Na taj način je opravdano ubojstvo tiranina i pružen je formalni legitimitet smjeni dinastija.
U drugom stoljeću prije nove ere, učenjak i državnik Dung Džung-šu (董仲舒, pin-jin: "Dǒng Zhòngshū") iz države Ćin institucionalizirao je konfucionizam kao državnu ideologiju i ustanovio sustav državnih ispita za buduće činovnike. Ovo stanje se, uz izvjesne izmjene, zadržalo do proglašenja republike 1911. godine, a konfucionizam je, kao integralni dio kineske misli, inkorporiran u suvremeni socijalizam s kineskim karakteristikama.
Djela.
Prema predaji, Konfucije se smatra autorom ili komentatorom šest klasičnih djela konfucijske književnosti. To su:
Danas istraživači smatraju da Konfucije osobno nije sudjelovao u pisanju ili komentiranju nijednog od navedenih djela.
Vrlo je značajna i zbirka "Kazivanja Konfucija" (论语, pin-jin: "Lùnyǔ", "Lun-ji") koja se sastoji od aforizama koje su ostavili Konfucije i njegovi učenici.
Konfucijevi učenici.
"Glavni članak": Konfucijevi učenici
Konfucijevu misao nastavili su širiti i dorađivati njegovi direktni učenici i potomci. Najznačajniji među njima su: Konfucijev unuk C’-s’ (子思, pin-jin: "Zǐsī"), Mencije (孟子, pin-jin: "Mèng Zǐ", "Meng C’"), Sjin C’ (荀子, pin-jin: "Xún Zǐ") i Jen Hui (颜回, pin-jin: "Yán Huí").
Konfucijevi potomci.
Konfucijevi potomci su tokom cijelog dinastijskog vremena bili priznavani i dobivali su posebne počasti i titule od vladara. Posebna titula vojvode vrhunske svijetosti (衍圣公, pin-jin: "Yǎnshèng gōng", "Jen-šeng gung") davana je najstarijem članu svake generacije. Sadašnji najstariji izravni Konfučijev potomak je Kung D’-čeng (孔德成, pin-jin: "Kǒng Déchéng"), 77. generacija, rođen 1920. godine, profesor na Narodnom Sveučilištu na Tajvanu. Kung D’-čeng preminuo je u listopadu 2008. godine.

</doc>
<doc id="52922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52922" title="Kung Fu Ce">
Kung Fu Ce



</doc>
<doc id="52923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52923" title="Confucius">
Confucius



</doc>
<doc id="52924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52924" title="Konfučije">
Konfučije



</doc>
<doc id="52928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52928" title="Gilgameš (ep)">
Gilgameš (ep)



</doc>
<doc id="52930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52930" title="Hrvatsko-bošnjački sukob">
Hrvatsko-bošnjački sukob



</doc>
<doc id="52951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52951" title="Luka Nižetić">
Luka Nižetić

Luka Nižetić (Split, 12. kolovoza 1983.) je hrvatski pjevač pop-rock izričaja.
Godine 2005. objavio je svoj debi album "Premijera". Najpoznatiji su mu hitovi "Ponekad poželim" i "Proljeće".
Životopis.
Luka je drugo dijete Tamare i Mila. Ima stariju sestru Petru, TV voditeljicu ("Po ure torture"). Za njega kažu da je bio živo dijete. Nostalgično je vezan uz splitski kvart Mertojak u kojem je odrastao, a po svemu sudeći Luka i nema namjeru iseliti do daljnjega iz svog grada.
Kako su Lukini roditelji uvidjeli da Luku okupira jedino glazba, na prvo glazbeno školovanje su ga poslali kod časnih sestara, točnije kod časne Cecilije, kod koje je pohađao satove klavira. Negdje u petom razredu osnovne počeo je odlaziti i na satove pjevanja kod Miše Limića, gdje se po prvi put susreo s osnovama skladanja glazbe. S opernom divom Sanjom Erceg–Vrekalo je Luka vježbao i usavršavao tehniku pjevanja.
U 17-toj godini Luka je napisao svoju prvu pjesmu, "Ludi grade", koju je Zdenko Runjić uvrstio u program Melodija hrvatskog Jadrana 2001., gdje, na sveopće iznenađenje, mladi pjevač osvaja 3 Srebrna galeba za 2. nagradu stručnog ocjenjivačkog suda (za glazbu, tekst i interpretaciju). Nakon toga su uslijedile godine s više i manje zapaženim nastupima na raznim festivalima.
Godina 2004. je prijelomna za mladog splitskog glazbenika, jer potpisuje ugovor s diskografskom kućom Menart, a naredne godine objavljuje debitantski album pod imenom Premijera, s kojeg su skinuti uspješni singlovi "Ne krivi me", "Tebi pjevam", "Ponekad poželim", "Proljeće" i "Meni trebaš ti". Nakon svog drugog nastupa na Dori 2005., na kojoj je predstavio svoju autorsku pjesmu "Proljeće", postaje općepoznato glazbeno lice u Hrvatskoj. Slijedi nominacija za diskografsku nagradu Porin u kategoriji za debitanta godine, te nastup na samoj dodjeli nagrada u Osijeku.
S uspjesima nastavlja na Hrvatskom radijskom festivalu 2006. godine, gdje s Lanom Jurčević izvodi skladbu "Prava ljubav", koja u vrlo kratkom roku postaje još jednim Lukinim hitom, osvajajući vrhove domaćih top lista. Na Festivalu zabavne glazbe Split 2006. predstavlja pjesmu "More", s kojom u prvoj finalnoj večeri osvaja Zlatno jedro (prvu nagradu publike), dok mu je u Superfinalu pripala treća nagrada publike.
Godine 2007. izlazi mu novi album, "Slobodno dišem". Prema sudu radijskih slušatelja, Luka Nižetić i klapa Nostalgija su sa skladbom "Samo mi reci da (Ljepotice mala)" osvojili nagradu u pop-rock kategoriji na Hrvatskom radijskom festivalu 2007. Krajem iste godine je u paru s Mirjanom Žutić pobijedio u drugoj sezoni TV emisije "Ples sa zvijezdama".
Godine 2008. Luka Nižetić je izdao album "Na tren i zauvijek".
Ponovno nastupa na festivalu Dora 2019. godine gdje je ostvario glazbenu suradnju s autorima Branimirom Mihaljevićem i Marijem Mihaljevićem.
Njihova suradnja rezultirala je pjesmom "Brutalero" koja bilježi izvanredno 3. mjesto te predstavlja njegov najozbiljniji pokušaj kvalifikacije za pjesmu Eurovizije dosad.
Pjesma je napisana u kombinaciji hrvatskog, španjolskog i talijanskog jezika te je izazvala veliki interes javnosti.
Iste godine snima singl "Ludilo Brale" u kojoj ugošćuje glumca Renea Bitorajca i kolegu glazbenika Miroslava Škoru.
S obzirom na najavu kandidature za predsjednika od strane glazbenika Miroslava Škore, pjesma je postala rado slušani ljetni hit.

</doc>
<doc id="52956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52956" title="Falkenbach">
Falkenbach

Falkenbach je njemački folk metal sastav. Njegov je osnivač te ujedno i jedini član Markus Tümmers (uglavnom poznat kao Vratyas Vakyas), Nijemac nordijskog porijekla s prebivalištem u Düsseldorfu. Falkenbach je osnovan 1989. godine. Vratyas izdaje prvi demo po imenu "Havamal", obogaćen čistim folk metal zvukom, s 3 pjesme ograničen na samo 9 primjeraka. Nakon toga dolazi do stagnacije pošto se Vratyas Vakyas angažira u radu s grupom Crimson Gates koja se raspada 1994. Do tog razdolja Falkenbach je objavio 7 demouradaka od kojih je 6 poznato. Godine 1995. počinje snimanje debitanskog albuma "Fireblade", no dolazi do tehničkih problema te je snimanje prekinuto i album nije objavljen. 
U prosincu iste godine počinje snimanje albuma "...en their medh riki fara..."; album je dovršen u ožujku 1996. i pušten u prodaju. U razdoblju od 1998. do 2003. Falkenbach izdaje dva albuma; "...magni blandinn ok megintíri..." i "Ok nefna tysvar Ty". Četvrti album "Heralding The Fireblade" za zapravo je nanovo simljena verzija "Firebladea" s nekoliko dodanih pjesama. Tematiku Falkenbachovih tekstova čine paganizam, epske priče, narodne predaje i skandinavski mitovi. Tekstovi pjesama uglavnom su pisani engleskim, latinskim, staronordijskim i staronjemačkim jezikom. 

</doc>
<doc id="52970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52970" title="Duvno">
Duvno

Duvno je kraj u Hercegbosanskoj županiji u BiH, uokolo Duvanjskog polja. Sinonimno se koristi i kao naziv za čitav Duvanjski kraj (Općina Tomislavgrad), koji osim samog Duvna obuhvaća i okolne krajeve Roškog polja, Vinice, Buškog blata i Šuice.
Naziv dolazi od imena prvotnog središta ilirskog naroda Dalmata ili Delmata, "Delminija" ("Delminium"), koji su Hrvati po doseljenju u ovaj kraj u ranom srednjem vijeku preuzeli kao "D'lmno" i preko oblika "Dumno" očuvali do danas. Na Duvanjskom polju je po predaji okrunjen hrvatski kralj Tomislav. Središte Duvna je Tomislavgrad.
Ime Duvna osobito je blago u hrvatskome jeziku, jer je očuvano iz prapovijesnih i antičkih vremena i to pretežno izravnim, usmenim putem, što pokazuje ukorijenjenost Hrvata u njihovom nacionalnom prostoru. Iz njega je, može se reći, izvedeno i ime Dalmacije koje je imalo donekle povoljnije uvjete za očuvanje, preko jake pismene te upravne tradicije.
Kako je Tomislavgrad u 2. pol. 20. stoljeća nosio nametnuto ime "Duvno", navedeni naziv se ponekad i danas poistovjećuje s gradom Tomislavgradom.

</doc>
<doc id="52971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52971" title="Dumno">
Dumno



</doc>
<doc id="52974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52974" title="Rani razvoj kemije">
Rani razvoj kemije

Prva pojava kemije, smatra se pojava recepata za plavu glazuru u Babilonu oko 3500. godine prije nove ere, te nešto kasnija pojava recepata za lijekove i balzame u Egiptu. U to doba se počinje razvijati i metalurgija, a nešto kasnije i razvija se i tehnologija izrade stakla.
Postoji više teorija o porijeklu riječi kemija:
Jedna od ovih riječi je prethodnica arapske riječi al-kimia što znači "umjetnost pretvorbe", a koja se odnosi na alkemiju. Ova riječ je prethodnica današnje riječi kemija.

</doc>
<doc id="52975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52975" title="Crveni Kmeri">
Crveni Kmeri

Crveni Kmeri (kmerski: "Kmae Krɑhɑɑm") su izrazito okrutna komunistička organizacija koja je vladala Kambodžom od 1975. do 1979. godine. Vođa im je bio Pol Pot.
Izraz predstavlja prijevod francuskog izraza "Khmer Rouge," - "Crveni Kmeri" - prvi put korištenog od strane kambodžanskog državnog poglavara Norodoma Sihanouka i kasnije preuzetog od svih drugih jezika. On se koristio za niz komunističkih partija u Kambodži koji su evoluirali u "Komunističku partiju Kampučije" ("CPK") a kasnije u "Partiju Demokratske Kampučije". Organizacija je također poznata pod nazivima "Kmerska komunistička partija" i "Nacionalna armija Demokratske Kampučije".
Crveni Kmeri su tijekom svoje vladavine izvršili stravične zločine nad stanovnicima Kambodže pokušavajući ostvariti suludu agrarnu reformu i etnički čistu kmersku državu, pri čemu su pobili oko milijun i pol ljudi. Najpoznatiji zločini dogodili su se na poljima smrti. Za njihova režima, Kambodža je preimenovana u Demokratsku Kampućiju.
Vodstvo Crvenih Kmera je ubrzo po završetku Vijetnamskog rata započelo s anti-vijetnamskom kampanjom, uperenom protiv etničkih Vijetnamaca unutar Kampućije i vijetnamske države koju se smatralo imperijalističkom silom. Nakon nekoliko godina graničnih sukoba između Revolucionarne armije Kampućije, oružanog krila Crvenih Kmera, i Vijetnamske narodne armije, Vijetnam je brzom vojnom operacijom srušio Pol Potov režim 1979. godine.
Od 1990. godine je dopušteno biti pripadnik islama, budizma i kršćanstva.
Povijest.
Iako Crveni Kmeri vode podrijetlo od Kambodžanske narodne revolucionarne partije, osnovane kao ogranak Indokineske komunističke partije, ona se kao poseban pokret izdvojila tek 1960-ih kada je na njeno čelo došla grupa pariških studenata na čelu s Pol Potom. Godine 1968. započeli su oružani ustanak protiv Sihanoukovog režima, a nakon Lon Nolovog puča 1970. podržavali Sihanoukovu vladu u izbjeglištvu, te vodili gerilsku kampanju kao dio šireg vijetnamskog rata. 17. travnja 1975. su Crveni Kmeri konačno ostvarili pobjedu u ratu, ušli u Phnom Penh i preuzeli vlast u Kambodži.
Vladavina Crvenih Kmera nad Kambodžom, kojoj su promijenili ime u Demokratska Kampučija, ostala je zabilježena kao jedan od najradikalnijih društvenih prevrata u povijesti. Nedugo nakon dolaska na vlast, Demokratska Kampučija je službeno ukinula novac, banke, privatno vlasništvo, zabranila ispovijedanje religije, zatvorila sve bolnice i škole, te gotovo cjelokupno stanovništvo kambodžanskih gradova protjerala na selo gdje su bili prisiljeni raditi u kolektivnim poljoprivrednim komunama. Svatko tko se opirao toj politici bio je proglašen neprijateljem poretka i likvidiran. Osim stare aristokracije i društvene elite, na posebnoj meti režima su bili intelektualci koji su se držali "uprljanim" zapadnom kulturom, a samim time i reakcionarnom buržoaskom ideologijom. Režim Crvenih Kmera je također počeo vršiti brutalno etničko čišćenje nad manjinama kao što su Kinezi i Vijetnamci.
Računa se da je za četiri godine vlasti Crvenih Kmera, što zbog fizičkih likvidacija, što zbog posljedica gladi i bolesti, stradalo 20-40 % stanovnika Kambodže. Režim je s vremenom postajao sve paranoičniji i u strahu od unutrašnjeg puča, a to se odrazilo i na odnose s bivšim saveznikom Vijetnamom. Krajem 1978. Pol Pot je započeo tzv. treći indokineski rat s ciljem da oslobodi nekada kmerska područja svog istočnog susjeda. Usprkos kineskoj podršci, Vijetnamci su lako porazili Crvene Kmere i ušli u Pnohm Penh 7. siječnja 1979.
Dio Crvenih Kmera se tada priklonio Vijetnamcima, formirao vladu s Hun Senom na čelu i proglasio Narodnu Republiku Kampućiju. Crveni Kmeri su tada prisiljeni ponovno djelovati kao gerilska paravojna formacija s bazama u neprohodnim džunglama na granici s Tajlandom. Nakon određenog vremena, pod parolom borbe protiv vijetnamskog okupatora, sklopili su privremeni savez s antikomunističkom organizacijom KPNLF, kao i Sihanoukovim rojalistima iz organizacije ANS. Međutim, ni uz tako dobijenu američku i zapadnu podršku nisu bili u stanju svrgnuti Hun Sena sve do završetka hladnog rata.
Usprkos vojnom porazu i genocidu, Crveni Kmeri su još godinama po gubitku vlasti u Kambodži držali kambodžansko mjesto u Općoj skupštini UN-a, uz podršku SAD-a i Kine.
Građanski rat u Kambodži završen je 1991. godine mirovnim sporazumom temeljem kojeg su trebali biti održani demokratski izbori na kojima bi sudjelovali i Crveni Kmeri. Međutim, Crveni Kmeri su godinu dana kasnije odbili prihvatiti njihove rezultate te ponovno započeli gerilsku borbu. Nakon četiri godine polovica Crvenih Kmera je pristala na vladinu amnestiju. Među preostalim Crvenim Kmerima započela je krvava frakcijska borba, završena uhićenjem Pol Pota koji je preminuo u zatočeništvu godinu dana kasnije. Posljednji vođe Crvenih Kmera predali su se u prosincu 1999. godine i organizacija je tada prestala postojati. Dio vođa danas čeka suđenje zbog sudjelovanja u genocidu 1970-ih.
Polja smrti.
Polja smrti su lokacije u Kambodži gdje je veliki broj ljudi ubijen i sahranjen za vrijeme režima Crvenih Kmera. Tu je pogubljeno najmanje 200.000 ljudi (dok se procjenjuje da je ukupan broj mrtvih kao posljedica politike Crvenih Kmera, uključujući bolesti i izgladnjenost, od 1,4 do 2,2 milijuna od ukupne kambodžanske populacije od 7 milijuna).
"Polja smrti" je naziv istoimenog britanskog cjelovečernjeg filma iz 1984. o režimu Crvenih Kmera u Kambodži. Film se temelji na iskustvima triju novinara: Ditha Prana, Kambodžijca, Sydneya Schanberga, Amerikanca i Joana Swaina, novinara iz Velike Britanije. Film, kojeg je režirao Roland Joffé, osvojio je tri oskara, a u njemu glume Sam Waterston kao Schanberg, Haing S. Ngor kao Dith Pran, Julian Sands kao Jon Swain i John Malkovich kao Al Rockoff. Prilagodbu scenarija napisao je Bruce Robinson, a glazbu za film napisao je Mike Oldfield.

</doc>
<doc id="52976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52976" title="Hrvatski nogometni kup 1992.">
Hrvatski nogometni kup 1992.

Prvo natjecanje za Hrvatski nogometni kup odigrano je u proljeće 1992. godine. U njemu su nastupili klubovi koji su sezonu ranije izborili pravo nastupa u završnici Kupa maršala Tita, u kojemu nisu nastupili. &lt;br&gt;
Uzvratna utakmica četvrtfinala između Inkera i Osijeka je zbog ratne opasnosti odigrana u Požegi. 

</doc>
<doc id="52977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52977" title="OAJ">
OAJ



</doc>
<doc id="52980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52980" title="Centralna Azija">
Centralna Azija



</doc>
<doc id="52981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52981" title="Hrvatski nogometni kup 1992./93.">
Hrvatski nogometni kup 1992./93.



</doc>
<doc id="52982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52982" title="Sabor Republike Hrvatske">
Sabor Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="52999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52999" title="Boris Godunov">
Boris Godunov

Boris Godunov ( 1552. – 13. travnja 1605. ) je bio regent Rusije 1584. – 1598., veliki knez Moskve i car Rusije od 1598.
Put na vlast.
Boris Godunov potječe iz obitelji tatarskih korijena koja se s područja Zlatne Horde doselila na područje Rusije tijekom XIV. stoljeća. Svoju mladost proživljava tipičnim životom tadašnjih običnih ruskih stanovnika. Očeva smrt krajem 1560-ih godina stvara potrebu budućem caru da nađe svoje zanimanje. Njegov izbor tada pada na posao opričnika u tada omraženim specijalnim odredima cara Ivan IV. Grozni. Njegova karijera dobiva naglo ubrzanje kad se 1571. godine ženi za kćer Skuratova koji obnaša dužnost zapovjednika opričnine. Smrt zaštitnika u ratu s Litvom 1573. godine i ukidanje opričnine nije uspjelo spriječiti napredak karijere tada već očito pragmatičnog Borisa Godunova. Tijekom tih sedamdesetih godina ovaj uspješni političar polagano, ali sigurno napreduje od časnika opričnine do savjetnika cara Ivana IV. Groznog. Taj njegov uzvišeni status je potvrđen 1580. godine kad se svi pripadnici obitelji Godunov pozivaju na vjenčanje cara s Marijom Nagajom. Te godine ujedno Boris Godunov i car Ivan Grozni zaključuju vjenčanje između Borisove kćeri i Ivanovog maloumnog sina Fjodora I. Važnost Godunova za cara Ivan IV. Grozni ubrzo nakon tih događaja pada, samo da bi se ona vratila u posljednjoj godini njegova života. U tim posljednjim mjesecima car drži Borisa blizu sebe, ali s druge strane počinje raditi na rastavi princa Fjodora I. i Irene Godunov jer ovi nemaju djece. Taj projekt na kraju propada carevom smrću od posljedica trovanja. Nalazeći se pored samrtne postelje Ivana Groznog Boris Godunov uspijeva dobiti dužnost regenta s Nikitom Romanovičem, ujakom novog cara. Njegovom smrću 1587. godine sva vlast neupitno pada u ruke Borisa Godunova.
Regent.
Smrću staroga cara ništa se značajnije u ruskoj politici nije promijenilo. Potrebu za rastavu novoga cara Fjodora I. od Godunove kćerke uvidjeli su Crkva i bojari pa je u tome smislu organizirana neuspjela zavjera. Njegova potom pobjeda protiv Tatarske pljačkaške horde 1590. godine donosi mu napokon popularnost koja odmah propada sljedeće godine, kad umire "nesretnim" slučajem carev brat i prestolonasljednik Dimitrije. Krivica za tu smrt opravdano ili ne pada na dušu Borisa Godunova čiji je zadatak, s regentstvom, bila zaštita djece starog cara. U tom trenutku on gubi svoj legitimitet na gotovo cijelom državnom teritoriju. Niti teritorijalno širenje na račun Švedske niti gradnja novih gradova Caricina, Samare, Saratova i Voroneža tu činjenicu nije moglo promijeniti. Smrt jedine kćeri Fjodora I. tu je mržnju dodatno uvećalo bez obzira na to što je ona bila i Borisova unuka.
Car.
Smrt cara 7. siječnja 1598. godine otvorila je put do krune dotadašnjeg regenta, ali znajući svoj nelegimitet on to u prvi trenutak odbija tražeći potvrdu od parlamenta. Kad su ga uplašeni zastupnici jednoglasno potvrdili za cara 21. veljače 1598., on je titulu napokon prihvatio bez obzira na to što su pripadnici bojarske dinastije Šujski imali na nju prava kao najbliži rođaci pokojnog vladara ili možda čak Marija od Stavrise, kćer brata Ivana Groznog.
Bez obzira na ta legalnija prava na carsko dostojanstvo car je sada bio Boris Godunov. On tada samo nastavlja politiku iz regentstva svojim pokušajima jačanja Rusije i traženja izlaska na Baltičko more. Bez obzira na velik broj tako poduzetih mjera za dobrobit države on niti tada nije bio prihvaćen. Odgovori na sumnje ili čak i zavjere bojara postaju oni isti iz početka njegove karijere. Boris Godunov tada postupa ponovno kao "Opričnik" koji pogubljuje ili tjera u samostan svoje neprijatelje.
Pobuna.
Te mjere na kraju su izazvale općenarodno vrijenje koje samo čeka svoga vođu. On se tada pojavljuje u liku osobe koja se predstavlja kao princ Dimitrije koji je uspio preživjeti atentat iz 1591. godine. Njegov poziv na bunu s podrškom Poljske i Litve rezultira stvaranjem pobunjeničke vojske koja počinje rat u lipnju 1604. godine. Pobunjenici najprije pobjeđuju Borisove trupe i osvajaju Černigov i Kursk. U drugoj bitci sljedeće godine lojalisti su pobijedili dovodeći do općeg rasula u pobunjeničkim redovima. Iznenadna prirodna ili ne smrt Borisa Godunova 13. travnja 1605. godine tu situaciju naglo mijenja.
U Moskvi Boris Godunova naslijedit će njegov sin Fjodor II. 

</doc>
<doc id="53003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53003" title="Boris Godunov, car Rusije">
Boris Godunov, car Rusije



</doc>
<doc id="53004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53004" title="Fedor II., ruski car">
Fedor II., ruski car

Fedor II. (čit. Fjoror) (1589. – 20. lipnja 1605.) je bio ruski car između 13. travnja i 1. srpnja 1605. godine.
Fedor II. je bio sin cara Borisa Godunova. Iznenadna očeva smrt 13. travnja 1605. godine tijekom još uvijek neugušene pobune koju vodi Lažni Dimitrije je ubrzo dovela do potpunog rasula lojalističkih snaga. 
Najbolje moguće školovanje koje tijekom svojega djetinjstva stiče ga nije moglo nikako pripremiti za katastrofalnu situaciju u kojoj dobiva krunu. Smrt oca kojega su ljudi slijedili radi njegove karizme nikako se nije mogla nadoknaditi. Kako je odmah od prvih dana došlo do bijega grupe boljara na protivničku stranu, a te akcije se nikako dalje nisu uspjele uspješno spriječiti, njegova majka je odlučila preuzeti kontrolu državnih poslova. 
Ta činjenica je ubrzo dovela do panike i među posljednjim lojalistima pošto je ona bila kćer čovjeka koji je rukovodio opričnicima i supruga cara Borisa Godunova koji je također vodio čistke. Zbog tih razloga kada pismo Lažnog Dimitrija 1. srpnja 1605. stiže u Moskvu sa zahtjevom da se sruši cara, boljari ga odlučuju poslušati. Fjodor II. je bio uhićen, a dvadeset dana kasnije zajedno s majkom pogubljen.
Od njega nam je danas ostao prvi zemljovid Rusije kojeg je nacrtao vlastitom rukom.

</doc>
<doc id="53014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53014" title="Lažni Dimitrije, ruski car">
Lažni Dimitrije, ruski car

Lažni Dimitrije ili Dimitrije Samozvanac (-17. svibnja 1606.) je bio ruski car od 1605. do 1606. godine.
Uspon na vlast.
Smrt maloga princa Dimitrija sina Ivana IV. Groznog 1591. godine među narodom toga doba nije bila prihvaćena kao stvarnost. Kada se početkom novoga stoljeća po prvi put pojavio Lažni Dimitrije on se zbog pretvaranja da je preminuli princ ubrzo našao u zatvoru iz kojega uspješno bježi u Poljsku. Njegovo tamošnje skitanje po raznim lokalnim kneževstvima i vojvodstvima završava kada posjećuje dvor kralja Žigmunda III. u ožujku 1604. On mu tada daruje dopuštenje da okupi vojsku za osvajanje Rusije. Kako bi dobio što veću podršku za svoj poduhvat Lažni Dimitrije prelazi na katoličku vjeru dajući istovremeno obećanje da će cijela Rusija slijediti njegov primjer kada bude car.
Tijekom lipnja 1604. okupljenja vojska je po njegovom mišljenju postala dovoljno velika za rat, tako da na njenom čelu ulazi u Rusiju tijekom te jeseni. Prvu bitku te godine on i dobiva osvajajući usput nekoliko ruskih gradova. U sljedećoj bitki 1605. godine Lažnom Dimitriju poraz nanosi Boris Godunov, a njegova je vojska pretrpjela katastrofalne gubitke. Taj poraz, kojim je trebao završiti rat ubrzo postaje tek neugodni događaj pošto njegov protivnik iznenada umire. Zahvaljujući iskustvu toga poraza on odlučuje u Moskvu tamošnjem narodu poslati poruku protiv novoga cara Fjodora II. Nakon što je ona pročitana, izbila je pobuna. Novi car je najprije uhićen, a potom najvjerojatnije po naređenju Lažnog Dimitrija pogubljen zajedno s majkom i sestrom.
Car.
Prvi zadatak koji je novi car postavio sebi po ulasku u Moskvu je bio posjeta grobu svoga navodnog oca Ivana IV. Groznog . Odmah potom on posjećuje svoju navodnu majku koja ga potvrđuje kao svoga sina darujući legalnost njegovom preuzimanju vlasti. Vladavina Lažnog Dimitrija se ubrzo pokazala kao doba stalnih velikih reformi kao da je znao ograničenost svojega vremena. Na vanjskopolitičkom planu on sklapa protuturski savez s Venecijom i Poljsko-Litvanskom Unijom, dok u unutrašnjim poslovima olakšava život običnih seljaka.
Odstupajući od politike svih prethodnih ruskih vladara još od doba Kijevske države on odbija strogu povezanost pravoslavne crkve i države što dovodi do prvih problema. Njegove prozapadne reforme i nikada skriveno razmišljanje kako je zapadna kultura bolja od ruske, dovode do dodatnih podozrenja konzervativnih krugova. Kap koja prelijeva čašu strpljenja je bilo vjenčanje Lažnog Dimitrija s poljskom princezom Marinom koja je bila katoličke vjere. U takvim slučajevima tijekom ruske povijesti ona bi trebala prijeći na pravoslavnu vjeru. Kako se to nije dogodilo uz punu podršku cara, koji poštuje njeno pravo na izbor, dolazi do sklapanja nove zavjere. Manje od deset dana nakon vjenčanja Lažnog Dimitrija ubijaju zavjerenici koji će na prijestolje postaviti onog istog Vasilija Šujskog kojega je ubijeni car već jedanput pomilovao radi zavjere.
Dimitrije?
Po mišljenju Borisa Godunova koji je sigurno tada imao najbolje podatke, Lažni Dimitrije je sigurno bio Griška Otrepev koji 1601. godine napušta manastir i počeo se predstavljati kao princ Dimitrije. Ako bi ta tvrdnja bila istinita tada je svoje znanje pisanja ruskog i poljskog jezika stekao još u manastiru. Uz to bio je i veoma dobar jahač što je pripomoglo da bude prihvaćen u plemićkim krugovima.

</doc>
<doc id="53017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53017" title="Nacija Islama">
Nacija Islama

Nacija islama (engleski: "Nation of Islam") muslimanska je organizacija Afroamerikanaca čiji je najpoznatiji član Malcolm X. Zagovarali su tezu da su svi crnci koji su dovedeni kao roblje u Ameriku bili muslimani.
Tražili su građanska prava za Afroamerikance pa i svoju državu unutar SAD-a.

</doc>
<doc id="53018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53018" title="Prespansko jezero">
Prespansko jezero

Prespansko jezero (makedonski: "Преспанско Езеро", grčki: Μεγάλη Πρέσπα - "Limni Megali Prespa", albanski: "Liqeni i Prespës") je jezero na tromeđi Grčke, Albanije i Sjeverne Makedonije.
Nalazi se na južnoj strani Prespanske kotline između planina Galičica i Baba. Od ukupne površine - 273 km², 190 km² pripada Makedoniji, 84,8 km² Grčkoj i 38,8 km² Albaniji. 
Najveći grad u ovom području je Resen, na makedonskom dijelu jezera. Najveća dubina jezera je 54 m. 
Na Prespanskom jezeru nalaze se 2 otoka nenaseljena otoka; Golem Grad ili Zmijski otok na makedonskoj strani jezera i Mal Grad na albanskoj strani jezera. Na ovom potonjem vidljivi su ostatci manastira Sv. Petra iz XIV st.
Odmah uz (Veliko) Prespansko jezero, nešto malo južnije nalazi se jezero Mala Prespa (makedonski: "Мало Преспанско езеро", grčki: "Μικρή Πρέσπα - Limni Mikrá Prespa", albanski: "Prespa e Vogël"), koje najvećim dijelom leži u Grčkoj 43.5 km² a vrlo malim zapadnim dijelom od svega 3,9 km² leži u Albaniji. 
Na ovom jezeru, na Ailovom (Ahilejevom) otoku (Agios Achillios) je car Samuilo u X st. podigao utvrdu i crkvu Sv.Ahileja iz Larise. Ostatci crkve koja je dograđivana u kasnijim vremenima vidljivi su i danas.
Više godina nakon grčkog građanskog rata područje uz jezero na grčkom dijelu bilo je gotovo nenaseljeno. Zbog ratnih prilika, i kasnije teške neimaštine većina stanovnika se raselila (naročito slavenski dio). Tek od 1970-tih počeo je povratak stanovnika razvojem turizma. 
Zbog rijetkih i endemičnih vrsta flore i faune područje Prespanskih jezera proglašeno je prekograničnim parkom prirode 2000 godine.
Hidrografske odlike.
Jezero dobiva vodu podzemnim izvorima i od nekoliko rječica koje se ulijevaju u jezero. S makedonske strane su to; Golema reka, Brajčinska reka, Kranska reka, Istočka reka, Bolnska reka i Pretorska reka. S grčke strane je to Stara reka.
Veliko Prespansko jezero udaljeno je samo 10 kilometara od Ohridskog jezera, ali leži na 150 metara višoj nadmorskoj razini. Prespansko jezero povezano je s Ohridskim jezerom brojnim podzemnim kanalima u krškom materijalu planine Galičica. ( poznati ponori su Zavir, iz kojeg otječe voda u Ohridsko jezero i Vragodupka) Tako vode Prespanskog jezera izviru pored manastira Sv. Naum na Ohridskom jezeru (ali i na drugim mjestima).

</doc>
<doc id="53019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53019" title="Egejska Makedonija">
Egejska Makedonija

Egejska Makedonija, Grčka Makedonija ili Makedonija (grč.: Μακεδονία / Makedonia) je povijesna i zemljopisna grčka pokrajina. 
Egejska Makedonija čini 51 % površine zemljopisne pokrajine Makedonije. Današnje granice su joj nastale podjelom ozemlja Makedonije, nakon Balkanskih ratova, zbacivanjem turske vlasti.
Zemljopis.
Grčka pokrajina Makedonija podijeljena je između tri periferije:
Makedonija graniči s Rodopskim gorjem na istoku, Albanijom na zapadu, Olimpom, Tesalijom i Egejskim morem na jugu, te Moravskom dolinom i Šar-planinom na sjeveru.
Sjeverna međa Egejske Makedonije je međunarodna granica Republike Sjeverne Makedonije i Grčke.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2005. broj stanovnika Grčke (Makedonije) se neznatno smanjio zbog iseljavanja i iznosio je 2.625.681. Etnički sastav je bio sljedeći: 
Iseljeničke udruge slavenskih Makedonaca, odnosno kao i izvori iz Republike Makedonije, osporavaju gornje brojke, tvrdeći da je udio slavenskih Makedonaca znatno veći. Tomu u prilog daju podatke o brojnim slavenskim toponimima na njenom području.
Povijest Makedonije.
"Glavni članak: Kraljevina Makedonija, Povijest regije Makedonije, Uspon Makedonaca i Osvajanja Aleksandra Velikoga"
Antika.
Starovjekovni Makedonci su bili stari balkanski narod, koji je govorio jedan nedovoljno poznat jezik. Najistaknutiji kralj antičkih Makedonaca je bio Filip II., koji je od Demostena nazivan barbarom. Iako je Demosten okupio sve Antičke Grke da se suprotstave Makedoncima, Filip II je pobijedio Grke u bitci kod Heroneje u kolovozu 338 pr. Kr., nakon čega je Filip II poštedio grad Tebu.Preustrojio je makedonsku vojsku uvevši konjicu i nove vješto i nemilosrdno istrenirane hoplite koji su bili postavljeni u falange bojne redove 16x16 koji su praktički u to doba bili nepobjedivi,a još manje za razjedinjene grčke polise koji su makedonskoj vojsci bili lagan plijen.Mogli su voditi bojne i u zimi što je do tada bilo nemoguće.Prisvajao je na svoju stranu grčke političare sklapajući mnoge političke brakove u korist Makedonije.
Kada je Filip II. bio ubijen (336 pr. Kr.), Makedonci su izabrali njegovog sina Aleksandra III za kralja. Aleksandar je brzo konsolidirao svoju vlast i pobijedio pobunjene Grke i ovaj put spalio Tebu do temelja. Nakon toga, nastavio je na istok, da pobijedi do tada nepobjedivu Perziju. U bitci na rijeci Graniku, sa svojim Makedoncima (organiziranim u slavne falange) i plaćenim konjanicima iz Tesalije je pobijedio desetostruko veću perzijsku vojsku, koja je okupljala sve druge narode, uključujući i desetine tisuća Grka. Po osvajanju cijelog poznatog svijeta, riješio je se vratiti u Makedoniju, ali je bio otrovan u 323. pr. Kr. i umro je u Babilonu. Nakon njegove smrti, njegove vojskovođe su podijelile njegovu državu između sebe.
Značajna ličnost Grčke Makedoniju, koja je bila dio cijele Makedonije, bio je i Filip V. On je konsolidirao Makedonsko kraljevstvo na Balkanu i opet porobio Grčku.
Ali, u to vrijeme Rim je počeo da biva sve snažniji. Makedonija je bila saveznik Kartage i time neprijatelj Rimljana. Zato je bilo postojanih sukoba s Rimljanima. Da bi se osigurao od Rimljana, Filip V. je pojačao fortifikacije u Skoplju i Uskani (u blizini današnjeg grada Debar, sjeverozapadna Makedonija), a s juga je imao okupiranu Grčku. Međutim Grci i Rimljani su se udružili i pod pritisak Rimljana morao je da se povuče iz Grčke i da postavi utvrdu u klisuri Tempi (to je nekoliko kilometara južno od današnjeg grada Platamona).
Ipak, u dobi vladavina njegovog sina, Perzeja, Rimljani su ušli s juga i pobijedili Perzeja u bitci kod Pidne (nekoliko kilometara sjeverno od današnje Paralije kod Katerini). Perzej je bio zadnji makedonski kralj iz starovjekovne epohe u Makedoniji. Više su preživjeli Seleukidi na istoku i Ptolomeidi u Egiptu (zadnja je bila kraljica Kleopatra VIII.).
Rimljani su porobili Makedoniju 168. godine pr. Kr. i podijelili je na 4 dijela, kojima je bilo zabranjeno međusobno komunicirati. Tri od ova 4 dijela su obuhvaćale teritorije današnje Egejske Makedonije. Nakon toga, Makedonija od središta svijeta postala rubna pokrajina.
Makedonija je u rimskom dobu imala važnu ulogu u povijesti kršćanstva, s obzirom na to da ju je posjetio apostol sv. Pavao.
Srednji vijek.
"Glavni članak: "Rimska Republika" vs "Makedonija i Grčka" i Makedonija (rimska provincija). "
Nakon makedonsko-rimskih ratova, 167. pr. n. e. Makedonija pada pod Rimsko Carstvo, a nakon njegove podjele u četvrtom stoljeću na Zapadno i Istočno, pod Bizant.
Bizant.
"Glavni članak: Bizant i Makedonci."
Križari.
Makedonijom jedno vrijeme vlada Bugarska, a sredinom XIV. stoljeća Srbija, no već koncem tog stoljeća dolaze Turci, koji će ostati sve do Balkanskih ratova 1913.
Do Balkanskih ratova.
U Solunu 1893. godine se je formirala VMORO - Unutrašnja Makedonsko-Odrinska Revolucionarna Organizacija. U Egejskoj Makedoniji (u Kukušu) je rođen i Goce Delčev, najveći bugarski/makedonski heroj XIX veka. On se borio za oslobođenje Makedonije i Tračke. VMRO je organizirala općenarodni ustanak protiv Turske 1903. godine, kada je na teritorije grada Kruševa (u sjevernoj Makedoniji) formirana Kruševska Republika. Ustanak je bio zamišljen da bude u cijeloj Makedoniji, uspio je još u gradovima Neveska i Klisura u Grčkoj Makedoniji, koji su duže ostali slobodni od Turaka. 
Kada su počeli Balkanski ratovi (1912./1913. godina) susjedni državi su podijelili Makedoniju: sjeverni dio („Vardarska“ Makedonija) pripao je Srbiji, istočni Bugarskoj („Pirinska Makedonija“), a južni dio (Grčka „Egejska“ Makedonija) Grčkoj.

</doc>
<doc id="53022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53022" title="Lige Azadegan 1995./96.">
Lige Azadegan 1995./96.

Lige Azadegan 1995./96. bila je 6. sezona Lige Azadegan, danas Iranske Pro Lige
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica iranske Lige Azadegan za sezonu 1995/96. Azadegan League je bila najviša iranska nogometna liga.

</doc>
<doc id="53030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53030" title="Pontonski most">
Pontonski most

Pontonski most ili plutajući most je vrsta mosta koji se sastoji od međusobno povezanih plutajućih dijelova (pontona), a namijenjen za transport ljudi ili vozila preko neke vodene površine. Pontonski mostovi su u pravilu privremene građevine, i najčešće se koriste u ratu u svrhu prijelaza rijeke. Nakon što ispune svrhu se obično uništavaju (kako bi spriječili neprijatelja da ih koristi) ili se rasklapaju radi ponovne upotrebe. Ubraja se u plutajuće objekte.
Pontonski most preko Novskog ždrila.
Operacijom Maslenica početkom 1993. oslobođeno je Novsko ždrilo i širi prostor Maslenice, a potom je kao privremeno rješenje izgrađen pontonski most, kako bi nadomjestio srušeni Maslenički most. Most je inače bio dug 279 m i sastojao se od 5 teglenica i 6 prijelaznih mostića, a širina mu je bila 7,6 m. Srbi su ga redovito gađali, ponekad su i potopili poneki njegov dio, ali most je i dalje plutao i služio svojoj svrsi.
Pontonski most u Županji.
Pontonski most u Županji je postavljen početkom 1996. godine pomoću američkih helikoptera koji su elemente spuštali u Savu, a dalje ih čamci dovodili na mjesta. Koristili su ga isključivo pripadnici američkih i međunarodnih snaga. Jedno vrijeme su bila korištena dva pontonska mosta. Drugi je bio postavljen oko 100 metara nizvodno od prvoga.
Hagenov most.
Hagenov most je naziv za nekoliko drvenih pontonskih mostova koji su postavljani od 1788. do 1918. godine, za prijelaz preko Dunava u Novom Sadu. Sastojao se od nekoliko pontona koji su se na sredini razdvajali zbog prolaska brodova.

</doc>
<doc id="53035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53035" title="Progresivist">
Progresivist



</doc>
<doc id="53037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53037" title="Šampanjac">
Šampanjac

Šampanjac (Francuski "vin de Champagne") je naziv pjenušavo vino koje naknadnim (drugim) vrenjem u boci razvija vlastiti ugljični dioksid. Naziv za tu izvornu vrstu pjenušca dolazi od imena francuske pokrajine Champagne; danas je naziv "šampanjac" rezerviran isključivo za pjenušce iz te pokrajine i predstavlja zakonski zaštićenu oznaku geografskog podrijetla. Makar se i druge vrste pjenušavih vina ponekad kolokvijalno nazivaju "šampanjac", smije ih se službeno označavati samo kao pjenušce ("Vin mousseux").
Šampanjac i pjenušci.
Nalazeći ishodište u šampanjcu, razvila se šira skupina posebnih tipova vina, koje se općenito naziva pjenušavim vinima. Ona obuhvaća:
Međusobno se ovi tipovi razlikuju po načinu proizvodnje i po tlaku ugljičnog dioksida u boci.
Dom Pérignon, slijepi redovnik benediktinske opatije Hautviller, našao je način kako da šampanjac učini vrhunskim pićem. Do tada je nevolja bila što su mrtvi kvasci ostajali u boci, a njihov talog zamućivao je vino i davao mu neugodan okus. Naknadnim drugim vrenjem razvije se ugljični dioksid koji mu daje lijepu pjenu i osobit peckav okus. To vrenje može nastati spontano, a može biti izazvano posebnim sojevima kvasaca.
Središta proizvodnje šampanjca su Épernay i Reims. U Champagni se proizvode isključivo bijeli šampanjci, a najbolji su oni od crnog burgunca (brzim prešanjem dobije se bijelo vino) i chardonnaya.
Povodom donošenja zakonodavstva koje je uredilo proizvodnju šampanjca u Francuskoj i ograničilo vinorodno područje čija pjenušava vina smiju nositi naziv "Vin de Champagne", nastali su 1911. god. ozbiljnih socijalni nemiri u kojima su bile spaljene neke vinarije. Vlaste su radi gušenja nemira poslale čak 40 tisuća vojnika.
Način proizvodnje.
Po načinu proizvodnje pjenušci se dijele na one dobivene klasičnom metodom ili dobivene tankovskom metodom, pri tome nema neke razlike u kvaliteti, ali ima u cijeni.
Klasična metoda.
Klasičnom metodom naziva se ona gdje je drugo vrenje obavljeno u boci, odnosno Dom Pérignonova metoda. Ta metoda je vrlo skupa, jer zahtijeva puno prostora i ljudskog rada. Svaka se boca mora, tijekom nekoliko mjeseci, svaki dan protresti, zaokrenuti za koji stupanj i lagano naginjati kako bi se na kraju talog od kvasca skupio na grliću boce. Gubitci od pucanja boca (u kojima nastaje sve jači unutarnji pritisak ugljičnog dioksida) katkad su veliki, a također i puno vina gubi pri degoržaciji, odnosno pri postupku odčepljivanja boca i izlijevanja taloga, te dosipavanja tzv. ekspedicijskog likera, koji će konačno oblikovati okus pjenušca.
Tankovska metoda.
Tankovska metoda je ona gdje je drugo vrenje obavljeno u čeličnim tankovima, a naziva se još i metoda Charmat po svojem pronalazaču. Osnovna vrijednost te metode je u industrijalizaciji postupka, što znači i pojeftinjenje pjenušca i njegova dostupnost širem krugu potrošača.
Tlak ugljičnog dioksida u boci.
Kod pjenušaca i bisera naknadnim se vrenjem razvija vlastiti ugljični dioksid, a gaziranim se vinima ugljični dioksid utlačuje iz čeličnih boca.
Razlika između ovih tipova pjenušavih vina vidi se u pjenjenju i perlanju. Pjenušci pri otvaranju boce razvijaju obilnu pjenu, ali i dugo perlaju (ispuštaju končiće sitnih mjehurića), čak i do 24 sata. 
Kod gaziranih vina, pjena brzo bukne i brzo nestane, a perlanja nema ili traje vrlo kratko.
Količina neprovrelog šećera.
Pjenušci i pjenušava vina proizvode se u skali od potpuno suhih do slatkih. S obzirom na ostatak neprovrela šećera nose razne oznake:
Veličine butelja.
Pjenušci se prodaju u buteljama raznih veličina, od kojih svaka ima svoj naziv. Veće boce imaju nazive različitih povijesnih ili biblijskih ličnosti.

</doc>
<doc id="53038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53038" title="Popis ruskih vladara">
Popis ruskih vladara

Povijest Rusije i njenih nekdašnjih država se dijeli na dva potpuno odvojena razdoblja. Prvo je ono Kijevske države koje završava invazijom Mongola, a drugo počinje pretvaranjem Moskovskog kneževstva u Rusko carstvo. Još prije kraja Kijevskog doba u drugoj polovici XII. stoljeća dolazi do premještaja tamošnje prijestolnice u Vladimira za čiju titulu kao najprestižniju će ratovi Tvera i Moskve trajati sve od druge polovice XIII do XV. stoljeća kada novi neupitni gospodar postaje Moskva. Za podatke o vladarima Rusije tijekom razdoblja Kijeva treba pogledati stranicu 
Povijest svih tih kneževstva i kasnijeg Carstva je povijest stalnih dvorskih zavjera ili građanskih ratova za vlast. Samo uzimajući u obzir za rusku povijest mirna, zakonski dobro ustrojena nasljeđivanja krune tijekom doba Moskve i Ruskog carstva u razdoblju između XV i XX stoljeća nikada nije prošlo sto godina bez minimalno jedne uspješne, protuzakonite uzurpacije krune.
Predsjednik Sovjeta narodnih komesara Rusije.
Za daljnji popis vladara Rusije između 1923. i 1991. godine treba otići na stranicu Vođe Sovjetskog Saveza

</doc>
<doc id="53040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53040" title="Bundesliga">
Bundesliga

Bundesliga (mn. njemački: Bundesligen) ("Savezna liga") je ime za prvoligaška natjecanja u svim športovima u Njemačkoj ili Austriji.
Ipak, pod ovim se misli obično na njemački najviši razred nogometnog natjecanja.
Bundeslige u Švicarskoj.
Najčešće se njemačke i austrijske prvake dobije putem pobjednika Bundeslige. Ista Bundesliga je obično organizirana kao liga-sustav. Svaki sudionik igra dvije utakmice sa svakim sudionikom Bundeslige, jednu na domaćem igralištu, jednu u gostima kod protivnika. Bodove se osvaja temeljem ishoda susreta; primjerice, u nogometnoj Bundesligi, momčad koja pobijedi u utakmici dobiva 3 boda, u slučaju pak neodlučenog ishoda, svaki sudionik utakmice dobiva po 1 bod, a poraženi ne dobiva nijedan bod. Momčad koja osvoji najviše bodova koncem sezone osvaja prvenstvo, bez ikakvih doigravanja ili završničnog susreta.
U Njemačkoj i Austriji, "Bundesligen" su elitna športska ligaška natjecanja u određenom športu, dok, ovisno o športu, druge lige imaju imena poput "2. Bundesliga" ili kao "Regionalliga"".

</doc>
<doc id="53041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53041" title="Mongol">
Mongol



</doc>
<doc id="53042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53042" title="Njemačka nogometna Bundesliga">
Njemačka nogometna Bundesliga

Bundesliga je najviše nogometno klupsko natjecanje u Njemačkoj gdje sudionici u međusobnim srazovima na koncu određuju državnog prvaka.
Izraz Bundesliga se također koristi i u Austriji, kao i za brojna ligaška natjecanja u drugim sportovima u tim dvjema državama.
Njemačka neobičnost se sastoji u tome, što je za razliku od drugih država, krenula dosta kasnije s jedinstvenom nacionalnom ligaškom strukturom. Tek 1963. se formirala Bundesliga, a struktura i organizacija državnih nogometnih liga se često mijenjala sve do današnjeg dana.
Pregled.
Bundesliga se sastoji od dviju liga, 1. Bundeslige i 2. Bundeslige. U svakodnevnom govoru se 1. Bundesligu samo zove "Bundesligom", dok se 2. Bundesligu naziva 2. njemačka nogometna Bundesliga ili "Zweite Liga" (druga liga, u doslovnom prijevodu), za ju razlikovati od prve lige. 
Druga Bundesliga je nižom ligom od 1. Bundeslige od 1974. godine. 
Bundeslige su profesionalna natjecanja, dok se lige ispod tih dviju natječu u amaterskom svojstvu. Ipak, profesionalizam je počeo nadirati i u Regionalligu, odnosno 3. lige, jer klubovi su počeli potpisivati ugovore s igračima. 
Njemačka nogometna ligaška struktura / 1903. do danas
1 U nekim područjima se zvala Landesliga, u nekima Verbandsliga.&lt;br&gt;
2 Bezirksoberliga nije uspostavljena u svim krajevima, primjerice u Mittelrhein-u/Srednjem Porajnju.&lt;br&gt;
3 Kreisliga nije uspostavljena u svim krajevima, primjerice u Mittelrhein-u/Srednjem Porajnju.&lt;br&gt;
Ispod razine 2. Bundeslige, lige su uglavnom podijeljene na regionalnoj osnovi. Primjerice, Regionalliga se trenutačno (kolovoz 2006.) sastoji od Sjeverne i Južne divizije (Nord division, Süd division), a Oberliga se sastoji od 9 divizija koje predstavljaju savezne države ili velike gradske ili zemljopisne površine. Razine ispod Oberlige se razlikuju od kraja do kraja. Ligaška struktura se učestalo mijenjala, obično održavavši stupanj sudjelovanja u sportu u raznim dijelovima zemlje. Početkom 1990-ih, promjene su nastale ujedinjenjem Njemačke, i sukladno tome spajanje nacionalnih liga DR i SR Njemačke.
Svaka momčad u Bundesligi mora imati licencu za igrati u ligi, ili će biti izbačeni u regionalne lige. Za dobiti licencu, momčadi moraju biti novčarski zdrave i biti u skladu sa stanovitim standardima ponašanja/ophođenja kao organizacije.
Momčadi koje su promaknute u Drugu Bundesligu od 1995..
Kao i u drugdje kod najviših liga, sudjelovanje u najvišoj ligi nosi određene povlastice:
Bundesliga je novčarska supersila, a 2. Bundesliga je počela evoluirati u sličnom pravcu, jer je počela postajati sve više organizacijski i fiskalno postojanija, odražavajući rastući visoki standard profesionalne razine igre.
Međunarodno, najpoznatiji njemački klubovi su "Bayern" iz Münchena, "Borussia" iz Dortmunda, "Bayer" iz Leverkusena, "Schalke" iz Gelsenkirchena i "Werder" iz Bremena, a svi su u sezoni 2006./07. u prvoj Bundesligi.
Ipak, Hamburger SV je jedini klub koji je neprekidno igrao u Bundesligi od njena utemeljenja 1963.
Po trenutačno važećem natjecateljskom ustavu, koncem sezone, tri najslabije plasirane momčadi ispadaju iz 1. Bundeslige u 2. Bundesligu, a tri prvoplasirane momčadi iz 2. Bundeslige se plasiraju u 1. Bundesligu.
Sezona počinje početkom kolovoza i traje sve do konca svibnja, uz zimsku stanku od šest tjedana (polovica prosinca sve do polovice siječnja). 
Posljednjih godina, utakmice se igralo subotom (7 susreta) i nedjeljom (dvije utakmice). Novim televizijskim ugovorom iz 2006., ponovno će biti jedan susret odigran u petak, umjesto u subotu.
Povijest.
Rana povijest.
Mjesna sportska društva ili klubovi su dugogodišnja pojava kulture njemačke atletike. Svaki klub bi imao odjele, i organizirao momčadi, iz jednog ili više sportova, ovisno o zanimanju lokalne zajednice. Nogomet je bio omiljenom igrom od najranijih vremena te je sukladno tome, njemački sportski zemljovid bio išaran mnoštvom lokalnih nogometnih klubova.
Prije formiranja Bundeslige, njemački nogomet se igrao na amaterskoj razini u mnoštvu regionalnih liga. Prvaci "Oberlige" (Gornje lige) su igrali niz utakmica doigravanja za imati pravo sudjelovati u završnoj utakmici, koja je odlučivala nacionalnog prvaka.
28. siječnja 1900., utemeljen je u Leipzigu državni savez, Deutscher Fussball Bund (DFB odnosno Njemački nogometni savez). Činilo ga je 86 klubova članova. Prvi priznati nacionalni prvak je bio "VfB Leipzig" koji je pobijedio "DFC Prag" (7:2) na utakmici odigranoj u Hamburgu 31. svibnja 1903.
Novorođeni njemački savez je dopuštao i momčadima izvan Njemačke sudjelovanje u novostvorenoj ligi, jedini uvjet je bio da budu sportska društva od Nijemaca. Tako je i momčad DFC Prag, iz ondašnje Austro-Ugarske, je sudjelovala u završnici doigravanja njemačkog prvenstva.
Primanjem DFB-a u FIFA-u (Fédération Internationale de Football Association) 1904., klubovima izvan Njemačke više nije bilo dopušteno sudjelovanje u njemačkim natjecanjima.
Od 1903. do 1944., momčadi sudionice su se natjecale za "Viktoria Meisterschaftstrophaee" (prvenstveni trofej "Viktoria"), kojeg je darovao carević prijestolonasljednik Vilim Pruski. Trofej se izvorno namjeravalo dodjeljivati godišnje i to naizmjence, prvacima po njemačkom nogometnom savezu i nacionalnim ragbijaškim momčadima. Vremenom je nogomet postao prevladavajućim sportom, i trofej je ostao DFB-u. 
Prvenstvo se nije održalo 1904. godine, a prekinuto je i prvim svjetskim ratom, tj. nije se igralo 1914. – 1918., a drugi svjetski rat je prekinuo održavanje prvenstva za vrijeme savezničkog nadzora 1944. – 1945., a prekid se nastavio i u prvoj godini poraća, 1946.
Zadnja momčad koja je osvojila "Viktoriju" je bio "Dresdner SC", koji je pobijedio momčad zračnih snaga, "Luftwaffen SV Hamburg" na berlinskom Olympiastadionu s 4:0, čime je okončano natjecanje za prvaka 1943./44. U neredu pred konac Drugog svjetskog rata, trofej je nestao. Ponovo je nađen desetljećima poslije u jednom istočnonjemačkom sefu, gdje ga je ostavio "Dresden"ov navijač banci na čuvanje. Otad je vraćen DFB-u. U međuvremenu, novu trofej za prvaka je iskovan, "Meisterschale" ("Prvački pladanj"), napravljen 1949.
Godine 1919. bilo je 150 tisuća registriranih nogometaša u Njemačkoj; do 1932. ih je bilo više od milijuna. Unatoč stvaranju nacionalnog saveza, njemački nogomet je držao do ideala amaterizma, izgrađenog oko mjesnih sportskih društava, koji je smatrao da će profesionalizam umanjiti sportskost i sudioništvo malih sredina u igri. 
Ranih 1930-ih, predsjednik DFB-a, Felix Linnemann, ustrajao je na stvaranju profesionalne lige, ili Reichslige, u kojoj bi se najbolje momčadi u državi natjecale za naslov državnog prvaka. Zamisao su odbili pokrajinski savezi, koji su vladali sportom.
Njemački nogomet za Trećeg Reicha.
Nacistički režim se prodro u sve pore društvenog života, uključujući i nogometni sport i natjecanja glede istog. Većina sportskih i nogometnih društava je bila raspuštena ili nadomještena s organizacijama pod nacističkim pokroviteljstvom. Igrač koji je namjeravao pridružiti se klubu iz DFB-a je trebao dobiti preporuke dva nemarksista za dobiti igračku dozvolu. DFB je postupno izgubio svoju neovisnost, jer je bio utopljen u Njemački državni odbor za tjelesni odgoj (u izvorniku: "Deutscher Reichsausschuss für Leibesübungen", kratica: DRA).
Kad je Hans von Tschammer und Osten postao državni sportski vođa, "Reichssportsführer", a na taj položaj su ga stavili nacisti, bivše neovisne sportske organizacije su postale odjelima nove organizacije koja je zamijenila DRA-u (Deutscher Reichsbund für Leibesübungen) (DRL, kasnije NSRL ili Nacional Socialistische Reichsbund für Leibesübungen). Kao u većini njemačkih društava u to vrijeme, sportska udruženja i nogometne momčadi su sudjelovale u "čišćenju" Židova iz tih organizacija, prema naredbama ondašnjih vlasti. Nekolicina klubova, kao što su "Alemannia Aachen" i "Bayern München", su se stavila u potporu odnosno zaštitu njihovih članova, suočeni s ovim djelatnostima.
Natjecateljski sustav njemačkog nogometa je bio preustrojen u 16 Gauea, ili regija, u "Gauligu", koja je postojala od 1933. do 1945. godine. Sveukupni učinak je bio pozitivan za njemački nogomet. Prije 1933., skoro 600 klubova se natjecalo za vrh. Preustroj je smanjio broj sudionika u igri za vrh na njih 170, značajno podigavši kakvoću igre i natjecateljsku razinu. Ovo je bio početkom procesa konsolidiranja mnoštva malih pokrajinski liga, što je na koncu dalo snažnu, ujedinjenu strukturu nacionalne lige. 
Natjecanje za Njemački kup je pokrenuto 1935. Početno je bio znan kao "Tschammerpokal", prema "Reichssportführer" Hansu von Tschammeru. Prvi naslov prvaka kupa je pripao "1. FC Nürnbergu". Natjecanje za Tschammerpokal je trajalo do 1943., i nije oživljeno sve do 1953., kada je krenulo pod novim imenom.
Predratno razdoblje je donijelo i povratak njemačkih klubova koji su igrali u nekakvoj ligi organiziranoj u Saarskoj, njemačkoj državi koju su okupirali Francuzi nakon prvog svjetskog rata. Neke od tih momčadi su igrale u francuskoj 2. ligi, primjerice i "„FV Saarbruecken”" (kasnije preimenovan u „1. FC Saarbrücken”), koji je jedne sezone i bio pobjednikom te lige, ali mu se nije dopustilo sudjelovati u francuskoj 1. ligi.
"„FC Schalke 04”" je imao prevlast u njemačkom nogometu za vrijeme nacističke vlasti i često ga se koristilo za propagandne svrhe kao primjer nove Njemačke. Kako se Treći Reich širio osvajanjima, momčadi iz Austrije, Poljske, Češke, Elzasa, Lotargije i Luksemburga su bile uključene u Gauligu. Nakon Anschlussa, prisilnog pripojenja Austrije Njemačkoj, bečki je "„Rapid”" osvojio Tschammerpokal (njemački kup) 1938. i njemačko prvenstvo 1941., i to s pobjedom od 4:3 nad "„Schalkeom”" koji je vodio s 0:3 još četvrt sata prije kraja utakmice.
Za vrijeme rata, nogomet se koristilo za podizanje morala pučanstvu i bio je imao režimsku potporu. Luftwaffe, SS ili ine vojne organizacije i sustavi su bili pokroviteljima brojnim momčadima. Kako se situacija okretala protiv Njemačke, Gauliga se počela urušavati, jer se igrače počelo sve više pozivati u vojsku, odnosno brojni igrači su bili poginuli u ratu, a stadioni su bili bombardirani, i putovanja su bivala sve teža, nesigurnija i opasnija. Izvornih 16 Gauliga se razbilo u 30 manjih, lokalnijih liga. Kakvoća igre je značajno opala, a rukometni rezultati su bivali sve češća i uobičajenija stvar ; rekord je bila pobjeda "„Germanie” iz Mudersbacha" od 32:0 nad "„Engenom”". Prvenstvo 1943./44. je u početku bilo odgođeno, no kasnije je ipak krenulo, nakon brojnih prosvjeda. Sezona 1944./45. je počela manje od dva tjedna poslije; nije se uzelo tromjesečni ljetni odmor. Zadnji zabilježeni susret u Trećem Reichu je bio 23. travnja 1945., u kojem je „Bayern” pobijedio „TSV-a 1860” s 3:2. Za manje od tri tjedna poslije, Njemačka se bezuvjetno predala Saveznicima.
Poslijeratni nogomet.
Pod savezničkom okupacijom, sve organizacije, uključujući i sportske klubove i društva bila su u početku zabranjena. Ipak, unutar jedne godine, čisto sportskim organizacijama koje nisu imala nikakva politička obilježja, dopustilo se djelovati. Tako je većina prijeratnih klubova bila obnovila rad. Oberliga je nastavila rad u sezoni 1946./47. na pokrajinskoj osnovici, i 1948. je "1. FC Nürnberg" pobijedio "FC Kaiserlauterna" s 2:1, čime je postao prvi poslijeratni državni prvak.
Kao zanimljivost, u to vrijeme nije bilo "nagrade" za koju se igralo. Trofej „Viktoria” kojeg se tradicionalno dodjeljivalo najboljemu, nestao je u kaosu poraća u Njemačkoj. 1949. godine, "„Nürnberg”" i svi pobjednici od "„Vfb Leipziga”" 1903. imali su svoja imena ugravirana u novoizljevenom „Meisterschale”, popularno nazvano „salatarom”, prema njegovom obliku.
Natjecanje za Njemački kup, uvedeno nešto prije rata, je obnovljeno, a pobjednici su bili "„Rot-Weiss Essen”"' s 2:1 nad "Alemanniom”" iz Aachena 1953.
Tijekom '50-ih, stalno se pozivalo na stvaranje središnje profesionalne lige, ponaosob zato što su takve lige počele odvlačiti najbolje njemačke igrače iz njemačkih amaterskih liga. Na međunarodnoj razini, njemački nogomet je počeo klipsati kako su njemačke momčadi često loše prolazili protiv profesionalnih momčadi iz inih zemalja. Ključni podupiratelj sheme sa središnjom ligom je bio izbornik njemačke reprezentacije Sepp Herberger koji je rekao, „Ako želimo zadržati međunarodnu kompetitivnost, moramo podignuti očekivanja na nacionalnoj razini”.
Unatoč svemu ovome, Njemačka je, kao SR Njemačka, uspjela osvojiti svoje prvo svjetsko prvenstvo, pobijedivši kao izraziti autsajder izrazitog favorita Mađarsku u završnici s 3:2, i to kao jedina „amaterska” postava kojoj je to uspjelo. Neočekivana pobjeda je dobila ime „Bernsko čudo”. Kao neobičnost tog svjetskog prvenstva valja navesti što je u izlučnim natjecanjima sudjelovala odvojena postava Saarske, odnosno odvojeno je nastupala od Njemačke. Rečena Saarska je tada bila okupirana od strane Francuske i nije bila dijelom SR Njemačke sve dok nije održan plebiscit i dok nisu prošli pregovori o sporazumu. Saarani su dobro odigrali, osvojivši drugo mjesto u svojoj skupini, ispred Norveške, a iza pobjednika skupine – SR Njemačke.
U međuvremenu, u DR Njemačkoj, uspostavljena je odvojena liga, uz formiranje DS-Oberlige (Deutscher Sportausschuss Oberliga or German Sports Association) 1950. Liga je preimenovana u Football Oberliga DFV 1958., a obično ju se nazivalo DDR-Liga ili DDR-Oberliga. U ligi je sudjelovalo 14 momčadi, a dva kluba su ispadala u nižu ligu koncem sezone.
Osnivanje Bundeslige.
Kad je Jugoslavija porazila državnu reprezentaciju 0:1 na SP-u 1962. u Čileu u četvrtzavršnici, pokrenulo se stvari ka formiranju nacionalne lige. Pod predsjednikom DFB-a Hermannom Neubergerom formirana je u Dortmundu 28. srpnja 1962. Bundesliga koja je krenula u sezoni 1963./64. Nova njemačka profesionalna liga je bila modelirana prema već davno uspostavljenoj engleskoj ligi, koja je postojala od 1888.
Do te 1963. njemački je nogomet bio podjeljeniji od same Njemačke koja je bila podijeljena željeznom zavjesom i još prije toga na četiri savezničke okupacijske zone, da se razbije svaka pomisao o ujedinjenoj Njemačkoj po bilo kojoj osnovi. 
Nije bilo jedinstvene njemačke lige, jer se igralo pet regionalnih Oberliga, a onda su tih pet klubova doigravali za državnog prvaka. Tih pet Oberliga ili viših liga bilo je za područja Sjever, Jug, Zapad, Jugozapad i Berlin. DR Njemačka pod sovjetskom okupacijom je zadržala vlastitu ligašku strukturu. 46 klubova se prijavilo za novu ligu. 16 momčadi je bilo izabrano temeljem njihovih rezultata na terenu, gospodarstvenih kriterija, kao i kriterija zastupljenosti Oberliga. 
Tako je tek krajem sezone 1962./63. stvorena sasvim profesionalna Bundesliga. No komplikacijama ni onda nije bio kraj. Bio je užasno složen izlučni sustav, u kojem su klubovi su dobivali bodove za rezultate u prvenstvima i kupovima unatrag deset godina, dok je petorima regionalnim prvacima bilo osigurano mjesto. Postojalo je i birokratsko pravilo da nijedan grad ne smije imati dva Bundesligaša.
Prve bundesligaške utakmice su odigrane 24. kolovoza 1963. Prvotni favorit "„1. FC Köln”" je bio i prvim prvakom Bundesliga, ispred "„Meidericher SV”-a" i "„Eintrachta”" iz Frankfurta.
'60-te.
Nova liga je dočekana s velikim entuzijazmom. Posjećenost je bila velika. Ipak, nijedna momčad nije uspjela ostvariti prevlast tijekom '60-ih – u sedam sezona, od 1963./64. do 1969./70., sedam različitih momčadi je osvojilo prvenstvo. 1965./66. je „Bayern” iz Münchena ušao u 1. ligu. Već 1968./69. su osvojili svoje prvo prvenstvu, započevši tako svoju eru najdominantnije momčadi u bundesligaškoj povijesti.
'60-ih se zbio jedan od najneobičnijih događaja u povijesti Bundeslige. Licenca berlinske „Herthe” je bila opozvana za sezonu 1964./65., čime je klub ispao u nižu ligu, Regionalligu Berlin (Regionallige su onda bile ligaški razred neposredno ispod 1. Bundeslige). Razlog je bio što je klub prekršio liaška pravila igračkih plaća, djelomice i zbog pokušaja takvim načinom privući igrače u Berlin; u to vrijeme se gradio Berlinski zid, a hladnoratovske napetosti su bile velike. Posljednjeplasirani, „Karlsruher” i „Schalke” su pokušali izbjeći ispadanje, tražeći za se „Herthino” mjesto. Na koncu se odlučilo da te sezone neće nitko ispadati i da će se iduće sezone broj sudionika 1. lige povećati sa 16 na 18, čime se dalo mjesta momčadima koje bi inače ispale u Regionallige. Hladnoratovska politika je dovela do toga da se ostavilo za berlinski klub koji bi nadomjestio „Herthu”, a sve iz znaka solidarnosti s bivšim glavnim gradom. Kao posljedica, uslijedilo je ulaženje „Tasmanie 1900”, koja je pretrpjela najgoru sezonu u bundesligaškoj povijesti.
SR Njemačka je na SP-u 1966. ušla u završnicu, izgubivši s 4:2 od domaćina u produžetcima, ponajviše zbog čudnog pogotka.
'70-te.
Mlada liga je u svom prvom desetljeću upala u probleme zbog skandala. Slučaj je bio kada je predsjednik "Kickersa" iz Offenbacha Horst Gregorio Canellas predočio dokaze o igračima koji su bili podmićeni u svrhu utjecaja na ishod utakmica. Optužbe su se proširila na nekoliko klubova, uključujući "Arminiu" iz Bielefelda, "Herthu", "Schalke" i "Kölna". Skandal je prouzročio strahotni pad povjerenja u Bundesligu, što je rezultiralo padom u posjećenosti utakmica. DFB-ove istrage su dovele do toga da su uslijedile brojne zabrane mnogim igračima; nekima su presude bile preinačene. "Arminia" iz Bielefelda je okvalificirana kao središnji klub u cijelom skandalu, i sukladno tome, oduzeti su joj svi bodovi koje je osvojila tijekom sezone 1971./72. i kažnjena je izbacivanjem u nižu ligu.
Entuzijazam za natjecanje je vraćeno osvajanjem naslova prvaka na SP-u 1974., kao i prvim naslovima europskih prvaka koje su osvojili bundesligaši ("Bayern" 1973./74., 1974./75. i 1975./76., te "Borussia" iz Mönchengladbacha Kup UEFA 1974./75.). Gledanost je porasla nakon što je korupcijski skandal okončao. Istovremeno, veća gledanost je dala nekolicini momčadi jaku podlogu za privući prve inozemne zvijezde u Bundesligu u sezoni 1977./78.
Dva kluba su dominirala Bundesligom '70-ih: "Borussia" Mönchengladbacha i "Bayern" iz Münchena. "Borussia" je bila prva momčad koja je obranila naslov prvaka (1970./71.). "Bayern" je bio prvi klub koji je osvojio tri uzastopna naslova prvaka: 1971./72., 1972./73. i 1973./74. "Borussia" je uzvratila sa svoja tri uzastopna naslova. Uslijedili su "Kölnovi" i "HSV-ovi" naslovi, a "Bayern" je zaključio desetljeće, kojeg je, kao i "Borussia", okončao s četiri naslova.
'80-te.
'80-te su bile nešto slabije desetljeće za Bundesligu. Postojao je opći pad gledanosti utakmica; po susretu je, primjerice, u najslabijoj sezoni, 1985./86., je bilo 17.600 gledatelja po utakmici, za razliku od 1977./78., kada je bilo 26.000 gledatelja po utakmici (najboljoj sezoni od 1964./65.).&lt;br&gt;
Njemački nogomet je bio pogođen sveeuropskim problemom širećeg huliganstva i pojavom neonacističkih navijačkih skupina. &lt;br&gt;
Utakmice u domaćem prvenstvu su postale grubi fizički sukob, lišen svih igračkih zvijezda kakve su navijači uživali gledati prijašnjih desetljeća. Najbolji njemački igrači su u pravilu odlazili igrati u Italiju, u Serie A, kod bogatih talijanskih klubova.&lt;br&gt;
„Bayernova” prevlast u Bundesligi se potvrdila sa šest od deset naslova '80-ih.&lt;br&gt;
Konac desetljeća je donio temeljite promjene Bundesligi. Liga je potpisala svoj prvi veliki televizijski ugovor, a naziralo se ujedinjenje Njemačke i spajanje nogometnih liga SR i DR Njemačke.
'90-te.
1991., nakon njemačkog nogometnog ujedinjenja, istočnonjemački nogometni savez, je spojen sa zapadnonjemačkim DFB. Istočnonjemački klubovi su bili raspoređeni i dodijeljeni raznim razinama zapadnonjemačke ligaške strukture, koja je bila prilagođena za prihvatiti dolazak novih klubova. U tu svrhu, Bundesliga se privremeno proširila na 20 klubova u sezoni 1991./92., dodavši DDR-Oberligaine najbolje klubove, „Dynama” iz Dresdena i „Hansu” iz Rostocka. Iduće sezone se Bundesliga vratila na stari format od 18 klubova; dražđanski klub je uspio ostati, dok je rostočki ispao. Ove dvije momčadi su nastavile se povremeno pojavljivati u Bundesligi tijekom 1990-ih. Jedini istočnonjemački klubovi, koji su još uspili plasirati se u 1. ligu su „FC Energie” iz Cottbusa i „VfB Leipzig”, dok je 6 njih igralo u 2.Bundesligi.
Novi sustav bodovanja se počeo primjenjivati 1995./96. Za pobjedu se od tad dobiva tri, umjesto dotadanja dva, kao što se počelo činiti diljem Europe tada (u svrhu obeshrabrivanja namještanja utakmica i prvenstvenih plasmana igranjem neriješenih utakmica).
Od početka '90-ih, Bundesliga je počela opet uživati sve veću popularnost u Njemačkoj. To je djelimice bilo i zbog uspjeha njemačke postave na SP 1990. i EP 1996. Također, Bundesliga je počela odvažnije nastupati marketinški, kako za sebe, tako i svoje klubove sudionike, sljedeći primjer inih, poznatijih i izreklamiranijih europskih liga.
Novo tisućljeće.
Do 2001., Bundesliga je bila pod izravnim nadzorom krovnog njemačkog nogometnog subjekta, DFB-a. Ovo se promijenilo stvaranjem Deutsche Fußball-Lige ("DFL", ili "Njemačka nogometna liga"), novim upravnim tijelom njemačkog nogometa, pod čiju su upravu došle Bundeslige. DFL je ostao podređen DFB-u, i vodi profesionalne lige u Njemačkoj i odgovoran je za izdavanje licenca klubovima, opći fiskalni nadzor na Bundesligama te za marketinška prava za prve dvije lige.
Od pokretanja Bundeslige 24. kolovoza 1963., 49 klubova je igralo u Bundesligama. Za pomoći obilježiti 40-tu obljetnicu lige, dva kluba, s istaknutom bundesligaškom poviješću su se srela u utakmici na taj nadnevak, 2003. godine. "HSV", znan i kao "dinosaur", jer je bio jedini klub koji je igrao u svakoj sezoni otkad postoji liga, i "Bayern", najuspješniji njemački klub, koji je onda upravo bio osvojio svoj 17. naslov prvaka.
2005., njemački nogomet je opet pogodio skandal s namještanjem rezultata, u kojem je bio optužen drugoligaški sudac Robert Hoyzer, koji je priznao da je sudjelovao u tim radnjama u 2. Bundesligi, njemačkom kupu i Regionalligi III. Od bitnijih susreta iz kupa, radilo se u susretu 1. kola između niželigaša "Paderborn" i prvoligaškog velikana "HSV"-a 21. kolovoza 2004. Hamburški klub je izgubio s 2:4 na jedanaesterce i uz crveni karton, čime je ispao iz unosnog natjecanja.
Hoyzeru je doživotno zabranjen pristup nogometnim organizacijama, uz zatvorsku kaznu od 29 mjeseca. Uskoro je prozvao još neke službene osobe, igrače, kao i skupinu hrvatskih kladioničara, što je dovelo do daljnje istrage. Do konca 2005., pokazalo se da skandal nije izravno uvlačio uključivao Bundesligu, a potvrđen je za niže lige:
Unatoč skandalu, Bundesliga je nastavila postizati rekorde gledanosti. U 43. sezoni, ukupna gledanost je bila 12,48 milijuna u 306 utakmica za prosječnih 40.775 po utakmici, što je iznosilo godišnji porast od 7,9 %, čime je sezona 2005./06. već petu uzastopnu godinu postignut rekord. Ova brojka čini Bundesligu najgledaniju nacionalnu nogometnu ligu na svijetu po gledanosti po utakmici. Po istom kriteriju, druga je među velikim profesionalnim sportskim ligama na svijetu, zaostajući samo za NFL ligom američkog nogometa u SAD-u. Najgledaniji klubovi su bili : "Borussia" (Dortmund) 72.850; "Bayern" 67.214; "Schalke" 61.177; "HSV" 53.298. Vrhunac za ligu je dosegnuo vrhunac pred svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj. Radi pripreme za to prvenstvo je poduzet ambiciozni program unaprjeđenja i dogradnje stadiona.
U sezoni 2005./06., "Bayern" je postao prvi klub u Bundesligi koji je obranio dvostruku krunu, državnog prvaka i osvajača kupa.
Jedan od problema s kojima se susreće liga jesu rezultati i sudbina klubova iz bivše DR Njemačke, koji se ne uspijevaju nositi s gospodarski snažnijim klubovima iz SR Njemačke. Zbog činjenice što nisu uspjeli privući bogate pokrovitelje, nisu više mogli zadržati igrače iz vlastitih nogometnih škola. Drugi problem s kojim se sreću je igranje na stadionima u iznimno lošem stanju. Samo 4 od 36 klubova u prve dvije lige su iz bivše DR Njemačke. Konkretno, u sezoni 2006./07., troje igraju u 2. Bundesligi, dok četvrti, "Energie Cottbus" su se uspjeli plasirati u 1. Bundesligu 2006./07. U pripremama za SP 2006., pokušalo se ravnomjerno rasporediti mjesta održavanja susreta između njemačkog istoka i zapada. Međutim, organizatori su se morali susresti s okrutnom zbiljom, jer nije bilo dostatnih nogometnih kapaciteta s popratnim sportskim sadržajima i svom ostalom podgradnjom i nadgradnjom koja je potrebna za ugostiti sudionike jednog ovakvog događaja (hoteli, restorani, raznorazni objekti namijenjeni posjetiteljima), i na koncu konca prometna podgradnja i nadgradnja. Na koncu se njemački istok puno manje predstavio svijetu, te je samo jedan grad dobio domaćinstvo, Leipzig. Situacije samo odpovjeda okolnostima u širem kontekstu, glede ujedinjenja Njemačke i osjećaja koje brojni "Ossiji"s imaju prema zapadnim sunarodnicima.
Istaknuti prvaci.
2004. je uveden počasni naslov "Verdiente Meistervereine" ("istaknuti prvaci"), sljedeći običaj kojeg je imao talijanski Juventus, radi odavanja priznanja klubovima koji su osvojili velik broj prvenstava ili inih naslova. Počasni naslov je označen sa zlatnom zvijezdom na klupskom grbu i majicama. Svaka država drukčije vrednuje ovo, tako i Njemačka daje jednu zvijezdu za tri naslova, dvije zvijezde za pet naslova, tri zvijezde za deset naslova.
Bivši istočnonjemački prvak "Dynamo" iz Berlina je polagao također pravo na tri zvjezdice, jer je bio deseterostruki prvak DR Njemačke. Obratili su se ligi s tim zahtjevom, tako da im se vrednuju ti prvački naslovi, ali nisu primili odgovora. "Dynamo" je stoga uzeo stvari u svoje ruke i na svojim majicama je zašio tri zvjezdice. Ovo je prouzročilo rasprave o stvarnoj zaslužnosti tih naslova, zbog naravi prvenstva DR Njemačke, jer je isto bilo pod patronatom tajne policije, Stasija. Ovo pitanje pogađa i ine bivše istočnonjemačke prvake. U studenom 2005., njemački nogometni savez je dopustio svim bivšim prvacima, koji igraju izvan Bundeslige, odnosno onima koji ne igraju u prve dvije lige, nositi jednu zvijezdu s brojem naslova upisanim na njoj. Greuther Fürth je neslužbeno stavio tri srebrne zvijezde za predratne naslove unatoč tome što nastupa u 2. Bundesligi
Pravila lige.
Njemačkim prvakom se postaje isključivo sudjelovanjem u Bundesligi. U istoj se igra po dvokružnom liga-sustavu, jednom na svom, domaćem terenu, i jednom na gostujućem terenu. &lt;br&gt;
U početku, pobjeda se bodovala s dva boda, neriješeno jednim bodom, a poraz nije donosio bodove. Od sezone 1995./96., pobjeda se boduje s 3 boda; pravilo se počelo uvoditi diljem Europe, za izbjeći učestala sumnjiva odigravanja utakmica neriješenim ishodom, što je bilo isplativo svim umiješanim stranama, a ugrožavalo je regularnost natjecanja. &lt;br&gt;
Klub koji osvoji najviše bodova na koncu sezone postaje prvakom. Trenutačno, prva tri kluba na ljestvici izravno se kvalificiraju za skupinski krug natjecanja Lige prvaka, dok četvrto plasirani u 3. kvalifikacijski krug Lige prvaka. Dvije najslabije plasirane momčadi ispadaju iz lige u nižu, 2. Bundesligu, dok prve dvije iz 2. Bundeslige se plasiraju u 1. Bundesligu, u kojoj se natječu iduće sezone. Dok treća najslabija momčad iz 1. Bundeslige i treća najbolja momčad iz 2. Bundeslige razigravaju za plasman sljedeće sezone u 1. Bundesligi. 
Ako momčadi imaju isti broj bodova, viši plasman se dobiva po idućim kriterijima:
Ako su klubovi i dalje izjednačeni po ovim kriterijima, igra se jedan susret na neutralnom terenu. Pak, ovo nije bio slučaj do danas u Bundesligi (stanje u svibnju 2021.).
Sudjelovanja u europskim natjecanjima i ispadanja (stanje 2011./12.).
Do tri ina prvoligaška kluba može sudjelovati u Intertoto kupu, a prioritet se određuje prema položaju na konačnoj ljestvici.
Broj njemačkih klubova koji mogu sudjelovati u UEFA-inim natjecanjima je određen obrascem koji uzima u obzir rezultate klubova iz Njemačke u prijašnjih 5 godina (znanih i kao ljestvica UEFA-inih koeficijenata).
Prvaci.
Zaključno sa sezonom 2017./18., ukupno 43 kluba su osvojila njemačko prvenstvo. FC Bayern München ima 27 naslova. Slijede „BFC Dynamo Berlin” s 10 i „1. FC Nürnberg” s 9.
FC Bayern München je u sezoni 2015./16. branitelj naslova.

</doc>
<doc id="53043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53043" title="Pravoslavni kršćani">
Pravoslavni kršćani



</doc>
<doc id="53046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53046" title="Njemačka nogometna Bundesliga 2006./07.">
Njemačka nogometna Bundesliga 2006./07.

Njemačka nogometna Bundesliga 2006./07. bila je 44. sezona Bundeslige, njemačke prve nogometne lige. Sezona je započela 11. kolovoza 2006., a završena je 19. svibnja 2007. Branitelj prvaka bio je Bayern München, ali je pokal odnio VfB Stuttgart, što mu je bio treći naslov prvaka Bundeslige i peti njemački naslov. S 20 postignutih pogodaka, najbolji strijelac sezone bio je Grk Theofanis Gekas, napadač Bayer Leverkusena.
Promovirani i degradirani.
Tri momčadi iz 2. Bundeslige su promovirane na kraju prošle sezone: 
Tri degradirane momčadi bile su:

</doc>
<doc id="53047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53047" title="Alemannia Aachen">
Alemannia Aachen

Alemannia je njemački nogometni klub iz Aachena. Svoje utakmice igraju na Tivoli stadionu. Od sezone 2012./13. igraju u Regionalnoj ligi - zapad.

</doc>
<doc id="53049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53049" title="Njemačka nogometna Bundesliga 2005./06.">
Njemačka nogometna Bundesliga 2005./06.

Njemačka nogometna Bundesliga 2005./06. bila je 45. sezona Bundeslige, njemačke prve nogometne lige. Sezona je započela 05. kolovoza 2005. i završila 13. svibnja 2006. Branitelj prvaka bio je FC Bayern München, koji je i ove sezone postao njemačkim prvakom po 20. put u povijesti.
Promovirani i degradirani.
Tri momčadi promovirane momčadi na kraju prošle sezone: 
Tri degradirane momčadi bile su:

</doc>
<doc id="53051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53051" title="Flogistonska kemija">
Flogistonska kemija

Flogistonska kemija je naziv za kemiju u 17. i 18. stoljeću kada se, za razliku od alkemije, koja joj je prethodila, sve kemijske mijene pokušavaju objasniti jednim principom. Georg Ernst Stahl je postulirao da sve tvari sadrže flogiston, a njegovim gubitkom ili dodatkom tvari podliježu mijenama. Flogiston se u početku tražio kao kruta supstanca, da bi se kasnije tražio među plinovima. Na kraju razdoblja flogistonske kemije flogiston se prihvaća kao princip. Flogistonska kemija je dovela do mnogih značajnih otkrića u kemiji, posebno u pneumatskoj kemiji (kemiji plinova); tada su otkriveni mnogi plinovi (kisik, vodik, dušik). 
Ruđer Bošković je zastupao flogistonsku teoriju, iako ju nikad nije tako nazivao, a do ideje flogistona je došao neovisno o tadašnjim kemičarima. Ruđer Bošković je vjerovao da je tvar prožeta "sumpornom supstancom" (flogiston) koja tvari drži na okupu i omogućuje gorenje. 
Nekoliko značajnih rasprava na području flogistonske kemije napisano je na dubrovačkom kolegiju, ali tamo nije postojao opremljeni laboratorij, pa su sve rasprave teorijskog karaktera.
Iako su kemičari napustili ideju flogistona, flogistonska teorija nije u potpunosti netočna: atomi u reakcijama gube ili dobivaju elektrone. Kemičari su proučavanjem tvari došli do zaključka o postojanju elektrona, prije njegovog otkrića kao elementarne čestice.

</doc>
<doc id="53052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53052" title="Arminia Bielefeld">
Arminia Bielefeld

Arminia je njemački nogometni klub iz Bielefelda. U sezoni 2021./22. se natječu u Bundesligi. 

</doc>
<doc id="53053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53053" title="1. FC Nürnberg">
1. FC Nürnberg

Nürnberg je njemački nogometni klub iz Nürnberga. Zanimljivo je da je 1. FC Nürnberg klub koji je najviše puta ispao iz prve Bundeslige u drugu i to 1969., 1979., 1984., 1994., 1999., 2003., 2008. i 2014.
Naslovi i nagrade.
Prvaci.
Bundesliga (9x): 
Njemački kup (4x): 

</doc>
<doc id="53054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53054" title="1. FSV Mainz 05">
1. FSV Mainz 05

1. FSV Mainz 05 je njemački nogometni klub iz Mainza.

</doc>
<doc id="53055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53055" title="VfL Bochum">
VfL Bochum

VfL Bochum je njemački nogometni klub iz Bochuma. Sportsko društvo Bochum je osnovano 1848., a nogometna sekcija unutar društva je osnovana 1911.

</doc>
<doc id="53056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53056" title="Energie Cottbus">
Energie Cottbus

Energie je njemački nogometni klub iz Cottbusa.

</doc>
<doc id="53057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53057" title="Hannover 96">
Hannover 96

Hannover 96 je njemački nogometni klub iz grada Hannovera.
1970-ih godina u Hannoveru 96 igrao je jedan od najboljih igrača bivše države Zadranin Josip Skoblar (57 utakmica, 31 gol). U Hannover 96 dugi niz godina igrao je u 2. Bundesligi kasnije Bundesligi i Danijel Štefulj, bivši igrač Dinama, Varteksa i hrvatske reprezentacije, Srebrenko Posavec, a igrali su još Fredi Bobic, Frank Juric, Thomas Brdaric (to su igrači koji imaju hrvatske korijene), Per Mertesacker, Arnold Bruggink, Robert Enke, Jan Schlaudraff, Nebojša Krupniković, Zvezdan Čebinac, Szabolcs Huszti, Emanuel Pogatetz, Abel Xavier, Jürgen Weber, Artur Sobiech, Lars Stindl, Florian Fromlowitz i Andreas Ivanschitz. Trener je bio i Branko Ivanković.

</doc>
<doc id="53059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53059" title="MSV Duisburg">
MSV Duisburg

MSV Duisburg je njemački nogometni klub iz Duisburga. Klub ima 7,998 članova (14.12.2015.) i uključuje poznati nogometni odjel, odjel za rukomet, hokej, atletika, tenis, odbojka, judo, gimnastika i šah. U sezoni 2019./20. se natječe se u 3. ligi, trećem rangu njemačkog nogometa.
Boje kluba MSV Duisburg su plava i bijela. Zbog prugaste dresove, tim je poznat kao "zebre".
Zanimljivosti.
Duisburg je ostvario najveću ikad pobjedu u gostima u Bundesligi, u sezoni 1965./66., protiv Tasmanije 1900 iz Berlina, porazivši ju s 9:0.

</doc>
<doc id="53060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53060" title="Istrakon">
Istrakon

Istrakon je konvencija znanstvene fantastike i fantasyja koja se održava jednom godišnje u Pazinu. Traje tijekom cijelog vikenda i okuplja se do 500 posjetitelja i ljubitelja takvih događaja.

</doc>
<doc id="53062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53062" title="1. FC Köln">
1. FC Köln

1. FC Köln je njemački nogometni klub iz Kölna.
Klupski uspjesi.
Kup UEFA:

</doc>
<doc id="53064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53064" title="1. FC Kaiserslautern">
1. FC Kaiserslautern

1. FC Kaiserslautern je njemački nogometni klub iz Kaiserslauterna. U sezoni 2019./20. se natječu u 3. ligi.

</doc>
<doc id="53065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53065" title="Premijera (album)">
Premijera (album)

Premijera je prvi album hrvatskog pjevača Luke Nižetića. 
Podaci.
Sa skladbom "Ne krivi me" tadašnji 21-godišnji splitski pjevač Luka Nižetić najavio je početak snimanja svog debitantskog albuma pod etiketom diskografske kuće Menart. Uslijedila je suradnja sa sarajevskim autorom Dinom Šaranom (suradnja s Crvenom jabukom, Vannom, Severinom), te producentom Đanijem Pervanom, članom Rundek Cargo orkestra, koji su u konačnici, od ukupno deset pjesama, realizirali šest. Album se stvarao na relaciji Pariz - Zagreb - Sarajevo gotovo punih godinu dana. 
Uz šaroliku listu instrumentalista na albumu su uz producenta/autora Silvija Pasarića gostovali jazz pijanist Matija Dedić, u Lukinoj autorskoj pjesmi "Odsanjaj" i klapa Nostalgija, također u Lukinoj skladbi "Proljeće". Album "Premijera" objavljen je na prvi dan proljeća, 21. ožujka 2005. 
Stilski, album se može opisati kao kombinacija rocka, popa i etna. Cover albuma radio je hrvatski slikar, dizajner i scenograf Ivica Propadalo, a potpisnik fotografija koje su se našle na njemu je fotograf Marko Grubišić.
Nakon regularnog izdanja albuma "Premijera" u desetom mjesecu 2005. objavljeno je i posebno izdanje albuma pod imenom "Extra!Premijera" na kojem je dodana nova skladba "Meni trebaš ti", te bonus s multimedijalnim sadržajem.
Popis pjesama "Extra!Premijera":.
bonus:

</doc>
<doc id="53067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53067" title="Album Premijera">
Album Premijera



</doc>
<doc id="53068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53068" title="Julian McMahon">
Julian McMahon

Julian Dana William McMahon (Sydney, New South Wales, 27. srpnja 1968.), australski glumac.
Životopis.
Julian McMahon je rođen u obitelji McMahon kao drugo od troje djece. Studirao je pravo na prestižnom sveučilištu u Sydneyu, no ubrzo je odustao jer mu je na predavanjima bilo dosadno, te je tako nakon jedne godine studiranja uplovio u manekenske vode, primarno radeći u reklamama. 1987. godine putuje svijetom radeći kao model, te je tako posjetio Los Angeles, New York, Milano, Rim, Pariz i ostale gradove. Nakon toga, dobio je uloge u dvjema australskim serijama, australskoj verziji serije "Dinastija" i nakon 18 mjeseci, ulogu u austrlskoj sapunici "Home &amp; Away". Nakon toga, 1992. godine počinje dobivati uloge i u američkim filmovima.
U slobodno vrijeme, McMahon voli surfati, voziti bicikl i kuhati. Fan je bejzbola, nogometa i košarke, te osim toga skuplja klasične knjige.

</doc>
<doc id="53069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53069" title="Premijera (razdvojba)">
Premijera (razdvojba)

Premijera može biti:

</doc>
<doc id="53072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53072" title="Premijera">
Premijera

Riječ premijera (od fr. "première", "prva") općenito znači "prva izvedba". To se može odnositi na kazališne predstave, filmove i slično. Premijere mogu biti pravi spektakli, na koje dolaze brojni slavni ljudi i mediji. U svijetu to često izgleda tako da špalir stoji duž crvenog tepiha. Na premijerama filmova često se pojavljuju glavni glumci.
"Svjetska premijera" je prva izvedba u povijesti. "Državna premijera" (npr. hrvatska premijera) je prva izvedba u određenoj zemlji. 
Betts (2004: 12) tvrdi da je filmsku premijeru uveo Sid Grauman.

</doc>
<doc id="53075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53075" title="Lahinja">
Lahinja

Lahinja je rijeka u Sloveniji, lijeva pritoka rijeke Kupe.
Lahinja je 33,4 km duga rijeka u Beloj krajini. Izvor je sastavljen od nekoliko krških vrela na kraju neizrazite zatvorene doline između sela Knežina, Belčji Vrh i Mali Nerajec. Obzirom na mali pad, rijeka ima u gornjem toku posve krivudavo korito. Sve veće pritoke dobiva s lijeve strane i sve nastaju iz kraških izvora.
Ekologija rijeke lahinja.
Prije tridesetak godina (do izgradnje vodovoda) su u selima na rijeci mještani dobivali pitku vodu direktno iz Lahinje. Još u sedamdesetim godinama dvadesetog stoljeća, gradio se vodovod na primjer, u selu Gradac.
Iako se čistoća rijeke nakon gradnje uređaja pročišćavanja otpadnih voda u gradu Črnomelj, vidno poboljšala, neki građani još uvijek koriste rijeku kao divlji deponij otpada.

</doc>
<doc id="53076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53076" title="Mrežnica (rijeka)">
Mrežnica (rijeka)

Mrežnica je rijeka u Hrvatskoj, lijevi pritok rijeke Korane. Izvire kod Slunja u Kordunu, a ulijeva se u Koranu kod Karlovca. Duljine je 64 km i vrlo uskog porječja površine 64 km², stješnjenog između porječja rijeka Dobre i Korane. Rijeka Mrežnica primjer je rijeke u kršu; dio je crnomorskog slijeva, odnosno poriječja Save. Kao i druge rijeke u kršu vrlo je osjetljiva na djelovanje čovjeka, osobito ako se uzme u obzir da se na rijeci nalaze 93 sedrene barijere. Kako je sustav podzemne cirkulacije u kršu izrazito teško odrediti nemoguće je sa sigurnošću predvidjeti kakve će promjene uzrokovati ljudski utjecaj. Danas, kada mnogi krajevi Hrvatske vide u turizmu nadu za gospodarsko oživljavanje, proglašenje Mrežnice parkom prirode imalo bi veliku važnost. Po količini vodene mase jača je od Dobre, ali obzirom na položenost dna i mali pad čini splet jezera i slapova s razmjerno malim protokom vode. Rijeka Mrežnica je bez sumnje jedan od najljepših i najzanimljivijih vodotoka hrvatskog krša.
Hidrogeografska obilježja.
Mrežnica teče kroz krško područje. To je plitki krš. Geološku osnovu čine jurski i kredni vapnenci, koji su tektonski jako poremećeni i oblikovani fluviokrškim procesima. Opći smjer pružanja toka Mrežnice određen je rasjedima okomitim na dinarski smjer pružanja. Dolina Mrežnice duga je 71,4 kilometra i najvećim je dijelom kanjonskog tipa. Od izvora do naselja Belavići prevladavala je dubinska erozija, a nizvodno od tog sela prevladavala bočna erozija. Dubinskom erozijom nastao je kanjon, koji je usječen u plitkom karlovačko-kordunskom kršu. Kanjon dominira dijelom Mrežnice uzvodno od sela Belavići, a dužina mu je oko 58 km. Dubinska erozija usporena je ili potpuno prekinuta zbog stvaranja sedrenih barijera, odnosno slapova. Ima ih 93, a nejednoliko su raspoređeni (od kojih su neki visoki i po desetak metara). Tako da se u dijelu gornjeg toka, od Čićinog mosta do Tržićkog mosta, na dužini do samo 5 km, nalazi čak 26 barijera, dok se isto toliko nalazi i na ukupnom donjem dijelu toka od Generalskog Stola do ušća u Koranu, ali na duljini toka od 39 km. Neki od poznatijih slapova su Rončevića slap, Milkovića slap, Jagodića slap, slap Šušnjar, Klarića slap, Rebića slap, Vitasov slap i drugi. Nizvodno od Belavića, ulaskom u nizinsko područje dolina postaje šira, plića i asimetrična.
Gotovo uzduž cijelog toka, od izvora do ušća rijeke nižu se brzaci, slapovi, sedrene barijere i ujezereni dijelovi toka. Nigdje u kupskom porječju voda nije tako bistra kao u Mrežnici. Uzrok je i jednom i drugom čistoća vapnenačkih stijena kojima protječe. Velika količina otopljenog vapnenca pomoću sedrotvornih alga i mahovina uvjetuje da se stvaraju sedrene brane preko kojih se prelijevaju slapovi, jedan ljepši od drugoga. Iznad tih prirodnih brana nastaju jezera okružena kanjonskim stranama, koje je Mrežnica tisućljećima usijecala u okolnu vapnenačku zaravan.
Mrežnica (istočna) ima samo 3 pritoke, rijeku Tounjčicu, te potoke Suvača i Svetojurac, ali joj pritječe mnogo pokrajnih krških vrela. Mrežnica je nadzemni tok uzvodnih ili, točnije, više položenih ponornica. To vrijedi za oba njezina izvorišna kraka, Primišaljsku Mrežnicu i Tounjčicu. Primišaljska Mrežnica je pak u podzemnoj vezi s Dretuljom (i njezinom pritokom Vrnjikom) koja protiče višom Plaščanskom kotlinom, a Tounjčica s vodama Ogulinske kotline, kojima pripada ponajprije Zagorska Mrežnica (naziv je dobila po naselju Zagorju Ogulinskom) i Munjava kod Josipdola.
Osnovna hidrološka obilježja.
Mrežnica je relativno mala rijeka. Duljina joj je 64 km, a porječje ima površinu od 1 076 km2. Ova vrijednost dobivena je ako se promatra površinska razvodnica. Ako se uzme u obzir da su u krškom području vode rijeci pritječu podzemljem, tj. da postoji i podzemna razvodnica tada poriječje Mrežnice, tako definirano ima površinu od oko 1 400 km2. Međutim, u stvarnosti takvo poriječje više ne postoji. Godine 1959. izgrađeno je brana na rijeci Zagorskoj Mrežnici, pri čemu je stvoreno umjetno jezero Sabljaci, a voda je preusmjerena u rijeku Dobru (Hidroelektrana Gojak).
Režim i protok vode rijeke Mrežnice se mjeri na mjernoj postaji Mrzlo Polje, koja se od ušća nalazi udaljena 5,9 km. Mrežnica vodu dobiva od kiše i sniježnice. Režim Mrežnice odgovara godišnjem hodu padalina, s minimumom u kolovozu, a maksimumom u studenom i prosincu. Najniži vodostaj je u ljetnim mjesecima, zbog male količine padalina. Postoje dva maksimuma, u proljeće i u jesen. Maksimum u jedanaestom mjesecu uvjetovan je kišom, a u četvrtom mjesecu kišom i sniježnicom. Najniži zabilježeni vodostaj u ovoj mjernoj postaji izmjeren je 15. rujna 1979. i iznosio je 2 cm, a maksimalni zabilježeni vodostaj izmjeren je 2. listopada i iznosio je 420 cm.
Protoci pokazuju slična obilježja kao i vodostaji. Maksimalan je protok u jesen, najčešće u studenom, a sekundarni je maksimum u proljeće, najčešće u travnju. Prosječan protok Mrežnice iznosi 34 m3/s. Tijekom godine on se mijenja, tako da je u izvorišnom dijelu zabilježena minimum od 5,8 m3/s u kolovozu i maksimum od 67,4 m3/s u ožujku. U blizini ušća minimum od 13,8 m3/s je zabilježen u travnju, a maksimum od 122,4 m3/s u rujnu. 
Obilježja naselja uz Mrežnicu.
Prostor uz rijeku Mrežnicu ima različita obilježja naseljenosti. Dio toka bliže ušću naseljeniji su od dijela toka u izvorišnom dijelu. Prije izgradnje brane na Zagorskoj Mrežnici 1959. (umjetno jezero Sabljaci) rijeka je imala puno više vode u koritu, što je imalo negativan utjecaj na naseljenost u prošlosti. U djelu Oko Kupe i Korane (Radoslav Lopašić), opisan je prostor uz Mrežnicu. To je bio kraj koje je imao dosta obrađenih polja, ali je prostor uz samu rijeku bio obrastao rogozom. Sela uz samu rijeku bila su siromašna. Autor dalje navodi da bi Mrežnica, kada ne bi bilo slapova, a zbog velike količine vode u koritu, više izgledala kao jezero, nego kao rijeka. To je razlog zašto se ovaj kraj zvao Mlakom. 
Veći dio naselja uz Mrežnicu, pogotovo u dijelu toka bliže izvoru, ne nalazi na njezinoj obali, već na topografski višim područjima u blizini rijeke. Veća naseljenost u donjem dijelu toka posljedica je i gradnje Jozefinske ceste od Karlovca prema Senju 1779. i željezničke pruge Karlovac - Rijeka 1873. Promet je imao važnu ulogu u razvoju naseljenosti naselja uz Mrežnicu. Naselja dobro povezana prometnicama nalaze se nizvodno od Donjih Dubrava. Utjecaj prometne povezanosti na razvoj naseljenosti naselja uz Mrežnicu vidljiv je iz kretanja broja stanovnika. Zamjetna je razlika u kretanju broja stanovnika između naselja nizvodno i uzvodno od Donje Dubrave. Naročito velike promjene u broju stanovnika Mrežnice izazvao je Domovinski rat. Sva su naselja bila u većoj ili manjoj mjeri izložena agresiji, a dijelovi Mrežnice su bili bojišnice. Jedanaest je naselja bilo okupirano. Posljedice ratnih zbivanja su opustjela i razorena naselja u nekoć okupiranom prostoru. Blizina bojišnice nepovoljno je utjecala na kretanje broja stanovnika u naseljima koja nisu bila okupirana.
Utjecaj čovjeka na promjene krajolika u poriječju rijeke Mrežnice.
Počevši od izvorišta Mrežnice nedaleko Slunja pa sve do njezinog ušća u Koranu blizu Karlovca, uz tu je rijeku brojna i vrijedna graditeljska baština. U to prije svega spada nekoliko desetaka mlinova, no i mnogo značajnija i veća kamena zdanja koja su u prošlosti imala važnu obrambenu ulogu. Prvi, danas još uočljivi tragovi ljudskog obitavanja uz Mrežnicu, zamjetni su u njezinom gornjem toku u širem predjelu Primišlja i Tržića Tounjskog. Nedavno su članovi Društva za ekologiju i vodne aktivnosti "Sedra" iz Barilovića blizu zaseoka Zlatari na desnoj obali Mrežnice, iznad strme kanjonske obale otkrili grobni humak ili tumul nepoznate starosti. Humak je dio veće kamene gradnje koja se nazire, a za koju se pretpostavlja da su je također podigli članovi plemena Japoda (ili možda Kolapijana), i to po svoj prilici najkasnije oko 800. pr. Kr. (a možda čak i više od pola tisućljeća ranije) u doba sahranjivanja pokojnika u grobnice zasute kamenjem i zemljom, koje su nakon desetljeća, pa čak i nekoliko stoljeća uzastopnog ukopa mogle doseći veličinu omanjeg brda. Među žiteljima obližnjih naselja to je mjesto (oko kilometar uzvodno od mosta u Tržiću Tounjskom) znano kao Samogred (Samograd).
Naknadnim arheološkim iskopavanjima (koja su posljednji puta provedena 1994. od strane Konzervatorskog odjela Karlovac, ali nisu završena zbog nedostatka novca i nadiranja rijeke u iskopine), utvrđeno je da je tu doista postojalo važno naselje, vjerojatno podignuto u vojne svrhe. Po pronađenim natpisima u kamenju, ulomcima kipova, keramike i novca nepobitno je dokazano da potječe iz rimskog doba (vjerojatno iz 3. ili 4. stoljeća), a možda su temelji i stariji.
Starodrevni grad u koritu Mrežnice.
Blizu sutoka Tounjčice u Mrežnicu nekoć je stajao tvrdi grad Ključ, čija se sudbina gasi u nemirnom srednjovjekovlju za turskih provala u to područje. U 16. stoljeću bio je u vlasništvu grofa Stjepana Frankopana, no već 1563. austrijski vojni časnik Ivan Lenković spominje Ključ kao vojnu utvrdu malog značenja u kojoj je stalno boravila nevelika straža.
U naselju Zvečaj blizu ceste koja vodi od Karlovca prema Senju (nekoć znane kao Josipova cesta po habsburškom caru Josipu II) još do druge polovice 19. stoljeća bili su uočljivi znatni ostaci tvrdog grada Zvečaja. Razoren je upravo za potrebe gradnje spomenute ceste ka Jadranskom moru oko 1777., te gradnje staja i skladišta na obližnjoj postaji. Zvečaj se spominje od 14. stoljeća. Vladari grada bile su tijekom iduća dva stoljeća plemićke obitelji Frankopani i Zrinski, a potom je prešao pod upravu Vojne Krajine.
Naposljetku, u današnjem Svetom Petru na Mrežnici (u srednjem vijeku mjesto se zvalo Mlaka, Greda ili Otok) nekoć je stajao tvrdi grad čiji temelji sežu u daleku prošlost. Još je 1895. godine povjesničar Radoslav Lopašić u knjizi "Oko Kupe i Korane" zabilježio da je neki grad stajao "u samoj Mrežnici, jer se zidine u njoj vide osobito ljeti, kada je voda plitka".
Današnje poriječje rijeke Mrežnice.
Porječje Mrežnice danas znatno je izmijenjeno u odnosu na nekadašnje porječje. Uzrok tome je gradnja brane na rijeci Zagorskoj Mrežnici kod Ogulina 1959. Vode Zagorske Mrežnice akumulirane su u umjetno jezero Sabljaci odakle se podzemno, preko jezera Bukovnik, odvode u Hidroelektranu Gojak na rijeci Dobri, a Mrežnica je ostala bez otprilike 40 % svojeg bivšeg porječja. Protok Mrežnice još uvijek dovoljno je jak tako da za ljetnih suša i niskog vodostaja sedrenim barijerama uglavnom osigurava dovoljno vlažnosti, inače bi daljnji razvoj sedre bio ugrožen. Ipak, za izrazito sušnih godina zapažen je manjak vlažnosti i ugroženost sedrotvoraca.
I samo vrelo Mrežnice je ugroženo, a neki taj dio zovu Primišljanska Mrežnica. Ono je smješteno je u špilji ispod Popović vrha na nadmorskoj visini od 260 metara. Vrelo se, zajedno s 12 kilometara izvorišnog dijela toka, nalazi unutar vojnog poligona "Eugen Kvaternik". Prije Domovinskog rata, dok je prostorom poligona upravljala JNA, vrelo je znatno oštećeno gradnjom manje hidroelektrane koja je trebala podmirivati potrebe poligona za strujom u slučaju nemogućnosti normalne opskrbe električnom energijom. 
Najnepovoljniji utjecaj čovjeka na Mrežnicu, u ekološkom smislu predstavljala je tvornica celuloze "Simo Dimić" u Plaškom, koja je radila do Domovinskog rata. Otpadne vode ispuštane su u ponornicu Dretulju. Kako je ponor Dretulje podzemno vezan na vrelo Mrežnice i daje mu glavninu vode, onečišćenje je zahvatilo i rijeku Mrežnicu. Nerijetko je za ljetnih suša i niskog vodostaja bila zabranjena upotreba vode za piće koju su iz Mrežnice koristila brojna okolna naselja, a nekoliko se puta nije preporučalo ni kupanje u Mrežnici. Zabilježeni su i pomori ribe, a cjelokupni riblji fond bio je slabiji nego danas. Iako je danas zatvorena u njoj još postoje spremnici s opasnim kemikalijama koji bi zbog neodržavanja mogli onečistiti Dretulju i Mrežnicu.
Nepovoljno na Mrežnicu djeluje i blizina prometnice Zagreb - Senj, kao i željeznička pruga Zagreb – Karlovac - Rijeka, koja, zbog svoje zastarjelosti, također predstavlja potencijalnu opasnost. Problem predstavljaju i upotreba dinamita pri krivolovu na ribe. Osim štete koja nastaje na ekosustavu rijeke, štete nastaju i na sedrenim barijerama, koje su na takve utjecaje vrlo osjetljive. Ovaj je problem bio vrlo izražen za vrijeme Domovinskog rata. 
Postoje i druge potencijalne opasnosti vezane za Mrežnicu. Jadranski naftovod koji Mrežnicu prelazi dnom korita u području Gornjeg Zvečaja, kamenolomi smješteni u porječju rijeke Mrežnice, kao i tvornica tekstila s hidroelektranom u Dugoj Resi. Veliki problem predstavljaju minirana područja, kao i područja na kojima su zaostala minsko - eksplozivna sredstva uz rijeku Mrežnicu. Osim nemogućnosti razvoja tog prostora, posebno razvoja turizma, problem predstavljaju i velika novčana sredstva koja su potrebna za uklanjanje mina. Kako se prioritet u razminiranju daje gušće naseljenim prostorima, relativno rijetko naseljeni prostor uz Mrežnicu neće biti uskoro razminiran.
Riblje vrste u Mrežnici.
U Mrežnici su zastupljene sljedeće riblje vrste: potočna pastrva (lat. "Salmo trutta"), peš ("Cottus gobio"), pijor ("Phoxinus phoxinus"), dvoprugasta uklija ("Alburnoides bipunctatus"), potočna mrena ("Barbus balkanikus"), klen ("Squalius cephalus"), plotica ("Rutilus pigus"), podust ("Chondrostoma nasus"), žutooka ("Rutilus rutilus"), crvenperka ("Scardinius erythrophthalmus"), uklija ("Alburnus alburnus"), linjak ("Tinca tinca"), štuka ("Exos lucius"), grgeč ("Perca fluviatilis").
U izvornom dijelu Mrežnica je pretežito salmonidna voda, te nema lipljena. Vrijednost gornjeg toka sadržana je u činjenici da se na sreću malo eksperimentiralo poribljavanjima domaćim i stranim vrstama, pa je vjerojatno da se zadržao genotip domaće pastrve. Nizvodnije se javlja klen i ostali ciprinidi, mrena, plojka i podust, za koje se veže predator štuka. Pri kraju gornjeg dijela, na cijelom središnjem i donjem dijelu Mrežnice povremeno se ulovi salmonid koji domaći ribiči pogrešno zovu mladica, a u stvari je jezerska pastrva.
Radi minsko sumnjivog područja, rizika ranjavanja i ozljeđivanja, ovlaštenik ribolovnog prava ne može preuzeti odgovornost za svoje članove koji se u obavljanju ribolova kreću i borave na tom terenu. Do razminiranja i otklanjanja opasnosti zabranjuje se svaki ribolov na Mrežnici i Tounjčici, a ovlaštenik otklanja svaku odgovornost od šteta nastalih od minski zaostalih sredstava.
Mostovi na Mrežnici.
Preko Mrežnice se nadvilo 11 mostova. Dva mosta su u izvorišnom dijelu rijeke unutar vojnog vježbališta kod Slunja, Ćuruvijin most, 6 kilometara i Čičin most, 12 kilometara od izvora. Srušeni u Domovinskom ratu, unazad nekoliko godina su obnovljeni. Do tih mostova, međutim, izletnicima vojska ne omogućuje pristup, tako da se ishodišta za vožnju kanuima i kajacima po Mrežnici nalaze nizvodnije. To su prije svega mostovi na Mrežnici kod Tržića Tounjskog (na cesti Kukača – Primišlje – Slunj) i Keića (na cesti Generalski Stol – Perjasica – Slunj). Potonji je podijelio sudbinu prva dva mrežnička mosta. Pred nekoliko godina izgrađen je pontonski most kod Zvečaja. U Belavićima se nalazi drveni most, najduži takve vrste u Hrvatskoj. U Dugoj Resi preko Mrežnice vode dva suvremena cestovna mosta (kod kupališta i tvornice), a u karlovačkom naselju Mala Švarča dva mosta vode (stari i novi) ka istoimenom industrijskom bazenu, a pred samim ušćem u Koranu u karlovačkom predgrađu Mostanju je most kojim započinje Plitvička cesta.
U donji dio toka Mrežnice pristup je moguć ne samo poprečno, mostovima, već i uzdužno, cestama, što je i razlog daleko veće naseljenosti toga dijela riječne doline, brojnije izgrađenosti vikendica (preko 350) te sve veće "navale" kupača, kanuista i izletnika tijekom ljetnih mjeseci nizvodno od Zvečaja.
Najdulji drveni most u Hrvatskoj.
Uz Mrežnicu je vezana još jedna graditeljska zanimljivost: u naselju Belavići premoštena je najdužim još postojećim drvenim mostom u Hrvatskoj, dugim čak 208 metara, preko kojeg voze automobili, traktori, pa čak i kamioni. Most je donekle obnovljen i ojačan novom drvenom građom 1998., no u konačnici je zamijenjen novim, betonskim mostom koji je dovršen u jesen 2012.
Prva hidroelektrana u Hrvatskoj.
U Dugoj Resi su vode Mrežnice po prvi puta iskorištene za potrebe industrije. Ovdje je prirodna sedrena barijera ojačana betonskom nadogradnjom skrenula vodu za potrebu Pamučne industrije. Tu je izgrađena jedna od prvih hidroelektrana u Hrvatskoj, još koncem 19. stoljeća. Mala hidroelektrana Pamučna industrija Duga Resa ili MHE Pamučna industrija Duga Resa je mala hidroelektrana na rijeci Mrežnici koja je izgrađena još 1884. u sklopu Pamučne industrije Duga Resa, s 2 vodne turbine snage 662 kW. Kasnije je 1937. hidroelektrana proširena s 3 vodne turbine ukupne snage 824 kW i parnom turbinom snage 1000 kW. Danas je instalirana snaga 1,1 MW, a godišnja proizvodnja električne energije 2,01 GWh (u 2008.).
Mikro hidroelektrana Mataković.
Mikro hidroelektrana Mataković ili mHE Mataković je stari mlin koji su braća Andrija i Krunoslav Mataković preuredili u malu hidroelektranu i ima instaliranu snagu od 15 kW. Pošto je mHE Mataković u dvojnom vlasništvu braće, postoje dvije vodne turbine tipa Kaplan, dva asinkrona generatora od 15 kVA i dva mjerna mjesta za svakog proizvođača. Predviđeni rad je isključivo paralelno s elektroenergetskom mrežom. mHE Mataković je pribranska hidroelektrana i nalazi se u nastavku slapa na Mrežnici. Derivacijski kanal je kratak (oko 3 metra), te je i pad malen (oko 2 metra). Na ulazu u derivacijski kanal nalazi se sitna rešetka bez mogućnosti automatskog čišćenja. mHE nema ugrađenu grubu rešetku. mHE je izgrađena isključivo zahvaljujući velikom entuzijazmu gospode Krunoslava i Andrije Matakovića. Tako su i vodne turbine izrađene u strojobravarskoj radionici Mataković.
Slapovi na Mrežnici.
Izvor (špiljsko krško vrelo) je Mrežnice na 260, a utok u Koranu na 112 metara nadmorske visine. Visinsku razliku od 148 metara Mrežnica savladava (preskače) preko stotinjak slapova (točan broj mrežničnih slapova nije moguće utvrditi zbog nedostupnosti izvorišnog dijela rijeke koji je pod nazorom vojske, ali i zbog različitog poimanja naziva slap u pojedinim dijelovima toka). Do sada su izbrojena 93 slapa (čemu treba dodati desetke slapišta i poslapaka), od čega je 6 viših od šest metara. Dva, u gornjem toku, su posebno zadivljujuća: slap kod Milkovića visok 8,5 metara i razgranati Šušnjar u dvije kaskade (kata) čija visina seže čak oko 15 metara.
Izdašnost vode i slapova razlog je, nekoć brojnoj, gradnji mlinova (vodenice) uzduž gotovo čitavog mrežničkog toka. Danas mlinica, točnije njihovih ostataka u obliku temelja, a rijetko i krovova ima jedva tridesetak. Od toga broja svega ih je četvrtina u uporabnom stanju: 2 kao restorani, 2 kao male hidroelektrane, jedna kao pilana, a ostatak je poslužio za obitavanje vikendaša.
Mine na Mrežnici.
Izvorišni dio toka Mrežnice koji se nalazi unutar zabranjenog vojnog poligona je osim toga i prostor pod minama zaostalim iz Domovinskog rata. No, na žalost, nije i jedino minama posijano područje uz Mrežnicu. Posebnu pozornost s obzirom na mogućnost zaostalih mina valja posvetiti dijelu uzvodno od Generalskog Stola (posebno s istočne strane), te prostoru Tounjskog Tržića (naročito uz rijeku Tounjčicu između Ožanića i njezinog ušća u Primišaljsku Mrežnicu). Preporuka je kloniti se obalnog dijela na rečenim područjima, kako pristupa pješačenjem tako i pristajanja na obalu iz kanua. Također, tijekom tih dijelova riječnog toka dobro je koristiti i savjete ili vodstvo domaćih ljudi gdje ih ima.
Šport.
Rijeka Mrežnica pogodna je za vožnju čamcem. Na Mrežnici se zbog mnoštva slapova često organizira rafting.

</doc>
<doc id="53080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53080" title="Franco Barbero">
Franco Barbero

Don Franco Barbero (Savigliano, 1939.), talijanski svećenik do 2003. godine.
Životopis.
Godine 1963. zaređen je za svećenika. Poslije nekoliko godina službe u sjemeništu u Pinerolu (To) i pastoralnog rada sa studentima, poslan je na jednu perifernu župu u gradu gdje se ističe između 1968. i 1973. po svom sudjelovanju u bitci za prava radnika (podnosi određene procese) i antimilitarizmu. Kroz 35 godina bavi se biblijskim i teološkim istraživanjima te je zaokupljen aktivnošću volontiranja, osobito s ovisnicima, alkoholičarima i psihički bolesnima. Godine 1973. osniva s muškarcima i ženama koji imaju razna župna iskustva, kršćansku zajednicu baze u Pinerolu i tako daje život brojnim drugim iskustvima zajednica baze u Piemontu.
U svojih 30-ak knjiga nastojao je produbiti duhovnost oslobođenja u kojoj se akcija i kontemplacija, obaveza i molitva povezuju i ulaze u prisni odnos s obavezom rasta zajednice. Pozicije don Franca i zajednice baze iz Pinerola poznate su kao teološke i pastoralne pozicije portiv devocionalizma, koje idu u prilog rastavljenima podržavajući pravo na drugu ženidbu, podupirući nastojanje homoseksualaca i lezbijki kako bi slobodno živjeli svoje stanje u Crkvi i društvu.
Njegov teološki i pastoralni doprinos, ne samo u pokretima kršćanske zajednice baze Pinerolo i "Noi Siamo Chiesa", čini određeni put u Italiji i izvan nje. Spisi koji su se pojavili u reviji "Viottoli", njegove zadnje knjige, njegova suradnja i aktivnost na pojedinim internetskim stranicama izazvala je "vatikanski bijes" ali je također doprinijela obogaćivanju dijaloga kršćanske zajednice baze iz Pinerola sa stotinama župa, grupa, svećenika, teologa i teologinja te brojnih zajednica.
Godine 2003., don Franco Barbero sveden je na laički stalež po dekretu Kongregacije za nauk vjere (Prot. N. 26/82). Iako je dekret potpisan 25. siječnja, mjesni biskup Pier Giorgio Debenardi, uručio mu ga je u četvrtak 13. ožujka. Kršćanska temeljna zajednica iz Pinerola, podržala je don Franca te u izvještaju za tisak izjavila sljedeće:"izjavljujemo prije svega kako za kršćansku zajednicu baze iz Pinerola Franco ostaje naš prezbiter i ništa se ne mijenja u odnosu na prije." Te nastavlja dalje: "Držimo da hijerarhijska crkva, mashilistička i patrijarhalna, ostaje jedna od malobrojnih apsolutizama koja ispoljava vlastitu moć bez da sluša mišljenje svojih vjernih."
U nastavku slijedi tekst pisma biskupa iz Pinerola Pier Giorgia kojim priopćava don Francu Barberu odluku Rima o suspendiranju:
O "slučaju Barbero" bogate podatke donosi časopis Bazavox na svojim stranicama.

</doc>
<doc id="53081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53081" title="Popis rijeka u Hrvatskoj prema dužini">
Popis rijeka u Hrvatskoj prema dužini



</doc>
<doc id="53085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53085" title="Hrvatski nogometni kup 1993./94.">
Hrvatski nogometni kup 1993./94.

Hrvatski nogometni kup – sezona 1993./94.

</doc>
<doc id="53089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53089" title="Oton I. Veliki">
Oton I. Veliki

Oton I. ("njemački" Otto I.) (* 23. studenog 912. u Wallhausenu; † 7. svibnja 973. u Memlebenu), saski vojvoda i rimsko-njemački kralj (936. – 962.), rimsko-njemački car (962. – 973.). Česti naziv Oton Veliki potječe od srednjovjekovnog povjesničara Otta von Freisinga te nije suvremen. Njegovom krunidbom za cara Sveto Rimsko Carstvo je postalo carstvom.
Prijestolonasljednik.
Oton je bio sin kralja Henrika I. i svete Matilde te brat Gerberge od Saske. O njegovoj mladosti nije ništa poznato, ali je vjerojatno dobio vojničku izobrazbu. Oton prema predaji nije znao latinski i tek ga je kasnije naučio čitati i pisati. Prva ratna iskustva Oton je stekao na istočnoj granici Kraljevstva u borbi protiv slavenskih plemena.
930. Oton se vjenčao s Eadgyth, polusestrom anglosaskog kralja Æthelstana.
Dolazak na vlast.
Nakon smrti svoga oca Henrika I. Otona su njemački velikaši izabrali za kralja. Pomazan je i okrunjen 7. kolovoza 936. u Aachenu. Oton je na krunidbi nosio franačku odjeću i time se svjesno pozvao na tradiciju Karla Velikog. 
Sukobi u kraljevskoj obitelji i ustanci u Saskoj i Kraljevstvu, ratovi protiv Slavena i Mađara.
No još i prije Otonove krunidbe došlo je do sukoba unutar kraljevske obitelji. Otonova majka Matilda htjela je naime da kralj postane njen mlađi sin bavarski vojvoda Henrik, a ne Oton. Oton je stoga dao u vrijeme svoje krunidbe Henrika internirati, a majku je lišio svakog utjecaja na državne poslove. 
Neposredno nakon krunidbe došlo je do ustanka u Saskoj. Tamo su naime umrli mnogi značajni velikaši, a Oton je tada njihova imanja dao sebi vjernim velikašima. To je pogodilo one velikaše koji su bili pouzdanici njegove majke. Zbog toga su se mnogi saski velikaši odlučili na vojni ustanak protiv kralja. Pridružili su im se i Otonov polubrat Thankmar, a kasnije i Otonov mlađi brat Henrik. Nakon što je nekoliko puta vojnički pobijedio Henrika i dao ga zatvoriti, Oton se 941. izmirio s bratom kao i sa svojom majkom koja je podupirala Henrika protiv Otona. oton je morao gušiti i ustanke drugih velikaša. Razlozi za te ustanke bio je Otonov stil vladanja. On je naime vojvodstva i plemićka imanja smatrao kraljevskim domenama te ih je zauzimao i dijelio po volji nimalo ne poštujući zahtjeve za nasljedstvom koje su postavljali članovi obitelji umrlog velikaša kao niti plemićku hijerarhiju. U borbi protiv velikaša Oton se oslanjao na Crkvu iskoristivši njezin antagonizam prema teritorijalnoj vlasti njemačkih vojvoda. Već od početka svoje vladavine on je, bez obzira na papu ili pretenzije vojvoda, svugdje postavljao biskupe po svojoj volji, tako da su njemačkim biskupijama najčešće upravljali biskupi koji su svoj položaj imali zahvaliti njemu, a mnogi od njih bili su članovi njegove bliže ili dalje obitelji. Jačanje biskupija, njihovo bogatstvo i neposredna podvrgnutost kralju omogućila je Otonu da iznutra oslabi jedinstvenost područja njemačkih nacionalnih vojvodstava (Saske, Frankonije, Bavarske, Švapske i Lotaringije), a nakon sloma njihovih ustanaka da onemogući ili bar uspori njihovo ponovno osamostaljivanje. 
U Njemačkoj je međutim došlo do novih pobuna protiv Otona. Njihovo ishodište bilo je suparništvo između Otonova najstarijega sina Liudolfa i Otonova mlađeg brata Henrika Bavarskog. Zbog toga je izbio izvanredno razoran građanski rat koji je potrajao više od godinu dana. Završio je Otonovom pobjedom i dalekosežnom preraspodjelom posjeda i dostojanstava na štetu Otonovih protivnika i u korist njegovih pristalica. Najistaknutije položaje Oton je u još većoj mjeri koncentrirao u rukama članova svoje obitelji. 
Još za trajanja građanskog rata Mađari su obnovili provale u Njemačku. Iscrpljenost cijele zemlje nakon završetka borbi omogućila im je nove nalete. Godine 954. oni su bili osobito strašni. Iduće godine 955. Mađari su s još jačim snagama provalili u Njemačku i počeli pustošiti veliki dio zemlje. Izuzetno velika opasnost od Mađara navela je njemačke velikaše da velikim snagama priteknu u pomoć kralju. Tako ojačana, Otonova vojska je 15. kolovoza 955. u Bitci na Leškom polju južno od Augsburga gotovo potpuno uništila mađarsku invazorsku vojsku. Otada mađarske invazije u Srednju i Zapadnu Europu prestaju, a taj nomadsko-stočarski i ratnički narod prelazi na sjedilački, agrarni način života u Panonskoj nizini te uskoro prima i kršćanstvo. 
Poslije pobjede nad Mađarima Oton je odlučio zadati odlučan udarac i Polapskim Slavenima (Slavenima naseljenima oko rijeke Labe). Ali dok je borba s Mađarima bila obrambeni rat, rat protiv Slavena bio je osvajački rat popraćen neviđenim razaranjima i okrutnostima njemačke vojske. U osvojena slavenska područja sistematski se naseljavaju njemački kolonizatori. Upokoravanju slavenskoga stanovništva imalo je pridonijeti i širenje kršćanstva. Još od 937. jedan od centara za širenje kršćanstva u slavenske zemlje postao je Magdeburg na lijevoj obali rijeke Labe u kojem će Oton ubrzo osnovati nadbiskupiju. U vrijeme najžešćih mađarskih provala u Njemačku (954. i 955.) Polapski su Slaveni pokušali zbaciti njemačku vlast novim ustankom, ali su Nijemci uz velike gubitke uspjeli ugušiti ustanak nakon čega su izvršili krajnje okrutne pokolje. Ta zvjerstva onemogućila su nove oslobodilačke pokrete Slavena za punih 25 godina. 
Vanjska politika.
Otonova vanjska politika počela je još krunidbom u Aachenu. Aachen se naime nalazio u Lotaringiji na koju su polagali pravo francuski kraljevi. I Oton je predstavljajući se kao nasljednik Karla Velikog. Francuski kralj Luj IV. iskoristio je ustnak Otonova mlađeg brata Henrika i pokušao 940. osvojiti Lotaringiju, ali bezuspješno. Tom neuspjehu nije toliko pridonijela Otonova vojnička snaga koliko činjenica da je Lujev unutarnjopolitički rival Hugo bio oženjen Otonovom sestrom Hedwigom.
Oton se umiješao i u unutarnje prilike Zapadne Franačke (Francuske) nastupajući kao posrednik u sukobima između Luja IV. i Huga. Više članova francuske kraljevske obitelji bili su više puta gosti na Otonovim dvorskim slavljima što je samo povećavalo njegov prestiž. 
Nakon smrti burgundskog kralja Rudolfa II. godine 937. doveo je Oton njegova maloljetnog sina Konrada na svoj dvor kako bi spriječio da Burgundiju preuzme Hugo od Arlesa koji se odmah vjenčao s Rudolfovom udovicom, a svoga sina Lotara zaručio s njegovom kćeri Adelheid. Nakon Hugove smrti 947. ili 948. pobrinuo se Oton da dijelovi Hugova kraljevskog dobra u Provansi i na rijeci Rhôni dobije Burgundija što je samo ojačalo njegove veze i utjecaj na tu zemlju. 
I u Bizantu su smatrali Otona najistaknutijim zapadnoeuropskim vladarom. 
Car.
Svi ti Otonovi vanjski i unutarnji uspjesi znatno su ojačali njegovu moć i ugled tako da je njegovo nastojanje da postane car steklo znatne izglede za uspjeh. Prilika za to došla je vrlo brzo. Naime, nakon smrti burgunskoga kralja Lotara godine 950. Berengar od Ivreje zatočio je njegovu udovicu Adelheid i sam se proglasio kraljem. Berengarovi protivnici te Adelheid, koja je uspjela pobjeći u Njemačku, pozvali su na to u pomoć Otona koji je tako 951. pošao na svoj prvi vojni pohod na Italiju. Osvojivši bez problema Italsko kraljevstvo, Oton se vjenčao s Adelheid (prva žena mu je u međuvremenu umrla) i preuzeo titulu kralja Italije. 
U kolovozu 961. Oton je poduzeo drugi vojni pohod na Italiju protiv Berengara od Ivreje. Gornju Italiju osvojio je bez borbi, a Berengar se povukao u svoje utvrde. 
U siječnju 962. Oton je s vojskom ušao u Rim gdje ga je papa Ivan XII. 2. veljače u bazilici sv. Petra okrunio za cara. S njim je kao suvladarica bila okrunjena i njegova žena Adelheid što je najvjerojatnije prva zabilježena krunidba neke carice u Zapadnoj Europi. Otona se zato smatra pravim osnivačem Svetog Rimskog Carstva jer nijedan car prije njega nije bio iz njemačke vladarske obitelji. Zato se i razdoblje njemačke povijesti od 962. pa sve do kraja Svetog Rimskog Carstva 1806. zove razdobljem Prvog Carstva (Erstes Reich). 
Oton je kao car postao zaštitnikom Crkve. Papinstvo je dapače palo u ovisnost o njemu. Oton je naime izdao ispravu prema kojoj je svaki izabrani papa morao dobiti njegovu potvrdu i nije smio bez njegove dozvole biti posvećen. 
To se nije svidjelo papi Ivanu XII. koji je počeo intrigirati protiv cara tako da je sin Berengara od Ivreje Adalbert zauzeo Rim. Oton je odgovorio ponovnim zauzećem Rima te je dao svrgnuti Ivana XII. i za novoga papu izabrati Leona VIII. I Berengar je u međuvremenu kapituliarao pred Otonovom vojskom. Kad je Oton u siječnju 964. opet napustio Rim u njemu se pojavio svrgnuti papa Ivan XII. koji je dao da ga sinoda biskupa iz Rima i okolice ponovo postavi za papu te svrgne Leona VIII. Oton je ponovo umarširao u Rim i ponovo na papinski tron vratio Leona VIII. Osiguravši tako carsku krunu Oton se 965. vratio u Njemačku.
Godine Capua i Benevent dolaze pod carsku vlast.
Posljednje godine vladanja.
U Njemačkoj je Oton organizirao više reprezantativnih dvorskih proslava (Hoftage) kako bi pokazao sav sjaj svoje carske vlasti. 965. Oton je osnovao nadbiskupiju Magdeburg, ali za to mu je trebala papinska potvrda. Ali u Rimu je opet došlo do nemira jer je nasljednika umrlog Leona VIII. Ivana XIII. rimska opozicija protjerala iz Rima našto je on u pomoć pozvao cara. 
Na Božić 966. Oton je opet došao u Rim, vratio Ivana XIII. na papinski tron i zajedno s njim kasnio ustanike. Papa je 967. potvrdio osnutak nadbiskupije Magdeburg. Iste je godine car odredio svoga sina Otona II. za nasljednika. 968. – 970. Oton je vodio rat protiv Bizanta jer je Bizant polagao prava na južnu Italiju čiji su velikaši priznali Otona za svoga vladara. Rat je završio primirjem i vjenčanjem Otonova sina Otona II. s bizantskom princezom Theofano. Nakon svoga povratka iz Italije Oton je održao sjajnu dvorsku proslavu u Quedlinburg na koju su došli poslanici iz gotovo cijelog tada poznatog svijeta. 
Oton I. umro je na vrhuncu moći 7. svibnja 973. u Memblenu. Pokopan je u katedrali u Magdeburgu. Naslijedio ga je sin Oton II.
Značaj.
Oton I. Veliki jedan je od najznačajnijih europskih i njemačkih srednjovjekovnih vladara. On je i fizički i duhovno bio veoma impozantna ličnost. Suvremeni kroničari prikazuju ga u svemu nalik na Karla Velikog, jer se i njegovim tjelesnim izgledom, sklonostima i naravi htjelo dokazati legalitet njegova carskog dostojanstva. 
U vrijeme Otona Velikog i njegovih nasljednika došlo je i do procvata kulture u Njemačkoj (Otonska renesansa).
Djeca.
od otmjene žene slavenskog podrijetla:
s Eadgyth:
s Adelheid od Burgundije:

</doc>
<doc id="53096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53096" title="Edwin van der Sar">
Edwin van der Sar

Edwin van der Sar (Voorhout, 29. listopada 1970.) umirovljeni je nizozemski nogometni vratar i reprezentativac. Nadimak ""The Jolly Green Giant" (Veseli zeleni div)" dobio je zbog svoje visine (197 cm) i zelenog dresa kojeg je nosio u Manchester Unitedu, klubu u kojem je završio dugogodišnju karijeru. Branio je i za matični Ajax, talijanski Juventus te engleski Fulham. Četiri je puta proglašen najboljim europskim vratarom. Za Nizozemsku je nastupio rekordnih 130 puta. U ožujku 2016. pomogao je svome dječačkom klubu u jednoj utakmici obranivši pritom jedanaesterac.
Karijera.
Klupska karijera.
Van der Sar je karijeru započeo u lokalnom FC Foreholteu, odakle je prešao u VV Noordwijk. Tu ga je uočio Ajax i kupio ga. Van der Sar je bio član Ajaxovog pobjedničkog sastava koji je osvojio Ligu prvaka u sezoni 1994./95. Iz Ajaxa je 1999. prešao u torinski Juventus, a iz Juventusa 2001. ide u londonski Fulham. Za Manchester United potpisao je 5. lipnja 2005. te je u klubu proveo 6 sezona, do umirovljenja u proljeće 2011., osvojivši četiri naslova Premier lige i Ligu prvaka 2008.
Reprezentativna karijera.
Van der Sar je prvi put zaigrao za reprezentaciju u lipnju 1995. protiv Bjelorusije. Bio je vratar na zadnja tri veća turnira kada je njegova momčad eliminirana na jedanaesterce: Euro 1996., SP 1998. i Euro 2000.
Za vrijeme izvođenja jedanaesteraca u četvrtfinalu Eura 2004. protiv Švedske, van der Sar obranio je udarac Olofu Mellbergu i tako dao priliku Arjenu Robbenu da postigne pobjedonosni gol za Nizozemsku.
Edwin van der Sar je za svoju reprezentaciju nastupio čak 130 puta i time postavio rekord kao igrač s najviše nastupa za Nizozemsku. Prešao je rekord Franka de Boera nastupivši u utakmici protiv Portugala u osmini finala SP-a 2006.
Do utakmice SP-a 2006. s Obalom Bjelokosti van der Sar je imao seriju od 10 službenih utakmica (ukupno 1.013 minute) bez primljenog gola, što je također europski reprezentativni rekord.

</doc>
<doc id="53098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53098" title="Hristo Stoichkov">
Hristo Stoichkov



</doc>
<doc id="53099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53099" title="Metropolis (anime)">
Metropolis (anime)

Metropolis je japanski anime ZF film iz 2001. kojeg je režirao Rintaro. Film je snimljen po mangi koju je napisao Osamu Tezuka, a dijeli isti naslov i svojevrsna je parafraza nijemog filmskog klasika "Metropolis" (1927).
Filmska ekipa.
Režija: Rintaro
Glasovi: Kei Kobayashi ("Kenichi"), Yuka Imoto ("Tima"), Kouki Okada ("Rock"), Taro Ishida ("Duke Red") i drugi.
Radnja.
Budućnost. Roboti su postali razvijeni i dobili umjetnu inteligenciju, ali moraju raditi za ljude i nemaju prava, odvojeni praktički u društvu kao u Apartheidu. Dječak Kenichi i njegov ujak, detektiv Shunsaku Ban, stižu u visoko razvijeni grad Metropolis kako bi istražili slučaj ukradenih organa. Gradom vlada korumpirani Duke Red koji je sagradio ogromni toranj uz pomoć kojeg želi zavladati svijetom. Tornjem bi trebao upravljati ženski android Tima, koji je replika njegove preminule kćerke. No Rock, usvojeni mladič kojeg je odgojio Duke Red, je ljubomoran na svu pažnju koju dobiva Tima pa upada u laboratorij te ga uništava. No Tima preživi i na ulici naiđe na Kenichija, koji se u nju zaljubi. Kasnije Duke Red pronalazi Timu i otpušta Rocka, dok Kenichi odluči ostati s Timom...
Kritika.
Anime film "Metropolis" igrao je i u kinima zapada te je dobio uglavnom povoljne recenzije kritike. Tako je "Walter Chaw" napisao: "S elementima posuđenima iz Langova Metropolis, Wellesova Kanea i Eisensteinova Potemkina, pravo čudo Rintarovog Metropolisa je velik broj slika koje ostaju i djeluju samostalno" a "Robert Roten" je zaključio: "Iako neki podzapleti djeluju shematično a motivacije likova nisu jasne, ovo je putovanje koje se isplati zbog čarobnih slika". No, bilo je i nezadovoljnih kritičara - tako je David Cornelius napisao: "Volio sam gledati ovaj film. Jedino je problem što uopće nisam toliko mario i za dosadnu priču", a kritičar na siteu "animeacademy.com" je zaključio: "Metropolis je zanimljiv film. Dopustite mi da pojasnim tu izjavu; detalji u pozadini snimanja ovog filma su zanimljivi. Sam anime je na žalost lako zaboravljiv...Karikaturni dizajn likova u stilu "Astro Boya" jednostavno djeluje izvan konteksta usred tmurne priče i intenzivnim kompjuterskim grafikama".

</doc>
<doc id="53101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53101" title="Engleska nogometna reprezentacija">
Engleska nogometna reprezentacija

Engleska nogometna reprezentacija predstavlja Englesku u sportu nogometu. Svoju je prvu službenu utakmicu odigrala još u 19. stoljeću, pa je jedna od najstarijih na svijetu. Najveći je uspjeh Engleza osvajanje Svjetskog prvenstva 1966. godine. U finalu su na svom Wembleyju svladali Njemačku rezultatom 4:2 nakon produžetaka. Na europskim prvenstvima najveći im je uspjeh osvojeno drugo mjesto na Europskom prvenstvu 2020.
Liga nacija.
Engleska je 9. lipnja 2019. osvojila 3. mjesto u prvom izdanju UEFA Lige nacija protiv Švicarske (0-0) boljim izvođenjem jedanaesteraca (6-5). Zanimljivo, to je prvo uspješno raspucavanje ove reprezentacije u povijesti velikih natjecanja. 
Povijest.
Engleska nogometna reprezentacija je jedna od najstarijih u svijetu, formirana je u isto vrijeme kada i Škotska. Prijateljska utakmica između Engleske i Škotske odigrana je 5. ožujka 1870. Uzvrat su organizirali Škoti 30. studenog 1872. Ova utakmica, igrana u Hamilton Crescentu u Škotskoj, smatra se prvim službenim međunarodnim nogometnim susretom. U početku, Engleska nije imala stalni stadion. Pridružili su se FIFA-i 1906, te uskoro odlaze na turneju po Srednjoj Europi. Wembley stadion je otvoren 1923. i postao je njihov domaći teren. Odnos između Engleske i FIFA-e međutim postaje napet i to je rezultiralo njihovim odlaskom iz FIFA-e 1928., da bi se pridružili tek 1946. Zbog toga, oni se ne natječu na Svjetskom prvenstvu do 1950., kada trpe 1:0 poraz od Sjedinjenih Država, te ne uspjevaju proći prvi krug. Prvi poraz na domaćem terenu od tima izvan UK-a bio je 0:2 poraz od Republike Irske, 21. rujna 1949. na Goodison Parku. 6:3 poraz 1953. od Mađarske, bio je njihov prvi poraz na Wembleyju od momčadi sastavljene od igrača izvan britanskog otočja. U uzvratu u Budimpešti, Mađarska je pobijedila 7:1. To još uvijek stoji kao najveći engleski poraz ikad. Nakon utakmice, zbunjeni Syd Owen je rekao: "To je kao da igraju ljudi iz svemira". 
Na Svjetskom prvenstvu 1954., Ivor Broadis postiže dva gola čime postaje prvi igrač Engleske koji je postigao dva gola u utakmici na SP. Nakon što je vidjela četvrtfinale po prvi put, Engleska je izgubila 4:2 od Urugvaja. 
Iako je Walter Winterbottom imenovan za prvog pravog izbornika 1946., tim je još uvijek odabiralo povjerenstvo, do Alf Ramseya 1963. SP 1966. se igralo u Engleskoj i Alf Ramsey je vodio Englesku do pobjede 4:2 protiv Zapadne Njemačke u finalu, u kojem Geoff Hurst zabio hat-trick. 
Engleska se kvalificirala za Svjetsko prvenstvo 1970. u Meksiku kao branitelj naslova. Stigli su do četvrtfinala, ali su ispali od Zapadne Njemačke. Engleska je vodila 2:0, ali su na kraju poraženi 3:2 nakon produžetaka. Engleska se uspjela kvalificirati i na SP 1974. i 1978. Pod Ron Greenwoodom odlaze na SP 1982. u Španjolskoj, a eliminirani su u drugom krugu bez izgubljene utakmice. Bobby Robson momčad je vodio puno bolje 1986. te je Engleska dosegla četvrtfinale Svjetskog prvenstva 1986. te završila na četvrtom mjestu u Italiji 1990. 
1990. promijenjana su četiri izbornika, svaki u ulozi u relativno kratkom razdoblju. Graham Taylor je bio Robsonov nasljednik, ali je otišao nakon što se Engleska nije uspjela kvalificirati na Svjetsko prvenstvo 1994. Na Euru '96, koji je održan u Engleskoj, Terry Venables je doveo Englesku do njihovog najboljeg nastupa na Europskom prvenstvu, dosegnuvši polufinale. On je podnio ostavku nakon istraga o njegovoj financijskoj djelatnosti i njegov nasljednik, Glenn Hoddle, slično njemu je napustio posao zbog nenogometnih razloga nakon samo jednog međunarodnog turnira - SP-a 1998. u Francuskoj kada su bili eliminirani u drugom krugu. Nakon odlaska Hoddlea, Kevin Keegan je odveo Englesku na Euro 2000, ali nastupi su bili razočaravajući, a on je ubrzo nakon toga podnio ostavku. 
Sven-Göran Eriksson je vodio momčad od 2001. do 2006. i bio je prvi ne-engleski izbornik u Engleskoj. Unatoč kontroverzama iz njegova osobnog života, Eriksson je bio popularan kod većine navijača. On je vodio Englesku do četvrtfinala Svjetskog prvenstva 2002. i 2006. Izgubio je samo pet natjecateljskih utakmica tijekom svoga mandata i Englesku doveo do 4. mjesta svjetskog poretka. Njegov je ugovor zatim produžen za još dvije godine, ali raskinut je na Svjetskom prvenstvu 2006. godine.
Steve McClaren je bio imenovan glavnim trenerom. Njegova vladavina donijela je malo uspjeha, s Engleskom se nije uspio kvalificirati na Euro 2008. McClaren je podnio ostavku 22. studenog 2007., nakon samo 16 mjeseci za kormilom. Zamijenio ga je 14. prosinca 2007. bivši trener Real Madrida i AC Milana Fabio Capello. Capello je odradio svoju prvu utakmicu 6. veljače 2008. protiv Švicarske, koju je Engleska pobijedila 2:1. Pod Capellom, Engleska je pobijedila sve osim jedne kvalifikacijske utakmice. 5:1 pobjeda nad Hrvatskom na Wembleyu osigurala im je plasman na završni turnir dvije utakmice prije kraja, podvig koji nikada nije postignut prije toga. 
Svjetsko prvenstvo 2010., međutim, ispostavilo se kao veliko razočaranje. Engleska je igrala neriješeno svoje prve dvije utakmice. Prošli su u sljedeći krug, gdje su ih tukli Nijemci 4:1, nanijevši im najteži poraz na Svjetskom prvenstvu.
Engleska.
Izbornik: Gareth Southgate
Engleski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 10. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 26. rujna 2022. nakon utakmice protiv Njemačke."

</doc>
<doc id="53109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53109" title="Metropolis">
Metropolis



</doc>
<doc id="53112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53112" title="Sutla">
Sutla

Sutla (slovenski "Sotla") granična je rijeka između Hrvatske i Slovenije.
Opis.
Ukupna dužina joj je oko 91 km, od toga u Hrvatskoj 89 km. Izvor rijeke Sutle je u Sloveniji. Ulijeva se u rijeku Savu te pripada crnomorskom slivu rijeka.
Na području općine Zagorska Sela i slovenske općine Podčetrtek od 2005. godine osnovana je turistička zona "Sutla-dolina izvora zdravlja", a dvije općine povezuje pogranični most Miljana na Sutli.

</doc>
<doc id="53113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53113" title="Voorhout">
Voorhout

Voorhout je nizozemski grad koji se nalazi u provinciji Južna Holandija. Broj stanovnika 2005. bio je 14 792. Grad pokriva 12,59km2 (od kojih je 0,33km2 pokriveno vodom). Grad uključuje i sela Piet Gijzenbrug (dijelom) i Teijlingen.

</doc>
<doc id="53121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53121" title="Ruud van Nistelrooij">
Ruud van Nistelrooij

Rutgerus Johannes Martinius van Nistelrooy (ili "van Nistelrooij", prema nizozemskom pravopisu), (Oss, 1. srpnja 1976.) je nizozemski bivši nogometaš koji je trenutačno pomoćni trener u Nizozemskoj reprezentaciji i kao trener juniora u PSV-u.
Karijeru je započeo 1993. u nizozemskom klubu Den Bosch, da bi ju nastavio u Heerenveenu i PSV-u. Zatim odlazi u inozemstvo, odnosno u Manchester United, gdje je ostavio najzapaženiji trag u karijeri, za tada rekordnih 19 milijuna funti. Nakon uspješnih pet godina u Engleskoj, Fabio Capello ga dovodi u Real Madrid, al je zbog ozljeda vrlo malo igrao. Zato odlazi iz Reala, najprije u njemački HSV, pa se vraća u Španjolsku, točnije u Málagu. Drugi je najbolji strijelac svih vremena u povijesti natjecanja Lige prvaka s 60 postignutih pogodaka. Triput je bio najbolji strijelac Lige prvaka. Također je bio najbolji strijelac u trima različitim europskim ligama.

</doc>
<doc id="53128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53128" title="Metropolis (razdvojba)">
Metropolis (razdvojba)



</doc>
<doc id="53133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53133" title="JSD Partizan Beograd">
JSD Partizan Beograd

Jugoslovensko sportsko društvo Partizan Beograd je osnovano 4. listopada 1945. godine u Beogradu, SFRJ pod nazivom "Fiskulturno društvo Centralnog doma Jugoslovenske armije Partizan". Godine 1950. "Partizan" se reorganizira i postaje športsko društvo, a njegove sekcije postaju klubovi te osim pripadnika JNA okupljaju i ostale građane. Na godišnjoj skupštini 1960. godine naziv društva je dopunjen u "Jugoslovensko sportsko društvo Partizan". Partizan je najtrofejnije športsko društvo u Srbiji.

</doc>
<doc id="53140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53140" title="Hrvatsko-ugarski">
Hrvatsko-ugarski



</doc>
<doc id="53141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53141" title="Ugarsko-hrvatski">
Ugarsko-hrvatski



</doc>
<doc id="53148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53148" title="Brzo hodanje">
Brzo hodanje

 
Brzo hodanje ("drugi naziv" sportsko hodanje) je atletska disciplina koja podrazumijeva utrku osnovnim korakom, tj. napredovanje korakom. 
Postoje dva osnovna pravila:
Discipline.
Uobičajene discipline su:
U Hrvatskoj.
Zanimljivosti.
Abdon Pamich, rođen u Rijeci u kojoj je živio do 14. godine, osvojio je zlato na OI 1960. i broncu na OI 1964. u brzom hodanju za Italiju te je postavio svjetski rekord na 50 km.

</doc>
<doc id="53153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53153" title="In Flames">
In Flames

In Flames je švedski melodic death metal sastav osnovan 1990. godine u Göteborgu. Smatra se jednim od začetnika melodic death metala i ima velik utjecaj na taj žanr. Sastav je dosada izdao 9 studijskih albuma, 3 EP-a i jedan DvD s live snimkama. In Flamesi uživaju veliku popularnost ne samo u Švedskoj, već i u svijetu, te su prodali preko 2 milijuna albuma diljem svijeta.
Životopis.
Bila je 1990. godina kada je Jesper Strömblad odlučio napustiti sastav Ceremonial Oath u kojem je do tada svirao zajedno s Anders Fridénom i Anders Iwersom. Htio je napraviti glazbu drugačijeg usmjerenja, stoga se udružio s Johanom Larssonom i Glenn Ljungströmom i oformio "In Flames". 
Sastav je napravio demosnimku i poslao ga izdavačkoj kući Wrong Again Records u nadi da će sklopiti ugovor o suradnji što su i postigli. Sljedećeg dana prionuli su na snimanje albuma "Lunar Strain" koji je i izdan, te je postigao ogroman "underground" uspjeh. In Flames je imao i neke privremene članove koje su posudili iz različitih sastava kao što su Dark Tranquillity, Tiamat, Dawn, Eucharist, Arch Enemy plus jos neki. Iste godine nakon izdavanja albuma "Lunar Strain" izdali su i mini cd "Subterranean" koji je bio odskočna daska za In Flames i koji im je omogućio da se otisnu s "underground" scene i sklope ugovor s velikim njemačkim izdavačem Nuclear Blastom za sljedeći album i od tada su pod pokroviteljstvom te kuće. Poslije nekog vremena, momci su se umorili od konstantnog posuđivanja članova drugih sastava pa su predložili Andersu Fridenu i Björn Gelottu da se pridruže sastavu na vokalnim dionicama odnosno s bubnjevima i oni su pristali. In Flames se tada prvi put okupio sa stalnom postavom. 1995. snimaju i izdaju svoj novi album "The Jester Race" koji je širom svijeta postigao ogroman uspjeh i In Flames su počeli privlačiti veliku pažnju širom Europe i Japana. Uslijedila je koncertna turneja na koju su otišli sa sastavima Samael, Grip inc. i Kreator. Ovo je bila prva velika stvar koja im se dogodila, ali nikako ne i zadnja. Neke svirke sljedeće godine natjerale su Johana i Glena da se odluče koji sastavi su njihovi prioriteti, te su odabrali odlazak iz In Flamesa. Odluku da napuštaju sastav su neočekivano su donijeli poslije snimanja albuma "Whoracle", tako da su Bjorn, Jesper i Anders ostali sa završenim albumom i polovicom sastava. Na njihovi sreću uskočili su njihovi dobri prijatelji Peter Iwers i Niklas Engelin koji su popunili praznina mjesta u sastavu, na basu i gitari. Na kraju snimanja albuma završili su na mini turneji s grupom Dimmu Borgir. Suradnja se pokazala vrlo dobrom tako da je obojici ponuđen ostanak u sastavu, što su i prihvatiti.
Grupa je nastavila s uspjesnom turnejom po Europi i fantastičnim tjednom u Japanu gdje su održali dva koncerta. Japanci su bili oduševljeni švedskim sastavom tako da je In Flames pridobio ogromno iskustvo. Po povratku u Švedsku Niklas napušta sastav zbog nesuglasica u mišljenjima i zbog toga što se želio posvetiti svom drugom sastavu Gardenian. Najveća prekretnica za In Flames bila je odluka da bubnjara Bjorna postave na poziciju gitarista, jer je i počeo karijeru kao gitarist, i dovedu Daniel Svenssona za bubnjara. Rezultat je bio nevjerojatan i rodio se album "Colony", koji je postigao najveći uspjeh do sada. Tokom dva mjeseca na svakom koncertu odaziv publike bi bio fantastičan. U kolovozu 2000., poslije višemjesečne uspješne turneje i tri mjeseca rada u studiju, zaživio je album "Clayman". Album je dobio odlične kritike i svojom prodajom vec za nekoliko mjeseci prošao ukupnu prodaju svog prethodnika. Poslije koncerata na kojima su svirali s grupama Dream Theater, Slipknot, Testament, Methods of Mayhem i drugima, očekivala ih je svjetska turneja. Pored dvije američke turneje, dogodio se i ponovni odlazak u Japan, gdje je Jesper dobio nagradu časopisa "BURNN!" za tekstopisca godine. 
Koncerti su opet bili veoma uspješni, što je rezultiralo snimanjem albuma "The Tokyo Showdown" s njihovih "live" nastupa u zemlji izlazeceg sunca. 2000. godine izveli su ukupno 150 koncerata što dovoljno govori o njihovoj globalnoj popularnosti. Album "Reroute to Remain" izlazi 2002. godine i to je bio prvi album koji nije sniman u "Studiu Fredman". 2004. u prodaju je pušten sedmi album "Soundtrack to Your Escape". 2005. izdaju dvostruko DVD izdanje "". U to vrijeme In Flames još nastupa na Ozzfestu, te kao podrška sastavu Motörhead. To tada u svijetu je prodano više od milijun snimaka, te sastav izdaje album "Come Clarity" i to im je najuspješniji album do sada.

</doc>
<doc id="53155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53155" title="Slayers">
Slayers

"Slayers" je japanska anime serija, spoj fantastike i komedije, emitirane 1995. Serija je snimljena po istoimenoj mangi i ima tri sezone: "Slayers", "Slayers Next" i "Slayers Try".
Ekipa.
Režija: Takashi Watanabe
Glasovi: Megumi Hayashibara (Lina Inverse), Yasunori Matsumoto (Gourry Gabriev), Hikaru Midorikawa (Zelgadis), Masami Suzuki (Amelia) i drugi.
Radnja.
Slayers.
Lina Inverse je mlada čarobnica koja putuje po raznim kraljevstvima i krade novac banditima ili se za hranu od seljaka bori s demonima. Jednog dana upozna ne osobito bistrog, ali snažnog Gourrya Gabrieva s kojim udruži snage, a kasnije im se pridružuje i Amelia. Zajedno se bore protiv čarobnjaka zvanog Rezo koji kani probuditi legendarnog demona Shabranigdoa. Za Rezoa je radio i Zelgadis, čovjek od kamena, ali je napustio njegovu ekipu i pridružio se Lini.
Slayers Next.
Lina, Gourry, Zelgadis i Amelia se opet ujedine kako bi pronašli tzv. Clair Bible i spasili svijet od propasti. Tijekom putovanja naiđu na tajnovitog svečenika Xellosa koji ih slijedi i daje im savjete. Uz to, čudna djevojka Martina se zaljubila u Gourrya te stalno napada Linu.
Slayers Try.
Barijera postavljena od Mazoku gospodara je razbijena i kao rezultat Lina i njena kompanija smiju ući u vanjski svijet. Tamo upadnu u tok proročanstva koje tvrdi da će knez tame iz druge dimenzije, Dark Star Dugradigdo, ući u njihov svijet i proširiti kaos...
Kritike.
Anime serija "Slayers" stekla je popriličan broj poklonika. Dok se jednima činilo da se radi o duhovitom, pametnom i zabavnom spoju komedije i fantazije, drugi su nazvali seriju traljavim, infantilnim i neduhovitim proizvodom. Tako je kritičar pod pseudonimom Kjeldoran na siteu "Animeacademy.com" u svojoj recenziji zdvojno komentirao: "Svaka epizoda nudi solidnu količinu smijeha i uvijek me tjerala da tražim više, sve dok odjednom, bez upozorenja, sve nije postalo zastarjelo. Što se više stvari mijenjaju, to više ostaju iste. Ne treba dugo dok se ne zapamte sve Linine šašave čarolije, svi udarci u glavu koje zadobije Gourry ili Linini uzvici "Fireball!" toliko puno puta prije nego što postanu dosadni. To se isto odnosi i na širi opseg; druga polovica serije iritantno podsječa na prvu na toliko puno načina...Kod Slayersa se može očekivati puno smijeha i nešto zijevanja" dok je kritičar na Animecritic.com napisao: "Bez obzira na to da li volite komediju ili fantastiku, ja vam preporučam da ovoj seriji date šansu. Za moj pojam je serija povremeno previše djetinjasta, ali je ipak zabavna".

</doc>
<doc id="53160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53160" title="Škola hrvatskog folklora">
Škola hrvatskog folklora

Škola hrvatskog folklora obrazovni je program Hrvatske matice iseljenika.
Povijest.
Školu hrvatskog folklora osnovao je dr.sc. Ivan Ivančan 1963. godine i od tada se neprekidno održava u ljetnom i zimskom terminu u organizaciji Hrvatske matice iseljenika. Za vrijeme bivšeg državnog uređenja na Školi folklora učili su se plesovi svih naroda tadašnje države, a od odvajanjem Hrvatske iz SFRJ obrađuju se elementi isključivo hrvatske folklorne baštine bilo da se radi o folkloru s područja Hrvatske ili njenog iseljeništva.
Ustroj.
Školovanje je zamišljeno u ciklusu od četiri godine i svake godine se obrađuje jedna od četiri plesna zona hrvatskog folklora (panonska, alpska, jadranska i dinarska), a polaznici se mogu odlučiti između tri radne grupe:

</doc>
<doc id="53161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53161" title="Djevičanski otoci">
Djevičanski otoci

Djevičanski otoci su skupina otoka u Malim Antilima, oko 100 km istočno od Portorika, između Atlantika i Karipskog mora.
Otoci su politički podijeljeni na Američke ("US Virgin Islands") i Britanske Djevičanske otoke ("British Virgin Islands"). Neovisno o ovoj političkoj podjeli, na svim otocima je platežno sredstvo američki dolar. Veći dio stanovništva je mješavina raznih afričkih i europskih grupa. 
Zemljopis i klima.
Djevičanske otoke čini nekoliko većih otoka, (Saint Croix, Saint John, Saint Thomas Water Island, Jost Van Dyke, Tortola, Virgin Gorda) te mnogi manji otoci. Krajolik je većim dijelom kamenit i brežuljkast do brdovit s vrlo malo ravnica. Većina otoka je vulkanskog porijekla, a najviši vrh na otocima je "Mount Sage" (521 m) a nalazi se na Tortoli. Povremeno se događaju i potresi.
Klima je suptropska i vlažna, ali su temperature ublažene vjetrovima. Sezona uragana i tropskih oluja traje od srpnja do listopada. Prirodne zalihe pitke vode su ograničene uz izuzetak rijeka koje ljeti presuše i izvora na Tortoli. Najznačajniji izvori pitke vode su bunari i kišnica.
Povijest.
Kad je Kristofor Kolumbo 1493. godine stigao do ovih otoka, na njima su živjeli prastanovnici tih područja,Ciboneyi, Caribi, Arawaci i druga indijanska plemena. Njihov broj i ljepota potakli su ga da otoke nazove "otoci djevica" ("Santa Ursula y las Once Mil Virgines" ili, kratko "Las Virgines") prema legendi o svetoj Ursuli i njenih 11.000 pratilja koje su, navodno, kod Kölna prošle svoj martirij.
Španjolske trupe su 1555. pobijedili Karibe i u idućim desetljećima ih istrijebili. Nakon toga, Europljani koji postepeno naseljavaju otoke, za rad na plantažama (pretežno šećerne treske) dovode robovsku radnu snagu iz Afrike. Ropstvo je potrajalo sve do oko sredine 19. stoljeća.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se temelji prije svega na turizmu, a pred kraj 20. stoljeća u tom se području otvaraju tvrtke s tzv. "poštanskim sandučićem", što postaje drugi značajan izvor prihoda mjesnih uprava.
Zbog nedovoljne količine pitke vode kao i niske kvalitete tla, opskrba domaćeg stanovništva u mnogom ovisi o uvozu. 
Iako politički podijeljeni, gospodarstva oba dijela Djevičanskih otoka su međusobno usko povezana, a od 1959. je jedinstvrno polatežno sredstvo američki dolar.
Promet.
Na svim otocima se cestovni promet odvija lijevom stranom. Time su Američki Djevičanski otoci jedini posjed SAD-a s prometom na lijevoj strani. Na otocima ima više aerodroma kao i luka, a luka "Saint Thomas" na istoimenom otoku je jedna od najboljih prirodnih luka Kariba.

</doc>
<doc id="53168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53168" title="Završnica Svjetskog prvenstva u nogometu 2006.">
Završnica Svjetskog prvenstva u nogometu 2006.

Finale Svjetskog nogometog prvenstva 2006. odigrano je 9. srpnja 2006. na Olimpijskom stadionu u Berlinu, između reprezentacija Italije i Francuske. Talijani su slavili nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca i tako po četvrti puta postali svjetski prvaci.
Sažetak.
Utakmica je počela u 20:00h i prva je prilika bila ona Francuza. Nakon 7 minuta igre argentinski sudac Horacio Elizondo dodijelio je jedanaesterac Francuzima, nakon što je Marco Materazzi u šesnaestercu oborio Florenta Maloudu. Zinédine Zidane, koji je sjajno igrao cijelo prvenstvo, s bijele je točke nadmudrio talijanskog vratara Buffona i Francuzi su se približili osvajanju druge titule prvaka svijeta. No Talijani su počeli pritiskati i izjednačenje je stiglo 12 minuta poslije. Andrea Pirlo je izveo korner, a Materazzi je u skoku loptu glavom spremio u mrežu.
Do kraja je bilo zanimljivo, s prilikama s jedne i druge strane; talijanski napadač Luca Toni pogodio je u 35. minuti gredu, a kasniji mu je pogodak poništen zbog zaleđa, dok su Francuzi tražili novi jedanaesterac nakon kontakta Maloude i talijanskog braniča Gianluce Zambrotte. No, 90 minuta je završilo bez daljnih pogodaka. Na početku 1. produžetka Franck Ribéry je imao krasnu priliku za Francusku, no lopta je otišla pokraj gola.
Zidaneovo isključenje.
U 110. minuti su se porječkali Materazzi i Zidane, nakon čega je potonji udario Talijana glavom u prsa i oborio ga na pod. Hector Elizondo nije odmah vidio incident, no nakon što mu je na njega radiovezom skrenuo pažnju četvrti sudac, Španjolac Luis Medina Cantalejo, nije imao izbora i pokazao je Zidaneu crveni karton. Ovaj je događaj izazvao brojne kontroverze i donekle bacio sjenu na Zlatnu loptu koja je Zidaneu dodijeljena kao najboljem igraču Svjetskog prvenstva.
Jedanaesterci.
Kako Talijani u 10 preostalih minuta nisu iskoristili prednost igrača više, pristupilo se izvođenju jedanaesteraca. Prvi izvođač bio je Talijan Pirlo. Postigao je pogodak, no Francuz Sylvain Wiltord uzvraća istom mjerom. Materazzi je pogodio za 2:1, nakon čega David Trézéguet pogađa gredu. Daniele De Rossi povećava talijansko vodstvo, a Éric Abidal smanjuje na 3:2. Alessandro Del Piero također je iskoristio svoju priliku, kao i posljednji francuski pucač na ovom prvenstvu, Willy Sagnol. Pri rezultatu 4:3 za Italiju, Fabio Grosso, junak polufinala protiv Njemačke, pucao je i pogodio te donio Talijanima naslov prvaka svijeta.

</doc>
<doc id="53169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53169" title="Pima Bajo">
Pima Bajo

Pima Bajo (pl. Pimas Bajos; Lower Pima, Mountain Pima, O'ob) je pleme ili grupa plemena Piman Indijanaca nastanjenih u srcu Sierra Madre u Sonori i dijelu Chihuahue, Meksiko. Pima Bajo su srodni Pima Ili Upper Pima Indijancima od kojih su se mogli odvojiti možda dolaskom prvih bijelaca, oko 1540. Izvorno bili su podijeljeni na 3 glavne skupine, to su: Ures, Nebomes ili Nevomes i Yécoras. Pima Bajo danas žive u malenim planinskim selima od uzgoja kukuruza i graha, a odlaze i sezionski u potragu za poslovima. 
Grupa Yécoras živjela je na granici Chihuahue i Sonore; Ures uz Río Sonora u Sonori; i Nebome na Río Yaqui, također Sonora. 
Prema UN-ovim podacima za 2006. broje 1,000 u Chihuahui i 21,000 u Sonori. 

</doc>
<doc id="53174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53174" title="Lilian Thuram">
Lilian Thuram

Ruddy Lilian Thuram-Ulien (Pointe-à-Pitre, 1. siječnja 1972.) bivši je francuski nogometaš i reprezentativac. S reprezentacijom Francuske postao je svjetski (1998.) i europski (2000.) prvak. Igrao je za Monaco, Parmu, Juventus i Barcelonu u kojoj je i okončao igračku karijeru 2008. godine.
Thuram je zapravo trebao postati svećenik, no otkrio je nogometne talente i počeo se baviti nogometom. Prije dolaska u Barcelonu igrao je u Juventusu sve do skandala o namještanju utakmica kada je odlučio, zajedno s većom količinom igrača, da će napustiti Juventus.
Jedina dva gola za reprezentaciju Francuske zabio je Hrvatskoj (pobjeda 2:1 ; Thuram 2x, Šuker) u polufinalu Svjetskog prvenstva 1998. u Francuskoj.

</doc>
<doc id="53175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53175" title="Bik (znak)">
Bik (znak)

Bik "(lat. Taurus)" jedan je od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 20. travnja do 21. svibnja rođene su u znaku bika.

</doc>
<doc id="53176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53176" title="Pučki pravobranitelj">
Pučki pravobranitelj

Institucija pučkog pravobranitelja, u svijetu poznatija kao ombudsman (riječ švedskog podrijetla; francuski "médiateur"; njemački "Bürgerbeauftragter"; španjolski "defensor del pueblo"), nalazi svoje korijene u skandinavskoj instituciji "justitiae ombudsman", parlamentarnog povjerenika za zaštitu prava građana pred državnom upravom i tijelima koja imaju javne ovlasti.
Institucija "ombudsmana" prvi put je ustavno uspostavljen švedskim Ustavom iz 1809. godine. Nakon Drugog svjetskog rata, a posebice 60-tih godina 20. stoljeća ta se institucija proširila se najprije u europskim držvama, a zatim i širom svijeta. Prihvatile su ga Francuska, Austrija, Njemačka, Velika Britanija, Španjolska, Bosna i Hercegovina, i druge. Europska unija također je uvela instituciju pučkog pravobranitelja. Uspostavom slobode i demokracije 1990. godine europski primjer sljedila je i Hrvatska.
Načela postupanja pučkog pravobranitelja:
Europski ombudsman.
Europski parlament imenuje Europskog ombudsmana, koji može zaprimiti žalbu od svakog državljana Europske unije u vezi s nepravilnim djelovanjem bilo koje ustanove ili tijela Unije - osim Suda i Prvostupanjskog suda kada izvršavaju pravosudne zadaće. Imenovanje se obavalja nakon svakih izbora za Parlament. Ako ombudsman utvrdi da je došlo do nepravilnog djelovanja, on o tome izvještava odnosnu ustanovu, koja je dužna dostaviti mu svoje očitovanje unutar roka od tri mjeseca. Potom ombudsman podnosi izvještaj Parlamentu i odnosnoj ustanovi. Osoba koja je podnijela pritužbu mora biti izvještena o ishodu. Međutim, i ako utvrdi da je pritužba opravdana, Parlament nema pravo odlučivati o mjerama kojima bi se otklonio povod za pritužbu.
Pučki pravobranitelj u Republici Hrvatskoj.
Pučki pravobranitelj opunomoćenik je Hrvatskoga sabora koji štiti ustavna i zakonska prava građana u postupku pred državnom upravom i tijelima koja imaju javne ovlasti. Imenuje ga Hrvatski sabor na vrijeme od osam godina.

</doc>
<doc id="53177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53177" title="Ombudsman">
Ombudsman



</doc>
<doc id="53179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53179" title="Lav (znak)">
Lav (znak)

Lav "(lat. Leo)" je jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 24. srpnja do 22. kolovoza rođene su u znaku lava.

</doc>
<doc id="53183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53183" title="Izbori u Republici Hrvatskoj">
Izbori u Republici Hrvatskoj

Načela i instituti hrvatskog izbornog sustava izražavaju dostignuća izbornog prava i sustava razvijenih europskih demokracija i neke od njihovih ustavnih rješenja.
Hrvatski Ustav osigurava svakom državljaninu Republike Hrvatske koji je navršio 18 godina života opće i jednako biračko pravo (članak 45. stavak 1. Ustava). Pasivno biračko pravo stječe se također s 18 godina života. Biračko se pravo ostvaruje na neposrednim izborima tajnim glasovanjem. Prema tome, sustav neposrednih izbora i tajno glasovanje ustavne su kategorije i ne mogu se mijenjati izbornim zakonodavstvom. Ustav Republike Hrvatske propisuje i obvezu da u izborima za Hrvatski sabor i predsjednika Republike osigura ostvarenje biračkog prava svojim državljanima koji se u doba izbora nalaze izvan njenih granica (članak 45. stavak 2. Ustava) (tzv. dijaspora). Ta ustavna odredba usvojena je zbog velikog broja hrvatskih državljana koji prebivaju ili privremeno borave u inozemstvu, a koji bi tako bili u nemogućnost iskoristiti svoja ustavom data prava. Takve odredbe propisuju i druge države s većom emigracijom, npr. Italija, Španjolska, Grčka, Portugal.
Izbori u Republici Hrvatskoj se u određenim razmacima odvijaju na dvije razine - državnoj i lokalnoj razini:
Na državnoj razini se, u pravilu, svakih četiri godine održavaju izbori za zastupnike u Hrvatski sabor (osim u slučaju prijevremenih izbora), te svakih pet godina izbori za predsjednika Republike Hrvatske. Na lokalnoj razini, u pravilu se svakih četiri godine provode izbori članova predstavničkih tijela jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave, odnosno za članove općinskog vijeća, gradske i županijske skupštine.
Iako relativno veliki broj političkih stranaka smatra da izborni sustav treba unaprijediti, Hrvatska nije bitno inovirala isti skoro od svog osnutka, a opća percepcija i slabo razumijevanje građana dovodi i do slabe izlaznosti, te krivih interpretacija o snagama i podršci vodećih stranaka i kandidata, na što često upućuje GONG, ali i drugi u svojim analizama.
Parlamentarni izbori.
Izbor zastupnika u Hrvatski sabor održavaju se svakih četiri godine (mandat zastupnika traje toliko), osim u slučaju prijevremenog raspuštanja parlamenta, kada se održavaju prijevremeni palamentarni izbori.
Do 2001. godine Hrvatski sabor se sastojao od dva doma - Zastupničkog i Županijskog doma. Sukladno tome birali su se posebno zastupnici u Zastupnički dom (najmanje 100, najviše 160), a posebno u Županijski dom (do 68 zastupnika + doživotni zastupnici). U Županijski dom građani svake županije birali su po tri zastupnika iz svake županije, a predsjednik Republike mogao je imenovati do 5 zastupnika za državu Hrvatsku osobito zaslužnih građana. Također predsjednik Republike, po isteku mandata, postao bi doživotni član Županijskog doma (međutim, okolnosti su dovele do toga da se ta ustavna odredbe nikad nije koristila). Izbor za Županijski dom održani su dvaput - 7. veljače 1993. i 1997. godine - uz primjenu razmjernog sustava. Županijski dom ukinut je ustavnom reformom 2001. godine.
Izborni sustav za izbor zastupnika u Zastupnički dom mijenjan je nekoliko puta tijekom 1990-tih godina.
Predsjednički izbori.
Predsjednika Republike biraju svi punoljetni građani na temelju općeg biračkog prava na neposrednim izborima na vrijeme od pet godina. Za predsjednika Republike nitko ne može biti biran više od dva puta.
Izbore za predsjednika Republike raspisuje Vlada Republike Hrvatske i to u roku koji omogućava da se oni obave najmanje 30, a najviše 60 dana prije isteka mandata trenutnog predsjednik. U slučaju smrti, ostavke ili kad Ustavni sud Republike Hrvatske utvrdi razloge prestanka mandata predsjednika Republike Vlada RH će raspisati izbore za novog predsjednika u roku od 60 dana od dana kada je bivši predsjednik prestao obavljati tu dužnost.
Kandidate za predsjednika Republike mogu predlagati političke stranke (jedna ili više njih zajedno) te birači pojedinačno ili skupno. Da bi predloženi kandidat za predsjednika Republike postao kandidatom, potrebno je najkasnije 14 dana od dana raspisivanja izbora predati prijedlog njegove kandidature podržan s najmanje 10.000 pravovaljanih potpisa birača. Za vrijeme izborne promidžbe svi kandidati imaju pravo pod jednakim uvjetima izlagati svoj program i obavljati izbornu promidžbu putem svih sredstava javnog priopćavanja. Također valja naglasiti da svaki kandidat koji dobije najmanje 10% glasova ima pravo na jednaku naknadu troškova izborne promidžbe koju odredi Vlada. Na sam dan izbora, kao i 24 sata koja mu predhode, zabranjena je svaka promidžba te objavljivanje procjena rezultata izbora kako bi birači na miru i bez pritiska medijske propagande pristupili glasovanju.
Temeljno je načelo da se predsjednik Republike bira apsolutnom većinom glasova svih birača koji su glasovali. To znači da je izabran ona kandidat koji je na izborima dobio 50% glasova plus jedan. Ako niti jedan kandidat ne dobije takvu većinu, izbori se ponavljaju za 14 dana. U drugom izbornom krugu imaju pravo biti birana dva kandidata koja su u prvom dobili najviše glasova. Na ponovljenim izborima izabran je onaj kandidat koji je dobio najveći broj glasova birača. U slučaju da su oba kandidata dobila isti broj glasova izbori se ponavljaju.
Lokalni i područni (regionalni) izbori.
Izbori članova predstavničkih tijela jedinica lokalne i područne samouprave (ili skraćeno lokalni izbori) su izbori za članove općinskih vijeća odnosno gradskih vijeća, županijskih skupština te Skupštine Grada Zagreba. Članovi predstavničkih tijela biraju se na neposrednim izborima, tajnim glasovanjem.
Godine 2007. donesen je "Zakon o izborima općinskih načelnika, gradonačelnika, župana i gradonačelnika Grada Zagreba" prema kojem se nositelji izvršnih ovlasti u jedinicama lokalne i područne (regionalne) samouprave (općine, gradovi i županije) biraju neposredno, sustavom apsolutne većine u kojem cijelo područje jedinice samouprave čini jednu izbornu jedinicu. Za općinskog načelnika, gradonačelnika, župana ili gradonačelnika Grada Zagreba izabran je u prvom krugu kandidat koji na izborima dobije više o 50% glasova birača koji su glasovali. Ako niti jedan kandidat u prvom krugu ne dobije potrebnu većinu, održava se drugi krug izbora u kojem sudjeluju dva kandidata s najviše glasova u prvom krugu izbora, a izabran je kandidat koji dobije veći broj glasova birača.

</doc>
<doc id="53184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53184" title="Hrvatski izborni sustav">
Hrvatski izborni sustav



</doc>
<doc id="53187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53187" title="Eteri">
Eteri

Eteri (grč.: 'čisti gornji zrak', 'nebo') organski su kemijski spojevi u kojima je kisikov atom povezan s dvama ugljikovim atomima iz dvije alkilne skupine.
Svojstva.
Opće su formule R-O- R` gdje radikali R (dva radikala /R/) u molekuli etera mogu biti istovrsna (jednaka; R = R`, "jednostavni eteri") ili različiti ("mješoviti eteri").
Eteri su uglavnom hlapljive i lako zapaljive kapljevine tekućine karakteristična mirisa, kemijski inertne, netopljive u vodi, a dobro topljive u alkoholu. Iznimka je samo najjednostavniji eter, dimetileter (H3C-O-CH3), koji je plin.
Najvažniji je dietil-eter.
Dobivanje (priprava).
Eteri se pripravljaju:
Upotreba.
Eteri se najviše upotrebljavaju u organskoj sintezi kao organsko aprotično otapalo (npr. dietil-eter, izopropil-eter, butil-eter), ali i kao sredstva za ekstrakciju i dezinfekciju poput omekšivača i sl.
Nomenklatura.
Ime etera se dobiva spajanjem korijenskog imena jednog od alkilnih fragmenata s rječju "oksi" te imenom alkana koji se izvodi iz drugog alkilnog fragmenta. Ime etera se može dobiti i spajanjem korjenskih imena dvaju alkilnih fragmenata od kojih se eter sastoji, nakon čeka slijedi "eter": npr. metoksietan metiletileter je eter koji se sastoji od metilnog i etilnog fragmenta, vezanih na kisikov atom. Alternativno, eter se može imenovati upisivanjem rednog broja kisikovog atoma, nakon čega slijedi "okso" i naziv alkana koji bi se dobio zamjenjivanjem kisikovog atoma -CH2- skupinom. Eter iz gornjeg primjera bi se zvao 2-oksi-butan.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, eteri su dvadeseti po redu razredni spojevi (zatim redom sulfidi, selenidi i teluridi).

</doc>
<doc id="53188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53188" title="Državna uprava u Hrvatskoj">
Državna uprava u Hrvatskoj

Državna uprava zadužena je za neposrednu provedbu zakona, donošenje propisa za njihovu provedbu, obavljanje upravnog i inspekcijskog nadzora te druge upravne i stručne poslove. Poslove državne uprave obavljaju tijela državne uprave, a određeni poslovi državne uprave mogu se povjeriti i tijelima jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave ili drugim pravnim osobama koje na temelju zakona imaju javne ovlasti. 
Tijela državne uprave.
Tijela državne uprave u Republici Hrvatskoj su ministarstva i državne upravne organizacije:

</doc>
<doc id="53195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53195" title="Italija vs. Francuska (Finale SP-a u nogometu 2006.)">
Italija vs. Francuska (Finale SP-a u nogometu 2006.)



</doc>
<doc id="53218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53218" title="Meteoriti">
Meteoriti



</doc>
<doc id="53220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53220" title="Armitage III">
Armitage III

"Armitage III" je japanski anime ZF film. Postoji OVA serija iz 1994. od samo 4 epizode, anime film "Armitage III: Poly-Matrix" iz 1997. (koji je samo kraća verzija serije) te nastavak "Armitage III: Dual-Matrix".
Filmska ekipa.
Režija: Hiroyuki Ochi
Glasovi: Hiroko Kasahara (Armitage), Yasunori Masutani (Ross Sylibus), Ryusei Nakao (D'Anclaude), Wataru Takagi (Lowell Grantz) i drugi.
Radnja.
Godina je 2179. Mars je postao nastanjiv a policajac sa Zemlje, Ross Sylibus, je stigao na njegov aerodrom kako bi postao član Marsovskog policijskog ureda. Ubrzo upozna svoju novu partnericu, živopisnu policajku Naomi Armitage, koja u obračunu na aerodromu napadne i likvidira dva kriminalca dok treći, D'Anclaude, uspije pobjeći i ostaviti kovčeg u kojem s nađe leš od Kelly McCannon, Country pjevačice sa Zemlje. No iznenađenje je da je ona bila android "3. tipa", koji se gotovo uopće ne razlikuje od ljudi. D'Anclaude na televiziji objavi da želi eliminirati sve androide "3. tipa". Ross ne voli robote jer mu je supruga poginula u nesreći od robota, ali se iznenadi kada otkrije da je i Armitage android "3. tipa". Iako se njih dvoje posvađaju, na kraju se zaljube...
Kritike.
Kritičar na siteu "Animeacademy.com" je u svojoj recenziji napisao: "Ono u čemu ovaj anime uistinu blista je priča. Počinje kao jedna misterija koja vas drži na rubu sjedala te se pretvori u jednu drugu, ozbiljniju. Ima čak i nekoliko lijepih romantičnih trenutaka, koji igraju važnu ulogu u priči. Većinom se akcijske scene primjereno uklapaju i ima ih u pravilnoj količini. Kažem "većinom", jer sam bio jako razočaran sa završnicom" dok je onaj na siteu "Animecritic.com" zdvojno komentirao: "Nisam mario za kraj. Bez da išta otkrivam, moram reči da je bio tipična epska bitka, koja je ispala poprilično zbunjujuča. Iako je bilo par objašnjenja koji su pomogli pojasniti priču, mislim da je akcija trebala biti zamijenjena potpuno s nečim što bi vodilo priču".

</doc>
<doc id="53223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53223" title="Zapadna Indija">
Zapadna Indija



</doc>
<doc id="53224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53224" title="Antili">
Antili



</doc>
<doc id="53225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53225" title="Operacija Namjerna sila">
Operacija Namjerna sila

Operacija Namjerna sila (eng. "Operation Deliberate Force") bila je zračna kampanja NATO saveza s ciljem onesposobljavanja vojnog arsenala bosanskih Srba u ratu u Bosni i Hercegovini.
U operaciji koja je trajala od 30. kolovoza do 14. rujna 1995., sudjelovalo je osam savezničkih država, obavljeno je 3515 letova i izbačeno je 1026 bombi.
Tijek operacije.
Povod.
Operaciju je započeo NATO savez kao odgovor na tešku situaciju u BiH. Iako je planirana i službeno odobrena od strane Vijeća NATO-a još u srpnju 1995., operacija je pokrenuta kao izravni odgovor na drugi slučaj masakra na sarajevskoj tržnici Markale, 28. kolovoza 1995. jer je bilo utvđeno da je mina koja je u Sarajevu ubila 37 ljudi došla sa srpskih položaja oko grada.
Bombardiranja.
Prve napade izveli su američki F/A-18C Horneti i EA-6B Prowleri s laserskim navođenim bombama i AGM-88 HARM projektilima. Cilj im je bio onesposobljavanje srpskih radarskih i protuzračnih položaja kako bi otvorili put drugim savezničkim zrakoplovima. Istovremeno su ih podržavali EF-111A Raveni blokirajući komunikaciju i radare.
Uslijedili su napadi na srpska vojna skladišta, vojarne i artiljerijske položaje u više valova. Isti dan NATO snage doživljavaju svoj prvi i jedini gubitak tijekom operacije. Kod naselja Pale pomoću LPRS-a oboren je francuski Mirage 2000. Dva člana posade ubrzo su zarobljeni i držani u zatočeništvu do prosinca.
31. kolovoza 1995. UNPROFOR zahtjeva privremeno obustavljanje operacije kako bi utvrdili jesu li Srbi spremni na pregovore. Za to vrijeme zrakoplovi nadlijeću pogođena područja i izviđaju nastalu štetu.
Nakon što su se pregovori pokazali neuspješnima, NATO 5. rujna u 10.00 nastavlja s bombardiranjem. Dok 9. rujna saveznički zrakoplovi napadaju položaje oko Banje Luke i Tuzle, već više dana traju pokušaji lociranja i spašavanja oborenih francuskih pilota.
14. rujna operacija je ponovno zaustavljena. Razlog tomu bio je Mladićev pristanak na otvaranje sarajevskog aerodroma, uklanjanje teškog naoružanja oko grada itd.
20. rujna general Bernard Janvier i admiral Rupert Smith u Sarajevu objavljuju da je operacija ostvarila svoje ciljeve i da je daljne djelovanje nepotrebno.

</doc>
<doc id="53228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53228" title="Hirošima">
Hirošima

Hirošima (広島市, "Hiroshima-shi") je najveći grad pokrajine Chugoku i sjedište prefekture Hirošima na zapadu Honshua, najvećeg japanskog otoka. Hirošima je svjetski poznata kao prvi grad u povijesti na koji je bačena atomska bomba.
Hirošima je postala općina 1. travnja 1889. 
Povijest.
Hirošima je osnovana 1589. na obali unutarnjeg mora Seto, te je postala gradsko središte tijekom razdoblja Meiji. Grad je smješten na prostranom i nizinskom ušću rijeke Ota, koje ima 7 kanala što dijele grad na šest otoka koji izbijaju na Hirošimski zaljev. Grad je gotovo posve ravan, samo malo iznad razine mora; brežuljci na sjeverozapadu i sjeveroistoku grada uzdižu se do 200 metara.
Grad je osnovao Mori Motonari kao svoje sjedište. Nekih pola stoljeća kasnije, nakon bitke kod Sekigahare, njegov unuk i vođa Zapadne vojske Mori Terumoto našao se na gubitničkoj strani. Pobjednik Tokugawa Ieyasu oduzeo je Terumotou većinu njegovih posjeda, uključujući Hirošimu, i dao pokrajinu Aki drugom "daimyou", svojem pristaši.
Na kraju je "daimyo" tog područja postao Asano, a Hirošima je postala sjedište hana tijekom razdoblja Edo. Nakon ukidanja hana grad je postao sjedište prefekture Hirošima.
Za vrijeme Prvog kinesko-japanskog rata, Hirošima je bila glavna baza za nabavu i logistiku japanske vojske. Tu je ulogu zadržala do Drugog svjetskog rata.
Atomska bomba "Little Boy" bačena je na Hirošimu 6. kolovoza 1945. Bombu je bacio američki bombarder B-29 "Enola Gay", koji je posebno preuređen za bacanje te bombe. Atomska je eksplozija porušila oko 80% grada, a procjenjuje se da su eksplozija i naknadno zračenje ubili 200.000 ljudi. 
Nakon rata je Hirošima obnovljena kao "mirovni grad-spomenik", a zgrada najbliža eksploziji obilježena je kao "Kupola atomske bombe", dio Spomen-parka Hirošime za mir. Na dan 7. kolovoza svake godine gradonačelnik drži govor pod naslovom "Deklaracija za mir" u spomen na atomsku katastrofu. Deseci tisuća ljudi obilježili su 60. obljetnicu katastrofe 2005.
Gradska se vlast stalno zalaže za ukidanje atomskog oružja i za mir u svijetu, te još od 1968. šalje protestno pismo svaki put kad se neko atomsko oružje detonira u svijetu. Grad je popularna lokacija za međunarodne konferencije o miru i društvenim pitanjima, a 1994. je bio domaćin Azijskih igara.
Stanovništvo.
Grad je 2003. imao oko 1.136.684 stanovnika i gustoću od 1532,44 ljudi na km². Ukupno gradsko područje pokriva 741,75 km².
Industrija.
Najjača tvrtka u Hirošimi je Mazda, čiji je sadašnji vlasnik Ford. Hirošima je industrijsko središte područja Chugoku-Shikoku, i to uglavnom na obalnom području. Područje Chugoku ima BDP od nekih 270 milijarda dolara, što znači da je gospodarski jače od Švicarske. 
Gradovi prijatelji.
Ovo su gradovi prijatelji Hirošime: 

</doc>
<doc id="53230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53230" title="Backgammon">
Backgammon

Backgammon (tavla) je jedna od najstarijih igara na ploči i igrala se još u Perzijskom Carstvu, drevnom Egiptu i Rimskom Carstvu. &lt;br&gt;
Za igru se koristi ploča s 24 polja na kojoj svaki igrač ima po 15 svojih figura. Figure se pomiču ovisno o brojevima na kockicama. &lt;br&gt;
Za pobjedu nije važna sreća, nego je potrebno poznavati strateške i taktičke elemente igre jer nakon svakog bacanja kockica igrač mora odlučiti koje će figure kako odigrati i pritom paziti na protivnikove kontranapade. Pobjednik je onaj igrač koji prije uspije izvaditi svih 15 figura s ploče. 
&lt;br&gt;
Kao i šah, i backgammon je predmet proučavanja pomoću kompjutorskih programa. Današnji programi mogu igrati backgammon jednako uspješno kao i najbolji ljudski igrači.
Backgammon u Hrvatskoj.
Iako je backgammon zabavna i dinamična igra s vrlo jednostavnim pravilima, u Hrvatskoj je relativno nepoznat. Nije toliko popularan kao šah ili, u novije vrijeme, poker.
U 2009. godini su se konačno počeli događati prvi pomaci k popularizaciji backgammona kod nas. U lipnju je u Zagrebu osnovan prvi hrvatski backgammon i tavla klub (BTK Zagreb) te je tim povodom organiziran i turnir u tradicionalnoj tavli. Hrvatskih igrača je bilo vrlo malo, ali jedan od domaćih igrača je osvojio drugo mjesto.
U listopadu 2009. u Rijeci se održao backgammon turnir. Na njemu je, osim internacionalnih igrača, nastupilo čak 20 igrača iz Hrvatske. Najbolje plasirani domaći igrač osvojio je treće mjesto.
Krajem 2009. i početkom 2010. godine osnivaju se novi klubovi u Splitu , Bolu na Braču , Rijeci i Dubrovniku.
U ožujku 2010. osnovan je i Hrvatski backgammon-tavla savez. &lt;br&gt;
Svakog mjeseca drugi backgammon klub domaćin je backgammon turnira koji se boduju za Masters koji se održava krajem godine u Zagrebu.
Pravila.
Sama pravila igre se mogu vrlo brzo naučiti, ali za postati dobar igrač backgammona potrebno je mnogo iskustva u igranju, kao i čitanja knjiga te analiziranja poteza.
Osnovni cilj igre je izaći s ploče sa svih 15 figura, prije nego što to učini protivnik.
Početne pozicije i osnovni pojmovi.
Svaka strane ploče ima po 12 šiljastih trokuta. Trokuti se numeriraju od 1 do 24 u smjeru potkove. (pogledati sliku desno) &lt;br&gt;
Polja od 1 do 6 nazivaju se home board ili inner board, a od 7. do 12. polja outer board. Polje broj 7 zove se bar point, polje 13 mid point, a polje 24 ace point.
Svaki od igrača počinje s dvjema figurama na svom 24. polju (ace point), pet figura na 13. polju (mid point), trima figurama na 8. polju i po pet figura na 6. polju. Kretanje se vrši od većih brojeva prema manjima i cilj je sa svih 15 figura doći u svoj home board.
Kretanje i napadanje protivničkih figura.
Na početku igre, svatko od igrača baca po jednu kockicu i onaj igrač koji je dobio veći broj odigrava dva dobivena broja. Nakon toga, svako sljedeće bacanje, igrači naizmjence bacaju po dvije kockice i odigravaju dobivene brojeve. &lt;br&gt;
Primjerice, ako igrač na kockicama dobije 5 i 2 (što se zapisuje kao "52" ili "5-2"), mora ili odigrati s jednom figurom 5 pa s drugom 2, ili oba broja s istom figurom.&lt;br&gt;
U slučaju dobivenih istih brojeva na kockicama, primjerice 3 i 3, figure se miču za dobiveni broj četiri puta. (U ovom primjeru, igrač četiri puta pomiče figure za 3 polja)
Ako se na određenom polju nalaze dvije ili više protivničkih figura, to polje je zauzeto (odnosno, protivničke figure na tom polju su "nejestive") i igrač ne može na njega staviti svoju figuru. &lt;br&gt;
Ako se na polju nalazi samo jedna protivnička figura (tzv. blot), igrač može pojesti protivničku figuru koja tada privremeno ide izvan igre, u bar (sredina ploče, između polja 6 i 7, te 18 i 19). Time je igrač protivnika "usporio" i vratio mu jednu figuru skroz na početak jer prije daljnjeg pomicanja svojih figura, on mora prvo izvaditi svoju figuru iz bar-a u suprotni home board, na način da broj 1 na kockici odgovara polju 24 (najudaljenijem od svog home boarda; ace point), broj 2 odgovara polju 23, itd. Ako je polje zauzeto dvjema ili većim brojem protivničkih figura, na to mjesto nije moguće izaći iz bara - primjerice, to je polje 19 na slici desno i igrač ne može tamo izaći iz bara ako dobije 6 na jednoj od kockica.
Igrač mora koristiti oba dobivena broja ako je to legalno moguće (ili sva četiri broja dvostrukog bacanja). Ako je moguće odigrati samo jedan broj, igrač ga mora odigrati. Ako je moguće odigrati samo jedan ali ne i oba broja, igrač mora odigrati veći. Kada se ne može odigrati niti jedan broj, igrač propušta svoj krug. U slučaju dvostrukog bacanja, ako nije moguće odigrati sva četiri broja, igrač mora odigrati koliko god je moguće brojeva.
Kraj igre.
Prije nego što počne izbacivati figure s ploče, igrač je dužan svih svojih 15 figura dovesti u home board. Tek tada može početi izbacivati figure na način da sa svakim brojem kockice izbacuje figure koje su na polju tog broja. Primjerice, ako igrač na kockicama dobije "3-2", tada može izbaciti po jednu figuru s drugog i trećeg polja, ili samo jednu figuru s petog polja. &lt;br&gt;
Ako igrač izbaci sve figure prije nego što je protivnik izbacio ijednu (na ploči mu je ostalo svih 15 figura), osvaja gammon i dvostruki broj bodova. Ako nakon svih izbačenih figura, protivnik se još nalazi u suprotnom home boardu, igrač osvaja backgammon i trostruki broj bodova.
U slučaju da igrač na kockicama dobije broj za kojeg ne može direktno izbaciti niti jednu figuru s ploče, dužan je odigrati figure s pozcije na većem broju. Ako su veće pozicije prazne, onda s ploče vadi figuru s prvog manjeg broja. (Ako je pozicija 4 prazna, a igrač dobije broj 4, mora odigrati figuru koja se nalazi ili na poziciji 6 ili na 5. Ako su i te dvije pozicije prazne, tada vadi s ploče figuru koja se nalazi na broju 3)
Kako je vrijeme potrebno za odigravanje jedne partije relativno kratko, obično se igra na više dobivenih partija. Tradicionalno, radi se o neparnom broju partija.
Standardni zapis.
U backgammonu postoji standardizirani zapis odigranih poteza. &lt;br&gt;
"64: bar/21, 13/7*" se čita kao: igrač je na kockicama dobio brojeve 6 i 4, prvo je izašao iz bara na poziciju 21 (odigravši broj 4), a zatim je s 13. polja odigrao na 7. polje (odigravši broj 6), gdje je pritom pojeo protivničku figuru. &lt;br&gt;
"55: 21/11, 10/5 (2)" znači da je igrač dobio dvije petice koje odigrava na način da je pomaknuo jednu figuru s 21. na 11. poziciju (prvo na poziciju 16 pa na 11), te dvije figure pomiče s 10. pozicije na petu.&lt;br&gt;
"42: 6/4*/off" sa 6. pozicije je igrač s jednom figurom prvo pojeo protivničku figuru na četvrtoj poziciji, a zatim je tu istu figuru izvadio s ploče.
Kocka za duplanje.
Standardna kocka za duplanje sastoji se od prvih 6 potencija broja 2 - 2, 4, 8, 16, 32, 64. Na početku svake igre, kocka se nalazi na sredini ploče na broju 64 i kaže se da je kocka "centrirana na 1".&lt;br&gt;
Svaki od igrača može u toku igre, prije svog bacanja kockica, okrenuti kocku na broj 2 i pitati protivnika želi li igrati za dvostruko. U slučaju da protivnik to prihvati, on postaje vlasnik kocke (i samo on može sljedeći put duplati na 4). Ako ne prihvati, automatski gubi partiju.&lt;br&gt;
Kocka je uvedena 20-ih godina 20. stoljeća i donijela je novu zanimljivost u igru, te dodatno stavila naglasak na taktiziranje i strategiju.
Postoje i pravila vezana isključivo za kocku za duplanje. &lt;br&gt;
Neki od igrača koriste Murphyjevo pravilo koje kaže ako na otvaranju igre igrači dobiju jednake brojeve na kockicama, igra automatski vrijedi dvostruko. To pravilo nije službeno i vrlo rijetko se koristi na turnirima. &lt;br&gt;
Kod igranja za novac, često se primjenjuje Jacobyjevo pravilo koje priznaje gammone i backgammone samo ako se tijekom igre koristila kocka za duplanje. U suprotnom, i gammon i backgammon vrijede kao obična pobjeda. &lt;br&gt;
Kod igranja mečeva, odnosno susreta na više dobivenih partija, vrlo često se primjenjuje Crawfordovo pravilo. Kada jedan od igrača prvi puta dođe na bod do pobjede, u sljedećoj partiji se ne smije koristiti kocka za duplanje. Nakon "Crawfordove partije", kocka se može koristiti kao i ranije. Primjerice, ako se igra do pet pobjeda i jedan od igrača povede 4-1, sljedeća partija se igra bez kocke za duplanje. Ako protivnik dobije tu partiju i igra se nastavlja, kocka se može koristiti - to je tzv. "post-Crawford game".
Taktika i strategija.
U backgammonu postoje definirane teorije o potezima na otvaranju igre. S obzirom na to da broj mogućih pozicija svakim potezom strahovito raste, teorije nisu toliko razvijene kao kod šaha. Igrači najčešće prvi potez igraju po tim teorijama, dok se za svaki sljedeći potez oslanjaju na svoje vlastito iskustvo.
Potezi na otvaranju igre:
Preporučenih poteza za jednake brojeve na kockicama nema, jer se u tom slučaju kockice ponovno bacaju sve dok jedan od igrača ne dobije veći broj i igra prvi. &lt;br&gt;
Najboljim brojevima na otvaranju smatraju se 3-1, 4-2, 5-3 i 6-1.
Najjednostavnija strategija u toku igre bila bi paziti da protvnik nema šansu pojesti ili "zarobiti" igračeve figure i pokušaj što bržeg približavanja svom home boardu - running game. Preporuča se kada je igrač u vodstvu.
 &lt;br&gt;
U slučaju da ta taktika ne uspije i igračeva figura (ili više njih) bude pojedena, igrač može probati holding game strategiju - napraviti sidro ("anchor") na protivničkoj strani ploče i čekati da protivnik ostavi neki blot (samo jedna figura na polju) kojega će napasti. &lt;br&gt;
Figure se mogu zarobiti ako se napravi prime ("zid" od 6 uzastopnih polja koje protivnik ne može preskočiti). To je priming game strategija i ona može voditi do blitz game strategije - pokušaja zazimanja svih 6 pozicija u "home boardu", tako da se protivniku onemogući izlazak iz bara. &lt;br&gt;
Backgame je strategija u kojoj igrač pušta dva "sidra" u protivničkog home boardu i istovremeno pokušava napraviti prime u vlastitom. Najčešće se koristi kada je igrač u očiglednom zaostatku i to mu je jedina šansa za eventualnu pobjedu.
Kada je igrač primoran izložiti neku figuru protivničkim napadima, preporuča se smještanje figure tako da protivniku treba isti broj na kockici za postizanje dva različita cilja, primjerice pojesti igračevu figuru i napraviti zid na nekom drugom mjestu. Takva taktika naziva se dupliciranje. &lt;br&gt;
Diverzifikacija (raznolikost) je taktika kod koje igrač tako smješta svoje figure da mu prilikom sljedećih bacanja više različitih brojeva može donijeti pomak na neku od željenenih pozicija.
Mnoge pozicije zahtijevaju izračun kako igrači stoje u igri. Za to se najčešće koristi pip count što je najmanji ukupni broj pomaka svih figura kako bi se igra završila. Na početku igre, svaki od igrača ima pip count koji iznosi 167 (2x24 + 5x13 + 3x8 + 5x6). Kod softverskoj igranja, taj je broj najčešće prikazan, dok kod igre uživo igrači ga moraju sami izračunavati.
Varijante igre.
Postoji mnogo verzija backgammona koje su se razvile kroz povijest. Neke se igraju ovisno o geografskom području, a neke dodaju nove taktičke elemente u igru. Uglavnom imaju nešto drukčije startne pozicije ili onemogućavaju određene poteze. 
Neke od verzija:
Igrači.
U svijetu postoji vrlo mnogo profesionalnih backgammon igrača. Svjetsko prvenstvo u backgammonu se održava svake godine u Monte Carlu gdje sudjeluje od 200 do 250 najboljih svjetskih igrača. Prvo svjetsko prvenstvo na toj je lokaciji održano 1979. godine, a prije te godine nije bilo službenog svjetskog prvenstva nego su se igrali turniri u Las Vegasu i na Bahamima. Aktualni svjetski prvak iz 2009. godine je Masayuki "Mochy" Mochizuki iz Japana. &lt;br&gt;
Igrači su 1990. po prvi put mogli sudjelovati na Europskom prvenstvu i od tada se organizira svake godine.
Osim svjetskog i europskog prvenstva, turniri u backgammonu se u Europi i SAD-u igraju gotovo svakodnevno te svaki igrač može pronaći nešto za sebe. Nagradni fondovi variraju od 100-tinjak eura za neke lokalne turnire pa do čak 200.000 eura za turnire iz WSOB serije.
Trenutno najboljim igračima se smatraju Falafel Natanzon (ISR), Nack Ballard (SAD), François Tardieu (FRA), Sander Lylloff (DK), Neil Kazaross (SAD), Masayuki Mochizuki (JPN), Steve Sax (SAD), Kit Woolsey (SAD), itd. &lt;br&gt;
Neki od najznačajnijih igrača kroz povijest: Paul Magriel, Tim Holland, Oswald Jacoby, Carol Crawford, Bill Robertie.
FIBS bodovi.
Igrači se obično rangiraju po FIBS (First Internet Backgammon Server) bodovima. Postoje posebne matematičke formule po kojima se računa rank, kao i koliko će igrač napredovati ako pobijedi - ovisno o jačini protivnika, duljini meča i vlastitom iskustvu. &lt;br&gt;
Bodovi su otprilike raspoređeni po Gaussovoj krivulji, najbolji svjetski igrači imaju rejting od otprilike 2000-2100 bodova, dok prosječni igrači, kojih ima najviše, imaju između 1400 i 1600 bodova.
Softver.
Igranje i analiza.
Backgammon je predmet proučavanja kompjuterskih stručnjaka. Prvi jaki kompjuterski sofver za backgammon napisao je Hans Berliner u 70-ima i zvao se BKG 9.8, no program je igrao slabo čak i protiv nešto slabijih igrača. Kasnije je program unaprijeđen, i 1978. je uspio pobijediti tadašnjeg svjetskog prvaka, talijana Luigija Villu, postavši tako prvi kompjuterski program koji je pobijedio svjetskog prvaka u ijednoj igri na ploči. &lt;br&gt;
U kasnim 80-ima, razvijen je TD-Gammon, za kojeg su poznati igrači Bill Robertie i Kit Woolsey tvrdili da igra bolje od bilo kojeg ljudskog igrača.
Najpoznatiji današnji komercijalni programi su Snowie i Jellyfish, a predstavnik besplatnog sofvera je GNU Backgammon.&lt;br&gt;
Svi oni ne samo da su odličan protivnik, nego su i snažan alat za analizu poteza i cjelokupnih mečeva.
Internet igranje.
Početak online igranja u realnom vremenu dogodio se 1992. s First Internet Backgammon Serverom (FIBS). Održao se do danas i ostao je jedan od rijetkih nekomercijalnih sajtova. &lt;br&gt;
Danas se je većina sajtova okrenula igranju backgammona za novac, ali neki su uz to zadržali i mogućnost besplatnog igranja.
Povijest.
Najstarija ploča za Backgammon pronađena je u „spaljenom gradu“, arheološkom lokalitetu u istočnoj iranskoj pokrajini Sistan-Baluhestan. Ta je ploča stara preko 5.000 godina pa je starija od ploče koju je sredinom 1920-ih godina u Uru pronašao engleski arheolog Sir Leonard Woolley.
Nešto novije ploče, nastale oko 1.500 godina pr. Kr., pronađene su u Tutankhamonovom grobu u delti Nila. Mnogo crteža u grobnici dokazuje da je ta igra bila omiljena kod vođa kao i kod naroda.
Iz egipatske igre Senet kasnije je nastala rimska igra Duodecim Scripta, jako slična današnjem Backgammonu. Igralo se s tri kocke, a za igru su postojala tri naziva: "Alea" (kocka), "Tabulae" (ploča, stol) i Ludus duodecim scriptorum (igra od 12 linija). Kod Pompeja je pronađena velika dvodjelna zidna slika: na prvoj slici su prikazana dva Rimljana koja razgovaraju uz igru, a na drugoj je slici prikazan vlasnik prenoćišta koji tu dvojicu igrača izbacuje iz svoje kuće.
Rimska verzija te igre, nazvana Tabula, krenula je putem Europe. Igru su prvo igrali samo pripadnici visokog društva, ali se nakon nekog vremena probila i do naroda. Crkva je desetljećima pokušavala zabraniti igranje na sreću, ali su svi pokušaji bili neuspješni.
U srednjem vijeku igra se igrala koristeći dvije kocke i bila je poznata pod raznim imenima: „Nard“ (iz perzijskog), „Plakoto“, „Tric Trac“, „Puff“, „Tables“ itd. Također se igrala jedna verzija igre imenom Wurfzabel, koja je izravni prethodnik današnjeg Backgammona.
Nigdje se u zapadnom svijetu ta igra nije igrala kao u Engleskoj. Engleze je zarazila u tolikoj mjeri da je tadašnji kralj izdao zakon da nitko tko nije barem vitez ne smije igrati za novac. Ime Backgammon je prvi put zapisano 1645. godine, a značenje mu opisuje pravilo da se kamen koji je izbačen iz igre može vratiti na ploču. Engleski pisac igara Edmond Hoyle zapisao je pravila igre 1743. godine.
Zadnja promjena u pravilima bilo je uvođenje kocke za dupliranje. Dupliranje je izmišljeno 20-ih godina 20. stoljeća u jednom klubu u New Yorku, čime je s jedne strane povećana napetost u igri, a s druge strane smanjen utjecaj sreće.
Pravila modernog Backgammona definirao je "Card and Backgammon Committee" njujorškog "Racquet and Tennis Club"a 1931. godine.
Prvi veliki val u modernom Backgammonu je nastao kad je Princ Alexis Obolensky organizirao prvi međunarodni turnir Backgammona 1964. godine na Bahamima. Taj se turnir od onda igrao svake godine. Svi tadašnji velikani Backgammona - John Crawford, Oswald Jacoby, Walter Cooke i drugi - zapisali su svoja imena u listu pobjednika. Iako je Backgammon u prošlim vremenima bio igra samo bogatih i slavnih, doprinosom poznatih osoba kao što su Christina Onassis, Hugh Hefner, Jimmy Connors, Gunther Sachs i medijskim napisima postao je popularan i dostupan svakome, a nastaju i prve teorije te analitičke knjige o njemu.

</doc>
<doc id="53233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53233" title="Mladen Bartolović">
Mladen Bartolović

Mladen Bartolović (Zavidovići, 10. travnja 1977.), hrvatski nogometni trener i bivši nogometaš, bivši bosanskohercegovački reprezentativac. 
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Nogometni početci.
Rođen u Zavidovićima, a nogomet je počeo igrati u lokalnoj Krivaji. Seniorsku karijeru započeo je u Čapljini, a nastavio u Ljubuškom. S Ljubuškim je osvojio Kup Herceg-Bosne 1995. Igrao je nakratko u sisačkoj Segesti, dok 1999. nije prešao u Cibaliju iz Vinkovaca gdje se zadržao tek sezonu. Uslijedio je inozemni transfer u 1. FC Saarbrücken, njemački nižerazredni klub gdje postaje jedan od miljenika navijača.
Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.
Dinamo i Zagreb.
Nakon kratke avanture u Njemačkoj vraća se u Vinkovce gdje postiže vrlo zapažene rezultate, te 2003. prelazi u redove prvaka Dinama. U to se vrijeme špekuliralo i o nastupu u reprezentaciji koju je vodio Blaž Slišković. No, baš su ga tad u svemu tome spriječile ozljede zbog kojih je propustio veći broj Dinamovih utakmica, te se kasnije nije uspio probiti u prvih 11 momčadi. Klub je napustio već nakon te sezone i otišao u redove gradskog rivala Zagreba. 
U svojoj prvoj sezoni došla je do izražaja sva njegova kvaliteta, te je proglašen najboljim igračem sezone 2004./05. Posebno se isticao protiv splitskog Hajduka kojem je konstantno svojim pogodcima oduzimao bodove. Sezonu nakon igrao je slabije, zabio samo 3 pogotka, a Zagreb je završio pri dnu ljestvice.
Hajduk.
Ipak, uspio je doći do transfera u Hajduk gdje mu je za prvi pogodak trebalo 5 minuta. Postigao ga je u prijateljskom ogledu protiv Junaka u Sinju. Do kraja prve polusezone sakupio je 7 pogodaka uz 7 asistencija, zaradivši naslov "MVP-a" Hajduka tog dijela sezone, a i ni naredne polusezone nije igrao ništa lošije. 
Sezonu potom u napadu glavnu riječ vode mladi Kalinić i Rukavina, dok je Bartolović korišten više u vezi nego u napadu pokvarivši si tako prosjek pogodaka po utakmici. Reda ispodprosječne nastupe što ga malo po malo vodi na izlazna vrata kluba. Ostaje, ipak, još jednu sezonu u kojoj biva često osporavan, ali često i među prvom jedanaestoricom. U 14 nastupa bilježi jedan pogodak, nedovoljno da bi mu 6 mjeseci prije isteka ugovora bio ponuđen novi. Na kraju sezone napušta Hajduk i odlazi u iranski Fulad Ahvaz gdje u 27 utakmica zabija samo jedan pogodak.
Prvi nastup u prvoj momčadi Hajduka bio mu je protiv Međimurja, u prvenstvenoj utakmici 29. srpnja 2006. Nastupio je u početnom sastavu. Zanimljivo je napomenuti u ovoj utakmici koju je Hajduk dobio s 0:2, da su pogotke postigli prvo Jelavić, a nakon toga i Bušić koji je kao zamjena ušao umjesto Jelavića.
Povratak u Cibaliju.
U sezoni 2010./11. potpisuje za klub kojem je najviše dao, Cibaliju. U sljedećih pet godina za Cibaliju odigrava 114 prvenstvenih utakmica uz 25 pogodaka. Za Cibaliju je ukupno postigao 58 pogodaka u 255 službenih nastupa čime je postao najbolji strijelac Cibalije u 1. HNL, te treći igrač po broju nastupa u vinkovačkom klubu. U 1. HNL postigao je 78 pogodaka, te je na desetom mjestu liste najboljih strijelaca u povijesti.
U siječnju 2015., Bartolović je odlučio prekinuti igračku karijeru.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Najprije je bio trener mlađih uzrasta u Cibaliji, a radio je i kao pomoćnik Damiru Milinoviću u prvoj momčadi. Prvi samostalni posao u seniorskom nogometu bio mu je Bedem iz Ivankova.
Dana 27. ožujka 2017. postaje trener Cibalije.

</doc>
<doc id="53234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53234" title="Predsjednički izbori u Hrvatskoj">
Predsjednički izbori u Hrvatskoj

Izbor za predsjednika Republike Hrvatske održavaju se, u pravilu, svakih pet godina, koliko traje jedan mandat predsjedniku Republike.
Dosad su se održali sedam puta od stjecanja neovisnosti:
Aktivno i pasivno biračko pravo.
Predsjednika Republike Hrvatske biraju hrvatski državljani s navršenih 18 godina, na neposrednim izborima tajnim glasovanjem na vrijeme od 5 godina ("aktivno biračko pravo" - tko može birati predsjednika RH).
Za predsjednika Republike Hrvatske mogu biti birani hrvatski državljani s navršenih 18 godina ("pasivno biračko pravo" - tko može biti biran za predsjednika RH). Prema tome, Republika Hrvatska nema, kao što to imaju mnoge države, viši kriterij godina starosti koji mora ispunjavati kandidat za predsjednika države (npr. u SAD-u kandidat za predsjednika mora imati najmanje 35 godina), već je aktivno i pasivno biračko pravo u pogledu godina izjednačeno.
Raspisivanje izbora.
Izbore raspisuje Vlada Republike Hrvatske u roku koji omogućava da se oni obave najmanje 30 dana, a najviše 60 dana prije isteka mandata trenutnom predsjedniku Republike.
U slučaju smrti, ostavke ili kad Ustavni sud utvrdi prestanak mandata, izbore za predsjednika Republike raspisuje Vlada RH tako da se oni mogu obaviti u roku od 60 dana od dana kad je bivši predsjednik prestao obavljati dužnost.
Dan izbora za predsjednika Republike određuje se odlukom o raspisivanju izbora. Od dana raspisivanja pa do dana izbora predsjednika Republike Hrvatske mora proteći najmanje 30 dana.
Kandidiranje.
Kandidate za predsjednika Republike mogu predlagati:
Dvije ili više u Republici Hrvatskoj registriranih političkih stranaka mogu predložiti jednoga kandidata. 
Kandidati za predsjednika Republike su svi koji su valjano predloženi od jedne ili više političkih stranaka, odnosno birača i podržani pravovaljano prikupljenim potpisima od najmanje 10.000 birača.
Prijedlozi kandidata za predsjednika Republike moraju prispjeti Državnom izbornom povjerenstvu (DIP) najkasnije u roku od 12 dana od dana raspisivanja izbora. Izborno povjerenstvo će u roku od 48 sati od isteka roka za predaju kandidature objaviti listu kandidata za predsjednika Republike u elektroničkim medijima.
Izborna promidžba.
Izborna promidžba službeno započinje nakon službene objave kandidata od strane DIP-a, i traje do 24 sata prije početka dana izbora.
Na dan izbora kao i 24 sata koji prethode zabranjena je svaka promidžba kao i svako objavljivanje prethodnih rezultata ili procjena rezultata izbora.
Kandidat za predsjednika Republike koji na izboru dobije najmanje 10% glasova, ima pravo na jednaku naknadu troškova izborne promidžbe. Visinu naknade određuje Vlada RH (na izborima 2005. ona je iznosila milijun kuna). Dakako, kandidati koji prođu u drugi krug stječu ponovno pravo naknade troškova (uz uvjet 10% glasova).
Izborna promidžba financira se iz vlastitih sredstava, te iz darova domaćih fizičkih i pravnih osoba. Za pokriće troškova izborne promidžbe ne smiju se primati darovi u novcu, drugim sredstvima te usluge od:
Kandidati su dužni u roku od 15 dana od dana održavanja izbora dostaviti Državnom izbornom povjerenstvu podatke o visini i izvoru utrošenih sredstava koja su koristili za izbornu promidžbu.
Izbori.
Predsjednik Republike, bez obzira da li na izborima sudjeluje jedan ili više kandidata, bira se većinom glasova svih birača koji su glasovali. Ako niti jedan kandidat ne dobije takvu većinu u "prvom krugu", izbor se ponavlja nakon 14 dana ("drugi krug"). 
U "drugom krugu" izabran je kandidat koji dobije najveći broj glasova birača koji su glasovali. Ako kandidati dobiju isti broj glasova, izbor se još jednom ponavlja.
Rezultate izbora za predsjednika Republike Hrvatske utvrđuje DIP na temelju rezultata glasovanja na svim biračkim mjestima.
Sredstva za pokriće troškova za provođenje izbora osiguravaju se u državnom proračunu Republike Hrvatske. 
Zaštita izbornog prava.
Politička stranka, odnosno birači koji su predložili kandidata za predsjednika Republike Hrvatske kao i kandidati za predsjednika Republike Hrvatske mogu podnijeti prigovor zbog nepravilnosti u postupku kandidiranja DIP-u u roku od 48 sati od nastanka nepravilnosti. DIP dužno je donijeti rješenje o prigovoru u roku od 48 sati.
Protiv rješenja DIP-a podnositelji prigovora kao i kandidat za predsjednika Republike koji je nezadovoljan takvom odlukom imaju pravo žalbe Ustavnom sudu u daljnjem roku od 48 sati, a ovaj mora odlučiti o žabi u roku od 48 sati od primitka žalbe.
Stupanje na dužnost.
Izabrani predsjednik Republike Hrvatske stupa na dužnost posljednjeg dana mandata predsjednika kojem ističe mandat, odnosno na dan objave rezultata izbora ako se izbori održavaju zbog smrti, ostavke ili utvrđenja prestanka mandata prethodnika od strane Ustavnog suda.
Na dan stupanja na dužnost, predsjednik Republike polaže svečanu prisegu pred sucima Ustavnog suda, kojom se obvezuje na vjernost Ustavu. 
Dosadašnja praksa je bila da se svečanost polaganja prisege održava na prostoru Trga sv. Marka u Zagrebu, pred sucima Ustavnog suda koji nose svečane toge te uz prisutnost "državnog vrha" (zastupnika u Hrvatskom saboru, premijera i članova Vlade RH, sudaca Vrhovnog suda te drugih dužnosnika), stranih gostiju, diplomatskog zbora akreditiranog u Hrvatskoj te građana. Prostor "Markova trga" izabran je zbog simbolike - s jedne strane je zgrada Hrvatskog sabora, s druge Vlade RH, sa sjeverne strane Trga je zgrada Ustavnog suda, a s južne zgrada Skupštine Grada Zagreba, predstavničkog tijela glavnog grada. U sredini trga nalazi se crkva Sv. Marka, ispred koje je onda obično smješten svečani podest.
Tekst prisege koju izgovara predsjednik Republike prilikom tzv. svečane inauguracije:

</doc>
<doc id="53235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53235" title="Schmrtz Teatar">
Schmrtz Teatar

Schmrtz Teatar osnovan je sredinom 1995. od nekolicine mladih ljudi koji su imali želju baviti se izvedbenim umjetnostima i reciklažom starih ideja o "modernosti" i "političkom angažmanu" kazališta. Od samog početka teme njihovih nastupa su pitanja ljudskih prava, ekologija, kritika društva, moderni primitivizam, supkulturni pokreti, alternativni svjetonazori, civilno društvo, autonomija kulture...
Grupa nema definiranu hijerarhijsku strukturu niti stalnu postavu već je izrazito fluidna i vrlo često djeluje u ad hoc postavama. Mnogi od članova su aktivni u nekoliko nevladinih organizacija (Autonomna Tvornica Kulture - ATTACK, Antiratna Kampanja, Zagrebački Anarhistički Pokret, Amnesty International, Zelena Akcija...). Korijeni njihova razmišljanja i rada mogu se naći u supkulturama pedesetih i šezdesetih godina, pogotovo u grupama poput Living Theatre, San Francisco Red Theatre, Andy Warhol's Factory scene, The Fugs, ali i kasnije u radovima grupa DV8, The Crass...
Oko 60% nastupa grupe su tzv. street art događanja zato što su nastupi na ulici najbolji pokazatelj kvalitete rada jedne grupe, a i interaktivnost s publikom je važan aspekt njihovog rada. Ti ulični nastupi kreću se u rasponu od klasičnog mediteranskog uličnog zabavljaštva (žongleri, bljuvači vatre, hodači na štulama, divovske lutke, comedia dell arte...) do radikalnijih akcija (krađa knjiga u knjižarama u sklopu akcije "22%", egzorcistička akcija istjerivanja zlih demona iz zgrade HNK, Millenium Marijuana March...). Izuzev toga grupa se specijalizirala za klupske nastupe iako su s vremena na vrijeme neki projekt ostvarili u klasičnom kazalištu.
Grupa je nastupala na nekoliko festivala (Eurokaz, Festival alternativnog kazališnog izričaja, Poetovio...) i gostovala u Sloveniji, Jugoslaviji i BiH.
Pod istim imenom i u istoj postavi, rade i kao glazbeni sastav svirajući pjesme iz svojih predstava i performansa te su dosada izdali dva albuma ("Dr. Franjo Tuđman" i "Dvoglava beba") za nezavisnu izdavačku kuću Slušaj najglasnije te treći, "Žena bez nozdrva", za vlastitu produkcijsku kućicu Carpe Diem.
Kao što su manifestno najavili prilikom osnutka, grupa se raspušta krajem tisućljeća nakon umjetničke petoljetke i tada se od jezgre grupe (uz dodatak par novih članova) formira Nova Grupa koja će nastaviti rad unutar polja izvedbenih umjetnosti sličnim sadržajima no različitim formom. Naglasak rada grupe će biti na prostornim instalacijama s korištenjem glazbenih elektronskih podloga i multimedijalne tehnologije no tematike će i dalje ostati socijalno i društveno angažirana, a pristup ludističko-neodadaistički. 

</doc>
<doc id="53236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53236" title="Festival alternativnog kazališnog izričaja">
Festival alternativnog kazališnog izričaja

Festival alternativnog kazališnog izričaja (skraćeno FAKI, eng. Festival of Alternative Theatrical Expression) neprofitan je kazališni festival koji se održava u Zagrebu s naglaskom na subverzivne kazališne marginalce. Od svog je nastanka 1998. godine zamišljen kao međunarodni susret umjetnika i skupina koje djeluju izvan institucionaliziranih komercijalnih kazališta, potiču mlade izvođače i prikazuju kvalitetan umjetnički doseg. Nastao je kao odgovor na elitizam, ali i komercijalizaciju institucionalne kulturne sredine čija je politička i umjetnička jednostranost bila hendikep neovisnom, avangardnom, subverzivnom i eksperimentalnom djelovanju kazališnih i izvedbenih umjetnika. FAKI je festival alternativnog, uličnog, "off" i "low budget" teatra, a njeguje i alternativne kazališne forme (performanse, instalacije, hepening, video art...) te osim izvedbenog dijela programa, ima i bogat popratni sadržaj poput radionica, koncerata, (ne)formalnih diskusija, audicija i slično. Tijekom godina festival se otvorio prema cjelokupnoj hrvatskoj i internacionalnoj sceni.
Organizator FAKI-ja je ATTACK, autonomni kulturni centar te je program festivala u potpunosti besplatan.
Posljednji, 25. FAKI održan je od 23. do 29. svibnja 2022. godine.
Povijest.
Prvi FAKI pokrenut je kao svojevrsni prošireni program "Performansa četvrtkom" tadašnje Autonomne tvornice kulture - ATTACK!. Održan je u nekadašnjoj tvornici dječijih igračaka "Biserka" u Heinzelovoj ulici.

</doc>
<doc id="53238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53238" title="Mirko Hrgović">
Mirko Hrgović

Mirko Hrgović (Sinj, 5. veljače 1979.), nogometni je bivši reprezentativac Bosne i Hercegovine.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u sinjskom Junaku. Odatle je otišao u Hajduk gdje se nije snašao. Bio je na posudbama u Mosoru i Solinu ali je naposljetku otišao u japansku Gamba Osaku. Nakon 4 odigrane utakmice za Gambu došao je u Široki Brijeg u BiH. Tu se napokon istaknuo i igrao vrlo dobro. Zaradio si je time i nastup u reprezentaciji, te 800.000 € vrijedan transfer u bundeligaški klub Wolfsburg.
U Njemačkoj se nije naigrao. Isprva je češće nastupao, no, promjenom trenera je počeo sjediti na klupi i tribinama. Kad to više nije mogao trpjeti raskinuo je ugovor s klubom i vratio se u Hajduk. U međuvremenu se špekuliralo o mogućem odlasku u beogradski Partizan, no, sam Hrgović je takvo što opovrgnuo. 
Pri dolasku u Hajduk, u siječnju 2006. godine imao je vrlo unosnu ponudu ruskog Krilja Sovjetova, no, završio je u Splitu. Prva sezona podno Marjana nije bila pretjerano uspješna. Iako je ovog puta dobio priliku, čak jednim svojim pogotkom u 92. minuti spasio Hajduka od poraza u Jadranskom derbiju s Rijekom na Kantridi, klub je igrao loše. Ostao je još jednu sezonu, te promijenio poziciju s lijevog veznog u lijevog obrambenog. Iako mu to nije prirodna pozicija, tamo je postao nezamijenjiv, te postao vrlo bitan igrač splitske momčadi koja je počela nizati vrlo dobre rezultate, također došao u krug kandidata za kapetansku vrpcu koja je ipak pripala Mariju Careviću. 
Na zimu 2006. godine imao je konkretnu ponudu iz Japana, no, niti ga je klub pustio, niti je on izrazio želju za odlaskom. Za vrijeme utakmice 2. kola malonogometnog turnira Kutije šibica u Zagrebu, nogom je u stilu karataša nasrnuo na gledatelja, navijača Dinama, koji je utrčao na teren ne bi li napao klupskom mu suigrača, Marija Carevića, te ga poslao u bolnicu. Na kraju sezone 2006./07. kao jedan od ljubimaca hajdukovih navijača proglašen je Hajdučkim srcem. Naredne sezone nastavlja sa standardno kvalitetnim igrama kao ponajbolji hajdukovac te prvim danom ožujka 2008. godine zarađuje bogat transfer u japanski JEF United.
Hrgović 18. srpnja 2008. godine potpisuje trogodišnji ugovor s najvećim Hajdukovim rivalom Dinamom iz Zagreba. Njegov dolazak u Dinamo prouzročio je negodovanje i Dinamovih i Hajdukovih najžešćih navijača. Prije utakmice prvog pretkola Lige prvaka protiv Linfielda pred stadionom Maksimir nađena je obješena plastična lutka u dresu Hajduka s Hrgovićevim brojem. Udruga navijača Dinama se ogradila od tog incidenta. Na istoj utakmici Bad Blue Boysi su pobacali tridesetak baklji u teren protestirajući protiv njegovog dolaska. Također Udruga navijača Dinama objavila je priopćenje za javnost u kojemu objašnjavaju razloge neprihvaćanja Hrgovića. 
Na utakmici 3. kola HNL-a igranoj u Maksimiru između Zagreba i Hajduka i pripadnici Torcide su vrijeđali Hrgovića koji je prisustvovao utakmici kao gledatelj. Nakon pobjede u Zadru od 3:2, nakon što je domaćin vodio s 2:0, Dinamovi igrači proslavljaju preokret i pobjedu s 300 Bad Blue Boysa koji su ih bodrili na utakmici bacajući dresove među njih. "Svi su igrači spremno lansirali majice među navijače, ali jedna ipak nije pronašla vlasnika. Kada je Mirko Hrgović prebacio svoj dres preko ograde, isti je odjevni artikal ekspresno bačen na travnjak, a Hrgović je ispraćen koncertom zvižduka i uvreda." Od dolaska u Dinamo nije igrao na svojoj uobičajenoj razini zbog koje je i doveden, te je na kraju sezone 2008./09. napustio redove hrvatskog prvaka te prelazi u njemački Greuther Fürth. Za Greuther Fürth odigrao je samo sedam utakmica, bez pogodaka. Početkom ožujka 2010. godine objavljeno je da Hrgović nastavlja karijeru u bh. premjerligašu Širokom Brijegu. Nakon toga Mirko Hrgović je uspješno igrao u Prvoj grčkoj ligi u redovima Kavale. U rujnu 2011. godine potpisuje dvogodišnji ugovor s RNK Splitom. Mirko 18. rujna 2013. prelazi iz RNK Splita u NK Zadar. 
U ljeto 2015., Hrgović se vraća bez odštete u svoj stari klub, NK Junak Sinj.
U siječnju 2017. je Goran Sablić predstavljen kao trener NK Širokog Brijega. Hrgović je u bosanskohercegovačkom gradu postao pomoćni trener Sabliću.
Reprezentativna karijera.
Iako rođeni Hrvat Hrgovića u rodnoj zemlji nisu baš pratili te je igrajući u Širokom Brijegu uzeo BiH državljanstvo, nakon što mu je bilo ponuđeno mjesto u tamošnjoj reprezentaciji. Debitirao je u ožujku 2003. godine protiv Walesa u Cardiffu. Završilo je 2:2.

</doc>
<doc id="53242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53242" title="Mohsova ljestvica">
Mohsova ljestvica

Mohsova ljestvica je niz od deset minerala poredanih po tvrdoći koji se koristi za procjenu relativne tvrdoće drugih minerala ili tvari. Ovu ljestvicu je prvi predložio njemački mineralog Frederich Mohs (1773.–1839.) izabravši deset dostupnih minerala. Ljestvica nije pravocrtna: tvrdoća dijamanta nije deset puta veća od tvrdoće talka (dijamant je mnogo tvrđi). Mineral koji je "viši" u Mohsovoj ljestvici ima i veću tvrdoću. Ako ispitivana tvar može zarezati površinu minerala iz Mohsove ljestvice, ona je tvrđa od tog minerala.
Minerali.
Tako bi na Mohsovoj ljestvici grafit (jezgra olovke za pisanje) imao tvrdoću 1,5; nokat na našim prstima od 2,2 – 2,5; bakrena kovanica (novčić) 3,2 – 3,5, džepni nožić 5,1; oštrica kuhinjskog noža 5,5; staklo na prozorima 5,5; čelična turpija 6,5; porculan bez glazure 7,0. Mohsova ljestvica nije proporcionalna ljestvica. Tako na primjer, korund s Mohsovom tvrdoćom 9 je duplo tvrđi od topaza (Mohsova tvrdoća 8), ali dijamant (Mohsova tvrdoća 10) je 4 puta tvrđi od korunda. U tablici su apsolutne vrijednosti tvrdoće izmjerene sklerometrom. 
Vrijednosti Mohsove tvrdoće za neke materijale.
Prikaz nekih kemijskih tvari ili minerala s Mohsovom tvrdoćom:
Usporedba s tvrdoćom po Vickersu.
Usporedba Mohsove ljestvice s tvrdoćom po Vickersu:

</doc>
<doc id="53244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53244" title="Îles de la Société">
Îles de la Société



</doc>
<doc id="53245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53245" title="Archipel de la Société">
Archipel de la Société



</doc>
<doc id="53246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53246" title="Društveni otoci">
Društveni otoci

Društveni otoci (francuski: "Îles de la Société", ili službeno "Archipel de la Société") su otočna skupina u južnom Pacifiku, i dio Francuske Polinezije. U ovom otočju postoji 14 otoka, od kojih je 8 naseljeno. Svi otoci su vulkanskog porijekla.
Otoci su dalje grupirani u „Privjetrinske otoke“ ("îles du Vent") i „Zavjetrinske otoke“ ("îles sous le Vent"). Najznačajniji otoci u prvoj grupi su Tahiti i Moorea, a u drugoj Bora-Bora i Raiatea.
Ime im je dao kapetan James Cook 1769. godine, i nazvao ih po engleskom Kraljevskom društvu ("Royal Society").
Po popisu iz 2002. godine, na otocima živi 214.445 stanovnika. Većina su Polinežani.
Klima.
Klima na otocima varira između tropske i subtropske.

</doc>
<doc id="53254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53254" title="Claude Makélélé">
Claude Makélélé

Claude Makélélé Sinda (Kinshasa, 18. veljače 1973.) je francuski nogometaš u igračkoj mirovini i nogometni trener.
Prije Chelsea je igrao za FC Nantes, Olympique Marseille, Celta Vigo i Real Madrid. Chelsea ga je 2003. iz Reala kupio za 16 milijuna funti. Igračku karijeru je završio u pariškom PSG-u.

</doc>
<doc id="53261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53261" title="Ukrajinska Premier liga">
Ukrajinska Premier liga

Ukrajinska Premier liga (ukrajinski: "Прем'єр-ліга", Premyer-liha) je najjača državna nogometna liga u Ukrajini. Osnovana je po raspadu SSSR-a 1992. godine.
Natječe se 12 momčadi, po 2 utakmica svatko sa svakim (32 kola). Na kraju lige, dvije najlošije momčadi ispadaju u 2. ligu, Druha Liha, a zamjenjuju ih najbolje dvije momčadi iz te lige. Ako dvije vodeće momčadi na kraju sezone imaju isti broj bodova, igra se dodatna utakmica za prvaka između tih dviju momčadi, i to na neutralnom terenu. Prvi i jedini put se ovo dogodilo sezone 2005./06. kad su se u toj situaciji našli Šahtar i Dinamo. U Krivem Rihu je nakon produžetaka pobijedio Šahtar s 2:1 i postao prvak.
Trenutni je prvak Ukrajine Šahtar Donjeck. Najviše naslova ima Dinamo Kijev, čak 11 u 15 godina. Tavrija Simferopol prva je osvojila naslov prvaka, a nakon toga oni su odlazili ili u Kijev ili u Donjeck. U svih 15 dosadašnjih sezone nastupali su Dinamo Kijev, Šahtar Donjeck, Dnjipro, Tavrija Simferopol i Metalurg Zaporižžja.
Ukrajina broji 67 profesionalnih nogometnih klubova, od kojih neki imaju više od 1 momčadi. Neke (npr. Dinamo Kijev) posjeduju i amaterske momčadi koje se natječu u nižim ligama. Sveukupno je to 78 nogometnih momčadi.
Kalendar.
12 klubova igraju po 2 utakmice; jednu doma, jednu u gostima. Nakon toga se odvoje u dvije skupine i igraju po 2 utakmice po istom sistemu. Nakon toga 2 kluba ispadaju u Peršu Lihu (Prvu Ligu), 2 kluba dobivaju mjesta u Ligi prvaka i 3 kluba mjesto u Europa Ligi. Prvenstvo počinje sredinom srpnja, a završava sredinom lipnja. Nakon 15 utakmica započinje zimska stanka koja traje od početka prosinca do početka ožujka. Zimska je stanka, tako, dulja od ljetne, što nije neobično s obzirom na oštre ukrajinske zime.
Prvo prvenstvo 1992. trajalo je tek pola godine. To je bilo tako zbog toga što je posljednje prvenstvo SSSR-a završilo u jesen 1991., a umjesto da se Vyscha Liha igra kao Sovjetska, od proljeća do jeseni, igralo se od jeseni do proljeća. Bilo je 20 momčadi u 2 grupe. Svatko je sa svakim igrao 2 puta, a pobjednici grupa su igrali za prvaka. Tavrija je tad pobijedila Dinamo. Narednih se sezona broj momčadi članova Premier LIge Ukrajine mijenjao od 14, 16 do 18.
UEFA ljestvica klubova.
Za sezonu 2006./07.

</doc>
<doc id="53265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53265" title="Therion">
Therion

Therion je švedski simfonijski metal sastav osnovan 1987. godine u Upplands Väsbyu. Ime duguje grčkoj riječi "therion" (θηρίον), što znači "zvijer". Tekstovi su im inspirirani različitim mitologijama te ispunjeni okultizmom, magijom i drevnom tradicijom i pisanjem.
Životopis.
Godine 1987. Christofer Johnsson osniva grupu pod nazivom "Blitzkrieg". Nakon kratkog vremena sastav mijenja ime najprije u "Megatherion", a zatim u Therion (zvijer) i posvećuje se death metalu. Prvobitna se postava sastava mijenjala nekoliko puta, a jedino je Johnsson ostao član od početka. Tako se pokazao kao najvažniji član grupe, na čiju inicijativu je sastav i osnovan. Johnsson je izvorno bio pjevač, gitarist i klavijaturist sastava, no od 2006. godine više ne ispunjava ulogu pjevača. 
Godine 1989. objavljuju dva demouratka: "Paroxysmal Holocaust" i "Beyond the Darkest Veils of Inner Wickedness" koji postižu velik uspjeh. Sljedeće izdanje je bio demouradak "Time Shall Tell" nakon kojeg potpisuju ugovor za englesku diskografsku kuću Deaf Records. Prvi studijski album sastava snimljen je u Stockholmu u srpnju 1990. godine pod nazivom "Of Darkness...", a objavljen je naredne 1991. godine. Reakcija publike na prvi album je bila veoma dobra, što je potaklo članove sastava da još bolje odrade sljedeći album "Beyond Sanctorum", ali ovoga puta za izdavačku kuću Active Records. Drugi je album sniman u prosincu 1991. godine u "Monezuma studiju" i sadržavao je nove elemente - klavijature i ženski vokal, čime se glazba polako prebacuje na black metal. Mnogi fanovi nisu odobravali uvođenje ovakvih elemenata. 
Iz osobnih razloga svi članovi osim Christofera okreću se drugim poslovima, tako da je on bio prisiljen pronaći nove članove. Ponovo mijenjaju izdavačku kuću i priključuju se Megarock Recordsu. Godine 1993. izdaju "". U to doba sastav je imao samo tri člana, no ipak kreću na svjetsku turneju. Njihova prva 3 albuma su svrstana u death žanr zbog samih elemenata koje koriste, no na posljednja dva albuma ipak se osjeća značajan utjecaj black metala, a na posljednjem i gothic metala. Ni izdavačka kuća Megarock Records nije zadovoljila potrebe Theriona, pa napokon potpisuju s moćnom i poznatom njemačkom izdavačkom kućom Nuclear Blast Records. Prvi album u izdanju ove kuće je "Lepaca Kliffoth", sniman u Berlinu, a izdan 1995. godine. Therionov put k vrhu gothic i uopće metal scene počeo je albumom "Theli" iz 1996. godine. Na ovom albumu su prvi put kombinirali elemente klasike i metala i to vrlo uspješno. Na albumu svirali su solisti s mnogobrojnim klasičnim instrumentima kao i veliki zborovi, što je stvorilo specijalnu dimenziju "gothic" zvuka grupe Therion. Kako su godine prolazile Christofer i njegovi suradnici zvuk su sve više bazirali na klasičnim elementima, ali bez gubitka korijena. 
Godine 1997. snimaju album filmske glazbe za film "The Golden Embrac"e s "Barmek Symphony" orkestrom i zborom Sjevernonjemačkog radija, s kojim su već surađivali na albumu "Theli". Kompozicije korištene u filmu se nalaze na albumu "A´arab Zaraq Lucid Dreaming". Prodaja ovog albuma je išla veoma dobro te 1997. godine Therion sudjeluje na mnogim festivalima po Europi (Ten Years Nuclear Blast, Out of the Dark IV i Dynamo Metal fest). Album "Vovin" obilježio je 1998. godinu, a na albumu je jedan od ženskih vokala bila Lorentz Aspen iz sastava Theatre of Tragedy. Zamijenila je dotadašnju pjevačicu Sarah Jezebel Deva, koja se odličnim glasom izdvajala iz ženskog zbora. Iz tog je razloga Sarah pjevala i u duetu, a i kao solo i sopran. Sarah je poznata kao svjetski vokal koji je doprinosio boljem zvuku sastava Covenant i Cradle of Filth. Album "Vovin" se opisuje kao vrlo melodičan album s elementima opere, a takav album su mnogi dugo očekivali. Od tada kreću sve bolji i bolji albumi. Godine 1999. objavljuju "Crowning of Atlantis", a albumom "Deggial" iz 2000. godine Therion postiže najveći uspjeh do tada. Pozicija na kojoj su se nalazili u mnogim zemljama (Njemačka, Finska, Poljska) potvrdila je njihov moćan status na svjetskoj metal sceni. "Deggial" ubrzo postaje najbolje izdanje s najboljom produkcijom na kojoj su bili prisutni mnogi različiti instrumenti i zborovi koji su postajali sve jači i jasniji. 
Godine 2001. svjetlo dana ugledao je deseti studijski album sastava, "Secret of the Runes". Koncept albuma veoma je složen i govori o Vikinzima i njihovoj mitologiji. U njihovoj mitologiji postoji sveto drvo zvano Yggrasil koje sadrži 9 manjih svjetova o kojima i govori album. Svaka pjesma govori o jednom svijetu i svaku pjesmu prati uvodna priča (samo u tekstovima) koja približava tematiku slušatelju. Na albumu se također nalaze i dvije obrade, (ABBA i Scoprions). Na svakom novom albumu još od samog početka karijere ovog sastava, mogu se uočiti novi elementi, čisti vokal, zatim arapska folk muzika, klasični i "industrial" elementi i mnogi drugi. Ubrzo je uslijedila svjetska turneja te je Therion izdao koncertno izdanje "Live in Midgård". Nakon turneje prionuli su na posao na kojem je sudjelovao čak 171 glazbenik i rezultat toga bila su dva albuma – "Sirius B" i "Lemuria" koji su pušteni u prodaju zajedno 2004.
Taj album odiše sasvim novim elementima, ponajprije laganim melodijama na aukustičnoj gitari, ali i nekim drugim koji u cjelini tvore jedan od najboljih albuma u kompletnoj diskografiji sastava. Godine 2007. izdan je posljednji album Gothic Kabbalah u sklopu kojeg je održana i promotivna turneja. Kako mu naziv govori, pjesme na albumu imaju donekle gotičarsku podlogu iako je ime uzeto iz nekih drugih razloga.

</doc>
<doc id="53266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53266" title="Pokolji u Sarajevu">
Pokolji u Sarajevu

Pokolji u Sarajevu bili su dio kampanje teroriziranja Sarajeva od strane srpskih snaga, VRS, JNA i paravojnih formacija, koje su Sarajevo držale u okruženju oko 1 300 dana, što je najduže u povijesti suvremenog ratovanja. Tijekom opsade pobijeno je 14 011 ljudi, od čega preko 1 600 djece. Za teroriziranje, sistematično snajperiranje i granatiranje civila tijekom opsade Sarajeva pravomoćno je osuđen zapovjednik Romanijskog korpusa srpske vojske, general Stanislav Galić, dok se političkom inspiratoru opsade, Radovanu Karadžiću, trenutno sudi. 
Bakareva.
Masakr djece u Bakarevoj ulici na Bistriku dogodio se 26. lipnja 1993. godine. Tog dana granata ispaljena sa srpskih položaja u okolici Sarajeva ubila je sedmero djece.
Budakovići.
Masakr u Budakovićima se dogodio 12. lipnja 1993. godine,kada je granata ispaljena sa srpskih položaja usmrtila 10,a ranila 3 građana Sarajeva,na mezarju u Budakovićima. Granata je ispaljena na mezarje u vrijeme kada se obavljala dženaza. Na groblju Budakovići su poginuli:Edhem Borovina,Salko Bradić, Osman Curić, Asim Džaferović, Sejdalija Kurtić, Kasim Pintol,Smail Sarač i Began Sarajkić.
Dobrinja.
Masakri na Dobrinji su nekoliko masakara koji su počinjeni nad civilima u sarajevskom naselju Dobrinja tokom rata u BiH u srpskoj kampanji granatiranja Sarajeva. Prvi masakr se desio 1. lipnja 1993. godine u naselju Dobrinja III,kada je od dvije minobacačke granate ispaljene sa srpskih položaja,na mjestu između ulice grada Bakua i Trga djece Dobrinje,ubijeno 15,a ranjeno 80 civila,uglavnom djece. Granate su ispaljene na mjesto gdje se odigravao malonogometni bajramski turnir. Drugi masakr na Dobrinji dogodio se 12. srpnja 1993. u ulici Hakije Turajlića 37,kada je od minobacačke granate ispaljene od srpskih položaja,u redu za vodu stradalo 13 civila,a 15 ranjeno. Nakon toga su dva masakra u redovima za vodu,kada su srpske snage granatama pogodile ljude koji su čekali da kanistere ispune vodom,s obzirom na to da je srpska vojka prethodno prekinula dotok vode. Prvi masakr se dogodio 21. lipnja 1995. godine. Tada je iz pravca Nedžarića ispaljena granata koja je pogodila Osnovnu školu "Skender-Kulenović",u kojoj je veliki broj ljudi čekao u redu za vodu. Tom prilikom je ubijeno sedam,a ranjeno 12 ljudi,dok se drugi masakr dogodio 21. srpnja 1995. Tada je ubijeno šest,a ranjeno petnaest civila. Poginuli su 12. srpnja 1993.:Ljiljana Matić,Ibro Talić,Enisa Talić,Jasna Tvrtković,Stela Tvrtković,Rahima Mehonić,Sedajeta Mehonić,Nedžiba Mehonić,Ajdin Kirlić,Dragica Mićanović,Zoran Simić,Sulejman Selimović,Ilham Jelovac. U redovima za vodu poginuli 18. lipnja 1995.:Kenan Čizmić,Rešad Imamović,Izet Kadić,Lura Lončar,Safet Lončar,Sulejman Mehmedović,Bahrija Sijerčić.
Ferhadija.
Masakr u Ferhadiji ili Masakr u ulici Vase Miskina je jedan od najstrašnijih zločina u povijesti Sarajeva,kojeg su počinili pripadnici srpske vojske 27. svibnja 1992. godine nad civilima koji su čekali u redu kruh u glavnoj sarajevskoj ulici. Srpske snage su ispalile tri granate iz pravca Borija i usmrtile 26,a ranile 108 građana Sarajeva. Poginuli su:Nedžad Abdija,Ismet Ašćerić,Ruždija Bektešević,Snježana Biloš,Predrag Bogdanović,Vladimir Bogunović,Vasva Čengić,Gordana Ćeklić,Mirsad Fazlagić,Emina Karamustafić,Mediha Omerović,Bahrija Pilav,Mila Ruždić,Mile Ružić,Abdulah Sarajilić,Sulejman Sarajilić,Hatidža Salić,Galib Sinotić,Sreten Stamenović,Srećko Šiklić,Božica Trajeri-Pataki,Vlatko Tanacković,Srećko Tanacković,Tamara Vejzagić-Kostić,Jusuf Vladović i Izudin Zukić.
Markale.
Masakri na Markalama su bili dva masakra nad sarajevskim civilima od strane Vojske Republike Srpske tokom opsade Sarajeva u ratu u Bosni i Hercegovini. Dogodili su se na Markalama u povijesnoj jezgri Sarajeva,glavnog grada Bosne i Hercegovine. Prvi se dogodio 5. veljače,1994. godine kad je 68 ljudi poginulo,a dodatnih 144 ranjeno. Drugi se dogodio 28. kolovoza,1995. godine,kad su granate ubile 37 ljudi i ranile dodatnih 90. Ovaj,drugi napad bio je direktan uzrok NATO-ve kampanje bombardiranja srpskih položaja koja bi dovela do Daytonskog mirovnog sporazuma i kraja rata u Bosni i Hercegovini. Pitanje da li su ove granate ispaljen s položaja Armije Republike Bosne i Hercegovine ili Vojske Republike Srpske je predmet dugotrajne rasprave i brojnih teorija zavjere. Prvi masakr dogodio se između 12:10 i 12:15,kada je granata pala u centru popunjene tržnice. Prvo se mislilo da je granata ispaljena s položaja Armije Republike Bosne i Hercegovine,no poslije se dovelo do zaključka da je to nemoguće utvrditi. Drugi masakr dogodio se u kolovozu u 11:00 h. Krivac je Vojska Republike Srpske.
Halači.
Masakr u ulici Halači na Baščaršiji u Sarajevu dogodio se 23. kolovoza 1992. godine tijekom opsade Sarajeva iz bosanskog rata. Tog dana je granata ispaljena sa srpskih položaja ubila osmero, a teže ranila troje civila u povijesnom i kulturnom centru Sarajeva. Ubijeni su Dženan Aljević, Mahir Ferhatović, Tarik Harta, Esma Muratović, Meliha Muratović-Spahić, Almasa Spahić, Mahira Spahić i Ismet Suljić.
Boljakov Potok.
Masakr u Boljakovom Potoku se dogodio 28. rujna 1992. godine u sarajevskom naselju Boljakov Potok, općini Novi Grad i tijekom srpske kampanje granatiranja Sarajeva. Tog dana je granata ispaljena sa srpskih položaja ubila devet civila koji su se okupili na dženazi rahmetli Fatime Jusić na mjesnom mezarju, a dvadeset teže ili lakše ranila. Masakriranje civila u opkoljenom Sarajevu na mjestima masovnog okupljanja ljudi, poput okupljanja na sahranama, u redu za vodu, u redu za kruh, te na tržnicama bila je uobičajena praksa srpske vojske tijekom opsade. Sličan masakr na dženazi dogodio se i u Budakovićima. Poginuli su Asim Cvrk, Meho Čakarić, Alija Čaušević, Imšir Kerla, Mustafa Karajčić, Ibrahim Šehović, Ramo Veljan, te dvije neidentificirane osobe.
Novi Grad.
Masakr u Novom Gradu ili Masakr u ulici Žrtava fašizma je masakr kojeg je počinila srpska vojska tijekom opsade Sarajeva. 10. studenog 1993. godine u ulici Žrtava fašizma kod broja 12 u sarajevskoj općini Novi Grad granata ispaljena sa srpskih položaja ubila je 9, a ranila 32 sarajevska građana. Poginuli su Elma Geko, Slavojka Govedarica, Semir Haseta, Amina Hećo, Ajdin Hodžić, Ibrahim Huskić, Vinko Lončar, Silvijo Mačorović i Božidar Šuka.
Alipašino Polje.
Masakri na Alipašinom Polju su dio kampanje granatiranja Sarajeva od Vojske Republike Srpske i Jugoslavenske narodne armije. Prvi se dogodio 30. kolovoza 1992. na Trgu solidarnosti broj 14 (tržnica) i tu je ubijeno 11 civila. Drugi se dogodio 22. siječnja 1994. u 13:40 h. Ubijeno je šestero djece s tri granate. Ovo su ta djeca i njihova godina rođenja: Indira Brković (1982.), Jasmina Brković (1989.), Mirza Dedović (1986.), Danijel Jurenić (1981.), Nermin Rizvanović (1981.) i Admir Subašić (1986.).
Trg ZAVNOBiH.
Masakr na Trgu ZAVNOBiH jedan je od mnogobrojnih masakara u srpskoj kampanji granatiranja Sarajeva. Tog je dana od granate ispaljene sa srpskih položaja ubijena učiteljica Fatima Gunić i njenih troje učenika: Adis Mujalo, Vedad Mujkanović i Feđa Salkić. To se dogodilo u improviziranoj školi broj 18 na Trgu ZAVNOBiH-a na Alipašinom Polju u općini Novi Grad. Ranjena su 23 učenika. U okilici škole ubijeno je 5, a ranjeno 42 učenika. Danas škola nosi naziv po ubijenoj učiteljici Fatimi Gunić.
Povezani članci.
Opsada Sarajeva

</doc>
<doc id="53267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53267" title="Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling">
Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling

Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling (27. siječnja 1775. – 20. kolovoza 1854.) njemački filozof
Standardne povijesti filozofije tvore ga kao središnju točku u razvoju njemačkog idealizma smještajući ga između Fichtea, njegovog učitelja prije 1800. godine i Hegela. Interpretiranje Schellingove filozofije je teško zbog njene često mijenjajuće prirode. Neki učenjaci ga karakteriziraju kao promjenljivog mislioca koji iako briljantan prelazio s jedne teme na drugu i kojemu je nedostajala moć sinteze potrebna da dođe to cjelokupnog filozofskog sistema. Ostali preispituju tvrdnju da je Schellingova misao označena dubokoumnim napredcima i umjesto toga tvrde da je njegova filozofija uvijek usredotočena na nekoliko uobičajenih tema osobito ljudska sloboda, apsolut i odnos između čovjeka i prirode.
Schellingova misao je često bila zanemarena. To ne potječe samo od uzvišenja Hegela, čija zrela djela prikazuju Schellinga samo kao običnu fusnotu u razvoju idealizma nego i iz njegove "Naturphilosophie" koju su pozitivistički znanstvenici često ismijavali zbog smiješnog analogiziranja i nedostatka empirijske orijentacije. Posljednjih godina učenjaci Schellingova dijela snažno napadaju takvo zanemarivanje Schellinga. 
Život.
Schelling je rođen u Leonbergu na području Wuttenberga. Polazio je samostansku školu u Bebenhausenu, blizu Tubingena, gdje je njegov otac bio kapelan i profesor orijentalistike. Tri godine prije, ušao je u Tubingen Stift (internat protestantske crkve u Tubingenu), gdje se sprijateljio s Hegelom i Horderlinom. 1792. diplomirao je na filozofskom fakultetu, i 1773. doprinio dijelu "Memorabilien" Heinricha Eberharda Gottlob Paulusa; 1795. dovršio je tezu za svoju diplomu iz teologije "De Marcione Paullinarum epistolarum emendatore". Istovremeno, počeo je izučavati Fichtea i Kanta, koji su imali visoki utjecaj na njega. 1794. Schelling je izdao prikaz Fichteove misli naziva "Über die Möglichkeit einer Form der Philosophie überhaupt". To djelo je bilo prihvaćeno i priznato od Fichtea osobno i odmah stvorilo reputaciju Schellinga među filozofima. Njegovo razrađenije djelo "Vom Ich als Prinzip der Philosophie, oder über das Unbedingte im menschlichen Wissen" objavljeno 1798., iako još unutar granica Fichteova idealizma, prikazalo je tendenciju da daje Fichteovskoj metodi objektivnu primjenu, i da udruži Spinozine poglede s njom. 
Nakon dvije godine podučavanje dvoje mladih jedne aristokratske obitelji, i samo 23 godine star, Schelling je bio pozvan za izvanrednog profesora u Jeni 1798. Već je pridodao članke i recenzije Fichteovu dnevniku, i posvetio se proučavanju fizikalnih i medicinskih znanosti. Od 1796. datiraju Briefe über Dogmatismus und Kritizismus, kritika Kantovskog sistema; od 1797. esej, koji je anticipirao Fichteov tretman u Grundlage des Naturrechts. Njegove studije fizikalnih znanosti su urodile plodom u Ideen zu einer Philosophie der Natur (1797.) i u raspravi Von der Weltseele (1798).
Schellingovo vrijeme u Jeni (1798. – 1803.) stavilo ga je u središte intelektualnog komešanja romantizma. Schelling je bio prisan s Goetheom, koji je cijenio pjesničku kvalitetu Naturphilosophie. Na drugu ruku, bio je odbijen Schillerovom manje ekspanzivnom dispozicijom, i bio je neprijazan prema etičkom idealizmu koje je pokretalo Schillerov rad. 
Schelling je postao priznati vođa romantičarske škole, koji je počeo odbijati Fichteovu misao kao hladnu i apstraktnu. U Schellingu, pozdravljali su ličnost pravog romantičara. Schelling je bio osobito blizak s Augustom Wilhelmom von Schlegelom i njegovom ženom Karolinom. Vjenčanje između Schellinga i Karolinine kćeri, Auguste Böhmer, je bilo planirano. Auguste je umrla od dizenterije 1800. za što su mnogi krivili Schellinga, koji je nadgledao tretman. Augustina smrt je zbližila Schellinga i Karolinu još više. Schlegel se preselio u Berlin, i razvod je bio dogovoren (s Goetheovom pomoći). 2. lipnja, 1803. Schelling i Karolina su se vjenčali, i Schellingovo vrijeme u Jeni je došlo kraju.
Od rujna 1803. do travnja 1806. Schelling je bio profesor na sveučilištu u Wurzburgu. Ta perioda je bila označena osjetnom promjenom njegovih pogleda i konačnim raskidom s Fichteom i Hegelom. U Wurzburgu, Schelling je imao mnogo neprijatelja među kolegama i vlasti. Preselio se u München 1806. gdje je naša položaj kao državni službenik, prvo kao član akademije znanosti i tajnik akademije umjetnosti, kasnije tajnik filozofske sekcije akademije znanosti. Bez davanje ostavke njegovog službenog položaja, predavao je kratko vrijeme u Stuttgartu, i sedam godina u Erlangenu (1820. – 1827.) 1809. Karolina umire, i tri godine kasnije Schelling je oženio jednu od njenih bliskih prijateljica Pauline Gottler u kojoj je našao vjernog druga. 
Tijekom dugog prebivanja u Münchenu (1806. – 1841.) Schellingova književna aktivnost je stupnjevito došla to prestanka. Aforizmi o "Naturphilosophie" sadržani u Godišnjacima medicine kao znanost (1806. – 1808.) su većinom odlomci iz predavanja u Wurzburgu; "Denkmal der Schrift von den göttlichen Dingen des Herrn Jacobi" je bio izazvan specijalnim incidentom Jacobijeva rada. Jedino pisanje neke važnosti je "Philosophische Untersuchungen über das Wesen der menschlichen Freiheit und die damit zusammenhängenden Gegenstände", koje se pojavilo u "Philosophische Schriften. vol. I". (1809),i koja prenosi, s povećanom tendencijom prema misticizmu, misli prijašnjeg djela, Philosophie und Religion. To djelo parafrazira Kantovu podjelu između razumljivog i empirijskog karaktera. Drugačije rečeno, Schelling je sam zvao slobodu «kapacitet za dobro i zlo».
Rasprava "Über die Gottheiten zu Samothrace" se pojavila 1815., navodno dio većega djela, "Die Weltalter", često najavljeno kao spremno za izdavanje, ali od koje je vrlo malo napisano. Moguće je da je golema snaga i utjecaj Hegelijanskog sistema sputavalo Schellinga, jer je tek 1834., nakon Hegelove smrti, u predgovoru Cousinovog djela, javno izrekao antagonizam prema Hegelijanstvu i svojoj ranoj filozofiji. Antagonizam tada nije bila nova činjenica; Erlangenška predavanja o povijesti filozofije iz 1822. izražavaju isto na oštar način, i Schelling je već počeo postupak s mitologijom i religijom koje su u njegovim očima tvorili pozitivnu nadopunu negativnoga logičke i spekulativne filozofije. 
Javna pozornost je bila jako privučena s tim nejasnim migovima novog sistema koji je obećavao nešto pozitivno, osobito u njegovom tretmanu religije, nego očitih rezultata Hegelovog učenja. Jer pojava kritičkih spisa Straussa, Feuerbacha i Bauera, i očita razdvojenost u samoj Hegelskoj školi je otuđilo je simpatije od mnogih od tada dominantne filozofije. U Berlinu, glavnom centru Hegelijanizma, želja je našla izražaj u pokušajima da dobiju službeno od Schellinga postupak novoga sistema za što se smatralo da ima u rezervi. Ostvarenje tih želja nije se dogodilo do 1844. kada je imenovanje Schellinga kao član pruskog državnog vijeća i člana berlinske akademije dalo mu pravo, pravo koje je on zatražio, da predaje na tom sveučilištu. Među njegovim slušateljima su Søren Kierkegaard, Mikhail Bakunin, i Friedrich Engels. Uvodno predavanje je bilo praćeno od velike i oduševljene publike. Neprijateljstvo njegovog starog protivnika, H.E.G. Paulusa, zaoštreno od na prvi pogled Schellingovog uspjeha, vodilo je to potajnog izdavanja doslovnog izvještaja predavanja filozofije Otkrivenja i kako Schelling nije uspio u dobivanju službenog legalnog osuđivanja i potiskivanja piratstva, prestao je 1845. s ikakvim javnim predavanjima. Nikakve autentične informacije o prirodi pozitivne filozofije nisu dobivene sve do njegove smrti kada su njegovi sinovi započeli izdavanje skupljenih pisanja s četiri sveska Berlinskih predavanja: Svezak Br. 1 "Uvod u filozofiju Mitologije" (1856); Br. 2 "Filozofija Mitologije "(1857); Br. 3 i 4. "Filozofija Otkrivenja" (1858).

</doc>
<doc id="53268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53268" title="Schelling">
Schelling



</doc>
<doc id="53270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53270" title="Krivbas Krivij Rih">
Krivbas Krivij Rih

Krivbas (ukr. "ФК «Кривбас» Кривий Ріг") je ukrajinski profesionalni nogometni klub iz grada Krivog Riha. Osnovan 1959. nastupa na stadionu Metalurh, kapaciteta 29.782 ljudi. U 1. ligi su debitirali sezone 1992./93. i otad su u najelitnijem nogometnom društvu. Dvaput su bili treći, a iz 2000. pamte i finale kupa. Nakon sezone 2005./06. bili su izbačeni iz lige zbog financijskih problema, no, ipak su uspjeli nabaviti nove sponzore, te se zadržati u Vyščoj Lihi.

</doc>
<doc id="53289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53289" title="Florent Malouda">
Florent Malouda

Florent Malouda (Cayenne, 13. lipnja 1980.) je bivši francuski nogometaš i francuski reprezentativac koji je igrao na poziciji krilnog igrača. Na CONCACAF Gold Cupu 2017. godine je zaigrao za svoju domovinu u kojoj je rođen, Francusku Gvajanu.

</doc>
<doc id="53297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53297" title="Vasilije IV., ruski car">
Vasilije IV., ruski car

Vasilije IV. Šujski (1552. – 12. rujna 1612. ) je bio posljednji ruski car iz dinastije Rjurikovič, njena pobočnog ogranka, između 19. svibnja 1606., i 17. srpnja 1610. godine
Dinastija i mladost.
Od Danijela do Fjodora I. svi dotadašnji Rurjikoviči koji vladaju Moskovskom državom i potom carstvom potiču po muškoj liniji od Aleksandra Nevskog. Dinastija Šujski s druge strane potiče od mlađeg brata Aleksandra Nevskog, Andreja što ju čini drugim dinastičkim ogrankom. Ta dinastija je katkad kao prijatelj, katkad kao neprijatelj odigrala veliku važnost u povijesti Velikog kneževstva Moskve još od XIV. stoljeća kada je po prvi put jedan njen član postao regent Moskve. Slična situacija se ponovila i u XVI. stoljeću kada djed Vasilija IV. Andrej Šujski do svog pogubljenja obavlja dužnost regenta Ivana IV. Groznog. Otac budućeg cara je bio Ivan Šujski carski savjetnik i general u XVI. stoljeću sve do svoje smrti u bitci 1573. godine.
Nakon očeve smrti Vasilije IV. nastavlja njegovim putem postavši ruski general 1574. godine. Niti stupanje na prijestolje cara Fjodora I. pod regenstvom Borisa Godunova tu karijeru ne ometa pošto novi vladar Rusije u pripadnicima dinastije Šujski ne vidi opasnost. Smrt prestolonasljednika princa Dimitrija u sumnjivim okolnostima prisiljava Borisa Godunova na istragu koju povjerava Vasiliju. Zaključak te istrage u koji malo tko vjeruje je da se princ sam ubio nesretnim slučajem. Taj zaključak je u potpunosti zadovoljio tadašnjeg regenta i budućeg cara tako da ostaje u njegovoj milosti sve do Godunove smrti.
Car.
Smrt Borisa Godunova i dolazak na vlast Lažnog Dimitrija daruje nadu u carsku krunu Vasiliju. Njegova neuspješna buna prolazi bez posljedica pošto ga novi car niti ne pogubljuje niti ne zatvara. Ta ukazana milost ovome budućem caru nije ništa značila, tako da on nastavlja sklapati zavjere sve do uspjeha. Taj uspjeh se dogodio 17. svibnja 1606. godine, kada nakon uspješnog atentata umire car Lažni Dimitrije. Dva dana potom Vasilije je okrunjen za cara.
Njegova vladavina je od prvog trenutka bila osporena. Ivan Bolotnikov general njegovog prethodnika mu je odmah najavio rat i opsjeda Moskvu krajem 1606. godine. U dvije bitke sljedeće godine carev brat Mihajlo je ipak uspio uništiti protivničku vojsku. Da s tom pobjedom nije došao mir i da ga narod i dalje ne želi ubrzo postaje jasno kada te iste godine izbija nova buna, koju vodi Lažni Dimitrije II. Nakon što je careva vojska poražena 1608. godine, nije vidio drugu mogućnost do likupovine švedske armije koju plaća prepuštanjem dijelova ruskog teritorija. U bitci 14. travnja 1609. godina Vasilijev brat Mihajlo s 12 000 švedskih vojnika uništava snage Lažnog Dimitrija II. darujući kakvu takvu nadu za daljnji mir. Te velike pobjede carevog brata su izazvale u Vasiliju kao i u njegovom drugom bratu, veliku zavist, pa ga je dao otrovati. Katastrofalni poraz koji nedugo potom uništava rusku vojsku u bitci kod Smolenska je konačni znak nezadovoljnim boljarima da sadašnji car nije sposoban upravljati zemljom. Ubrzo potom 17. srpnja 1610. godineVasilije IV. je bio prisiljen abdicirati. Kada su ubrzo potom poljske trupe ušle u Moskvu, svrgnuti car im je bio predan kao poklon.
Vasilije IV., Šujski je preminuo u Poljskom zatočeništvu 12. rujna 1612. godine. U Rusiji on je bio nakratko naslijeđen od Ladislava budućeg kralja Poljske.

</doc>
<doc id="53299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53299" title="Spektroskopija">
Spektroskopija

Spektroskopija je znanstvena djelatnost koja se bavi spektrima kao odrazom energijskih ili strukturnih promjena u atomima i molekulama kemijskih tvari nakon njihova međudjelovanja s elektromagnetskim zračenjem ili sa subatomskim i drugim česticama. Najčešće se radi o razotkrivanju (detekciji), tumačenju i primjeni spektara koji su u vezi s elektromagnetskim zračenjem. Pritom se obično mjeri jakost (intenzitet) emitiranog (emisijski spektar), apsorbiranog (apsorpcijski spektar) ili raspršenoga zračenja (raspršenje) ovisno o njegovoj valnoj duljini, odnosno frekvenciji. U atomima i molekulama postoji više energijskih razina, a energija emitiranog ili apsorbiranoga zračenja odgovara razlici među tim razinama. Zračenje se emitira prelaskom s više na nižu energijsku razinu, a apsorbira se prelaskom s niže na višu razinu. Kako je skup energijskih razina svojstvo atoma i molekula određene kemijske tvari, razotkrivanjem i tumačenjem spektara zračenja mogu se dobiti podatci o kemijskom sastavu i strukturi tvari (spektrometrijska analiza), ali i spoznaje o uzbuđenom stanju, elektronskoj, vibracijskoj i rotacijskoj energiji, atomskim i molekularnim energijskim prijelazima, kemijskoj vezi i drugo. 
Među najvažnije spektroskopske tehnike koje se temelje na međudjelovanju tvari s elektromagnetskim zračenjem ubrajaju se:
Najvažnije spektroskopske tehnike koje se temelje na međudjelovanju tvari sa subatomskim i drugim česticama (elektroni, protoni, neutroni, ioni) jesu: 
Uvođenjem lasera kao izvora zračenja mnogostruko se povećala osjetljivost mnogih spektroskopskih tehnika i moć razlučivanja spektara (laserska spektroskopija) te su proširene mogućnosti istraživanja strukture atoma i molekula.
Spektroskopija se primjenjuje u mnogim granama prirodnih znanosti jer daje podatke o građi i sastavu tvari, njezinoj temperaturi, tlaku. Spektroskopija može dati informacije o dinamici promatranog sustava. Vjerojatno najšira upotreba spektroskopije je u analitičke svrhe. Spektroskopija se najčešće dijeli prema spektralnom području, a to često ovisi o grani znanosti koja rabi dotičnu spektroskopiju. Kao rezultat spektroskopskog istraživanja dobiva se spektar. Spektroskopija se, prema pojavi koji izaziva sprezanje elektromagnetskog zračenja može podijeliti na:
Međudjelovanje elektromagnetskog zračenja i materije.
Sve pojave koje se promatraju u spektroskopiji, objašnjavaju se s nekoliko mogućih pojava međudjelovanja elektromagnetskog zračenja i materije. Sustav koji stupa u međudjelovanje s elektromagnetskim zračenjem mora sadržavati diskretne energijske razine. Po Bohrovom uvjetu, razlika između energijskih razina sustava mora biti jednaka energiji fotona elektromagnetskog zračenja koji stupa u međudjelovanje sa sustavom. Ovisno o tipu međudjelovanja (interakcije) razlikuju se 3 pojavna oblika spektra: kontinuum, linija i vrpca. Sunce i zagrijane krutine emitiraju šire područje elektromagnetskoga zračenja svih valnih duljina ili frekvencija, dajući kontinuirani spektar. Naprotiv, pobuđeni atomi u plinovitoj fazi emitiraju zračenje samo međusobno strogo odvojenih pojedinačnih frekvencija, što daje linijski spektar. Svaki kemijski element emitira svojstvene linije koje ga razlikuju od ostalih elemenata, pa se linijski spektri nazivaju atomskim spektrima. Treći je oblik vrpčasti spektar (spektroskopska vrpca), koji nastaje tako što se dio zračenja pri prolasku kroz uzorak apsorbira samo pri nekim valnim duljinama. Takvi apsorpcijski spektri sastoje se od vrpci koje odgovaraju specifičnoj apsorpciji u uzorku; to su pretežno molekularni spektri koji se zapažaju u širem dijelu elektromagnetskoga spektra. Apsorpcijom ultraljubičastog i vidljivoga dijela elektromagnetskoga zračenja nastaju apsorpcijski elektronski spektri, infracrvenoga zračenja vibracijski, mikrovalnoga rotacijski, radiovalnoga spektri elektronske paramagnetske rezonancije i nuklearne magnetske rezonancije i tako dalje. Na navedenim razlikama temelji se i podjela spektroskopije na pojedine instrumentalne tehnike.
Apsorpcija zračenja.
Sustav apsorbira foton. Poslije apsorpcije zračenja, sustav ostaje u pobuđenom stanju.
Spontana emisija.
Sustav, koji je u pobuđenom stanju, spontano se vraća u osnovno stanje ili pobuđeno stanje niže energije, emitiranjem fotona. Energija fotona, po Bohrovom uvjetu, odgovara razlici energija stanja sustava prije i poslije spontane emisije.
Stimulirana emisija.
Sustav u pobuđenom stanju, intereagira s fotonom, čija je energija jednaka energiji pobuđenog stanja, emitiranjem novog fotona. Emitirani foton je koherentan s fotonom koji je izazvao interakciju: fotoni imaju jednaku energiju, fazu, smjer i usmjerenje. 
Rayleighovo raspršenje.
Foton koji odlazi od sustava, nakon Rayleighovog raspršenja, ima istu energiju kao i foton koji je došao na sustav, ali ima različit smjer. Sustav ima jednaku energiju prije i poslije Rayleighovog raspršenja.
Ramanovo raspršenje.
Foton koji odlazi od sustava nema jednaku energiju kao i foton koji je došao na sustav. Sustav Ramanovim raspršenjem dobiva ili gubi energiju. Razlika u energiji sustava, prije i nakon Ramanovog raspršenja odgovara razlici energija dolazećeg i odlazećeg fotona. Ako odlazeći foton ima nižu energiju od dolazećeg fotona (sustav je raspršenjem dobio energiju), raspršenje se naziva Stokesovo raspršenje, u suprotnom slučaju raspršenje se naziva antistokesovo raspršenje.
Ionizacija.
Foton se apsorbira na sustavu (atomu, molekuli, kristalu ...), a njegova energija se troši na emitiranje elektrona. Sustav se nakon ionizacije obično nalazi u pobuđenom stanju. Energija fotona je jednaka sumi energija vezanja elektrona za sustav, kinetičke energije elektrona i razlici energija sustava prije i posije ionizacije. Ionizacija se može dogoditi jedino ako je energija fotona veća od energije vezanja elektrona za sustav.
Augerov efekt.
Foton se apsorbira na sustav pobuđivanjem sržnog elektrona u neko pobuđeno stanje. Sustav se relaksira emisijom drugog elektrona koji ima manju energiju vezanja (valentnog elektrona). Augerov efekt se razlikuje od ionizacije jer emitirani elektroni imaju točno određene kinetičke energije.
Comptonov efekt.
Foton se neelastično sudari s elektronom (ili nekom drugom česticom), pri čemu se dio energije fotona prenese na elektron. Suma energije fotona i kinetičke energije elektrona prije sudara mora biti jednaka istoj sumi poslije sudara. Pri kvantnoj teoriji pri sudaru jedan dio energije elektronu slično kao pri elastičnom sudaru klasičnih čestica pa je njegova energija nakon rasijanja E*&lt;E prije rasijanja.
Stvaranje parova.
Interakcijom fotona s materijom stvaraju se parovi čestica-antičestica. Energija fotona troši se na masu para čestica-antičestica i na njihovu kinetičku energiju. Prema tome stvaranje parova se može dogoditi samo onda kada je energija fotona veća od energije koja je ekvivalentna masi para čestica-antičestica.
Opći principi.
Za svako snimanje spektra, potrebno je imati: Izvor zračenja, uzorak, monokromator i detektor. Elektromagnetsko zračenje se iz izvora usmjerava na uzorak, koji može apsorbirati, raspršiti, ili reflektirati svjetlo. Ako uzorak emitira zračenje, izvor zračenja je sam uzorak. Zračenje s uzorka se vodi prema monokromatoru, koji propušta samo jednu valnu duljinu prema detektoru. Detektor primljeno zračenje pretvara u signal, koji se može zapisati kao spektar. Kao monokromator se u novije vrijeme upotrebljava Michaelsonov interferometar koji propušta više valnih duljina u danom vremenu. Spektar koji se dobije pomoću Michaelsonovog interferometra se naziva "spektar u vremenskoj domeni", a primjenom matematičkog postupka Fourierove transformacije taj se spektar pretvara u "spektar u frekvencijskoj domeni", koji je jednak spektru dobivenim klasičnim monokromatorom.
Spektroskopija vidljivog zračenja.
Spektroskopija vidljivog zračenja upotrebljava vidljivu svjetlost kao medij proučavanja.
Vidljivo zračenje uzrokuje pobuđenje elektona unutar atoma, molekula, kristalnih tvari ili amorfnih tvati. Spektroskopijom vidljivog zračenja se proučavaju efekti prouzrokovani promjenom elektronske strukture atoma ili molekula te njihova elektronska struktura, kao i elektronska struktura kristaliničnih i amorfnih tvari. Vidljivo zračenje emitiraju objekti čija je toplinska energija atoma ili molekula jednaka ili veća energiji pobuđenja njihovih elektrona. Ti objekti moraju biti na temperaturi većoj od oko 1000 ºC.
U kemiji ova spektroskopija obuhvaća i blisko ultraljubičasto zračenje, jer se za to optičko područje upotrebljavaju iste tehnike i isti materijali, a instrumenti često mogu snimati spektre u oba spektralna područja. Takva spektroskopija se označava kraticom UV-VIS (eng. "UltraViolet-VISible)".
Dio astronomije koji proučava vidljivo zračenje se naziva optička astronomija.
Izvori zračenja.
Kao izvori zračenja služe "volframove žarulje", "halogene žarulje", "ksenonske žarulje". U ultraljubičastom području rabe se "deuterijske lampe". Kao izvor zračenja može poslužiti i laser čija se valna duljina može ugađati. U slučaju lasera, nije potreban monokromator, jer laser emitira zračenje točno određene valne duljine, koja je puno bolja od svjetlosti koja izlazi iz monokromatora. Spektroskopija koja se služi laserom naziva se spektroskopija visokog razlučivanja. Sinkrotronsko zračenje iz sinkrotrona primjenjuje se kao izvor zračenja jer pokriva široko spektralno područje, i velikog je intenziteta. Ponekad se može rabiti svjetlo plamena ili iskre.
Optički elementi.
U optičkoj astronomiji najčešće se upotrebljavaju aluminizirana ili posrebrena zrcala.
U kemiji, gdje se ujedno proučava i blisko ultraljubičasto zračenje, najčešće se primjenjuje kvarcno staklo, koje propušta i vidljivo i blisko ultraljubičasto zračenje. U specijalnim slučajevima primjenjuju se i drugi materijali, npr. safir. Uzorak se stavlja u specijalne posudice: kivete. Ako uzorak slabo apsorbira zračenje upotrebljavaju se kivete sa sustavom aluminijskih, srebrnih ili zlatnih zrcala koje mogu povećati optički put svjetla i na više desetaka metara. Uzorci se često analiziraju kao vodene otopine.
Monokromator.
Kao monokromator se najčešće upotrebljava optička rešetka. U starijim se instrumentima rabila i optička prizma, ali ona je nepraktična jer ima nelinearan lom svjetla.
Detektor.
Prvi detektor koji se upotrebljavao bilo je oko. Prvi spektroskopski uređaji bili su jednostavni monokromatori pred koje se stavljao osvijetljeni uzorak. Takav uređaj se naziva spektroskop (grčki "skopeo" = gledam).
Fotografski film i fotografske ploče rabe se u spektroskopskim uređajima nazvanim spektrografi (grčki "grafo" = pišem).
U modernim spektroskopskim uređajima, spektrometrima i spektrofotometrima, upotrebljavaju se fotomultiplikatori, a rjeđe fotoosjetljive diode i CCD detektori.
Spektroskopija infracrvenog zračenja.
Spektroskopija infracrvenog zračenja (IR spektroskopija) primjenjuje infracrveno zračenje kao medij proučavanja.
Infracrveno zračenje emitiraju molekule zahvaljujući svojim vibracijama. Apsorbiranjem infracrvenog zračenja molekulske vibracije se pobuđuju, pa molekule počinju jače vibrirati. Zbog toga se infracrvena spektroskopija, zajedno s ramanovom spektroskopijom zove vibracijska spektroskopija. Slobodni atomi ne emitiraju infracrveno zračenje. Svaka molekula ima karakteristične vibracije, koje ovise o čvrstoćama veza i masama dijelova molekula koje vibriraju. Ta činjenica daje infracrvenoj spektroskopiji velike analitičke mogućnosti jer je moguće odrediti od kojih se funkcionalnih skupina molekula sastoji. Kako svaka molekula ima različiti infracrveni spektar, infracrvena spektroskopija se primjenjuje pri identifikaciji tvari.
Kako je toplinska energija molekula veća od energije vibracija, infracrveno zračenje emitiraju objekti zahvaljujći svojoj toplinskoj energiji. Valna duljina emitiranog zračenja ovisi o temperaturi prema zakonu crnog tijela.
Izvori zračenja.
Kao izvor zračenja upotrebljavaju se Nernstov ili Globarov štapić. to su komadi keramike koji se zagrijavaju na određenu temperaturu.
Optički elementi.
Optički elementi se obično rade od kristala natrijevog klorida, kalijevog klorida i sličnih soli, a najčešće kalijevog bromida. litijev fluorid je proziran u najvećem dijelu spektra. Ovi materijali lako reagiraju s vlagom iz zraka, pa brzo postaju zamućeni, pa ih je potrebno polirati prije upotrebe.
Tekući uzorci rabe se između dviju pločica kalijevog bromida ili neke druge soli, u obliku tankog filma. Kruti uzorci se samelju u prah i pomiješaju s prahom kalijevog bromida. Dobivena smjesa se spreša u "pastilu", koja se stavlja u "spektrofotometar". Prah krutih uzoraka može se pomiješati i s organskom tekućinom i upotrebljavati kao i tekući uzorak, ali tada se, prilikom analize spektara, treba paziti na dijelove spektra koje je uzrokovala organska tekućina. Vodene otopine se nikad ne rabe jer voda apsorbira infracrveno zračenje, a materijali od kojih su napravljeni optički elementi su jako topljivi u vodi.
Monokromator.
Monokromator je najčešće optička rešetka, kao i kod "spektroskopije vidljivog zračenja". Prizme se rijetko upotrebljavaju jer moraju biti napravljene od kristala neke soli.
Detektor.
Detektor je termoosjetljivi otpornik, termistor. U specijalnim slučajevima se primjenjuje bolometar: metalni balon ispunjen plinom. Promjena temperature, uzrokovana infracrvenim zračenjem se detektira promjenom volumena plina u balonu.
Ramanova spektroskopija.
Ramanova spektroskopija primjenjuje neelastično raspršenje svjetlosti, Ramanovo raspršenje za prikupljanje spektroskopskih podataka. Elektromagnetsko zračenje, raspršeno na molekuli, sadrži dvije komponente koje dolaze od vibracija ili rotacija molekula. Ramanovi spektrofotometri koriste izvor monokromatskog zračenja koje je usmjereno na uzorak. Zračenje, raspršeno pod nekim kutom (obično pod 90º) vodi se na monokromator, iz kojeg se propušta samo jedna valna duljina. Skeniranjem u području valnih duljina oko valne duljine izvora zračenja, dobiva se spektar. Spektar se sastoji od jedne linije velike jakosti, koja odgovara valnoj duljini upadnog zračenja (Rayleighovo raspršenje), te skupa vrpci i/ili linija pri većim valnim duljinama (antistokesovo raspršenje) i skupine vrpci i/ili linija pri manjim valnim duljinama (Stokesovo raspršenje) puno manje jakosti. Te skupine linija odgovaraju vibracijskom i/ili rotacijskom spektru molekule. Energija spektroskopskog prijelaza se određuje razlikom energija iz Stokesove ili antistokesove vrpce i valne duljine upadnog, monokromatskog zračenja. Kako su Stokesove i antistokesove vrpce puno manje jakosti od Rayleighovog raspršenog zračenja, potrebno je primijeniti izvor zračenja velike jakosti. Stokesovo i antistokesovo raspršenje ovise o promjeni polarizabilnosti molekula u vremenu, pa Ramanov spektar pokazuju samo one vibracije i rotacije molekula koje mijenjaju polarizabilnost molekule. Zato u Ramanovom i infracrvenom spektru, iste vrpce obično imaju različite jakosti, a ponekad su u jednom od tih spektara potpuno nevidljive. Zato se infracrvena i Ramanova spektroskopija smatraju komplementarnima (nadopunjujući). Ramanova spektroskopija ima veliku prednost nad infracrvenom spektroskopijom jer se Ramanovi spektri mogu snimati u vodenim otopinama.
Izvori zračenja.
Kao izvori zračenja, najčešće se primjenjuju laseri jer daju monokromatsko zračenje velike jakosti. Najčešće se upotrebljavaju laseri koji rade u vidljivom području, a rjeđe ultraljubičasti ili infracrveni laseri. Najčešće se primjenjuje argonski laser. Nekad su se koristile živine lampe, jer se njihovo zračenje sastoji od nekoliko linija od kojih jedna linija ima jako veliku jakost.
Optički elementi.
Za Ramanovu spektroskopiju upotrebljavaju se optički elementi koji propuštaju vidljivo, ili u slučaju ultraljubičastog ili infracrvenog lasera – ultraljubičasto, odnosno infracrveno zračenje. Optički elementi su najčešće od stakla optičke kvalitete. Uzorci se stavljaju u kivete koje su slične kivetama za UV-VIS spektroskopiju.
Monokromator.
Za Ramanovu spektroskopiju, upotrebljavaju se monokromatori kao i u UV-VIS spektroskopiji: optička rešetka ili optička prizma, također i izvor jake svjetlosti.
Detektor.
Kao detektor, najčešće se rabi fotomultiplikator. Upotrebljavaju se i fotoosjetljive diode ili CCD čipovi.
Mikrovalna spektroskopija.
Mikrovalna spektroskopija primjenjuje mikrovalno zračenje kao medij proučavanja.
Mikrovalno zračenje emitiraju i apsorbiraju rotacije molekula koje imaju dipolni moment. Mikrovalno zračenje emitiraju i apsorbiraju atomi s nesparenim elektronima u magnetskom polju, ali oni su predmet proučavanja elektronske spinske rezonancije. Mikrovalno zračenje emitiraju objekti koji imaju temperaturu svega nekollko stupnjeva iznad apolutne nule, pa se u astronomiji primjenjuje za proučavanje pozadinskog zračenja, zračenja crnog tijela samog svemira.
Rotacije molekula ovise o momentu tromosti molekule, koja ovisi o njenoj geometriji. Mikrovalnom spektroskopijom se mogu odrediti geometrijski parametri. Geometrijski parametri molekule, određeni mikrovalnom spektroskopijom, smatraju se najtočnijima, jer ostale metode ne mogu postići takav stupanj preciznosti. Mikrovalnom spektroskopijom se mogu jako točno izmjeriti dipolni momenti molekula, kao i proučavati električna svojstva molekula. Mikrovalna spektroskopija se može rabiti pri identifikaciji uzoraka, ali nije toliko pogodna kao "infracrvena spektroskopija" ili difrakcija na polikristaliničnom uzorku, jer zahtijeva uzorak u plinskoj fazi.
Izvori zračenja.
Kao izvor zračenja primjenjuje se radiofrekvencijski oscilator.
Uzorak.
Uzorak je uvijek uvijek u plinskoj fazi jer molekule moraju slobodno rotirati kako bi se snimio rotacijski spektar.
Spektroskopija dalekog ultraljubičastog zračenja.
Spektroskopija dalekog ultraljubičastog zračenja primjenjuje ultraljubičasto zračenje kratke valne duljine, znano kao i "daleko ultraljubičasato zračenje" ili "vakuumsko ultraljubičasto zračenje" kao medij proučavanja. Ovo zračenje uzrokuje pubuđenje elektrona u visoka energijska stanja: tzv. Rydbergove orbitale. Ova spektroskopija rabi se za proučavanje visokopobuđenih molekula. Ova spektroskopija se označava s VUV "(Vacuum UltraViolet)". Objekti koji emitiraju ultraljubičasto zračenje moraju biti zagrijani na ekstremno visoke temperature, pa se upotrebljava u astronomiji za proučavanje vrućih zvijezda, zvjezdanih korona i vrućih maglica.
Izvori zračenja.
Izvori zračenja u dalekom ultraljubičastom području su lampe s električnim izbojem u nekom plinu.
Optički elementi.
Kao optički elementi upotrebljavaju se aluminizirana ili posrebrena zrcala. "Daleko ultraljubičasto zračenje" polako oštećuje metalne prevlake na zrcalima pa se one trebaju redovito obnavljati. Kako niti jedan materijal, pa čak ni zrak, ne propušta "daleko ultraljubičasto zračenje", cijela aparatura se održava pod vakuumom, a uzorak se ubacuje kao plin pod niskim tlakom. Astronomski instrumenti za "daleko ultraljubičasto zračenje" moraju biti montirani na satelite, visoko iznad atmosfere.
Monokromator.
Kao monokromatori služe optičke rešetke. Kako je teško izraditi nazubljenja rešetki veličine valne duljine "dalekog ultraljubičastog zračenja", obično se rabe viši redovi difrakcije rešetke.
Detektor.
Detektor je fotomultiplikator, kanalni multiplikator "(channeltron)".
Nuklearna magnetska rezonancija.
Nuklearna magnetska rezonancija (NMR) proučava radiovalno zračenje koje interreagira s spinovima jezgara u magnetskom polju. Neke atomske jezgre imaju spin i ponašaju se kao mali magneti. U magnetkom polju se mogu orijentirati u nekoliko orijentacija koje imaju različite energije. Energije pojedinih orijentacija ovise o jačini spinskog momenta jezgre i o jakosti magnetskog polja. Apsorpcija ili emisija radiovalova mijenja orijentaciju jezgre u magnetskom polju. Elektronski omotači zasjenjuju magnetsko polje, pa svaka jezgra u atomu s različitom elektronskom strukturom, ima drukčiji odziv u NMR spektru. Jezgre osjećaju i magnetske momente susjednih jezgara, pa je iz NMR spektra moguće utvrditi i broj istovjetnih atoma u susjedstvu. Na taj način se iz NMR spektra mogu odrediti strukture molekula. Spektar se može snimati u tehnici "kontinuiranog vala", gdje se primjenjuje magnetsko polje konstantnog intenziteta i promjenjiva frekvencija radiovalnog zračenja ili nepromjenjiva frekvencija i promjenjivo magnetsko polje. Moderniji instrumenti primjenjuju "impulsne tehnike": Radiovalno zračenje se pusti u obliku kratkog impulsa, koji sadrži sve frekvencije, a potom se prati slobodno opadanje magnetizacije. Primjenom "fourierove transformacije" se dobiva NMR spektar. Ova tehnika ima prednosti jer se primjenom različitih kombinacija pulseva mogu dobiti dodatne informacije iz spektra. Za snimanje NMR spektra potrebno je odabrati kombinaciju jačine magnetskog polja i radiovalne frekvencije za jezgru svakog izotopa.
Jezgra koja se najčešće rabi je proton, jer je prisutna u mnogim organskim molekulama, i ima veliki magnetski moment.
Jezgre koje se često rabe su i 13C, 15N i 19F.
Kao referentni uzorak upotrebljava se tetrametilsilan.
Aparatura.
NMR spektrometar se sastoji o velikog magneta koji stvara magnetsko polje te dviju zavojnica; jedna služi za proizvodnju uzbudnog radiovalnog zračenja, a druga služi kao detektor. Kako razlučivanje instrumenta ovisi o jakosti magnetskog polja, danas se rabe superjaki, supravodljivi magneti jakosti i 20 T.
Elektronska spinska rezonancija.
Elektronska spinska rezonancija ili elektronska paramagnetska rezonancija (ESR, EPR) proučava mikrovalno zračenje koje je emitirano ili apsorbirano od nesparenih elektrona u magnetskom polju. Spin elektronima daje magnetski moment. Spareni elektroni poništavaju svoje magnetske momente, pa elektronsku spinsku rezonanciju pokazuju samo molekule koje imaju nesparene elektrone. Elektronska spinska rezonancija funkcionira na isti način kao i nuklearna magnetska rezonancija, samo se umjesto jezgara detektiraju nespareni elektroni. Kako elektroni imaju puno veći magnetski moment od jezgara, potrebno je slabije magnetsko polje i veća frekvencija. ESR je jako osjetljiva: može detektirati vrlo niske koncentracije slobodnih radikala, manje od jedan dio na milijun.
Fotoelektronska spektroskopija.
Fotoelektronska spektroskopija nije klasična spektroskopija jer ne promatra elektromagnetsko zračenje koje je molekula apsorbirala ili emitirala, već promatra elektrone koje je molekula ispustila zbog djelovanja elektromagnetskog zračenja. Kako elekromagnetsko zračenje mora imati dovoljnu energiju za ionizaciju molekule, rabi se "vakuumsko ultraljubičasto zračenje". Zračenje mora biti monokromatsko. Rjeđe se primjenjuje i rendgensko zračenje. Vakuumsko ultraljubičasto zračenje ima dovoljnu energiju za ionizaciju valentnih elektrona, pa se primjenom tog zračenja, mogu vidjeti samo ionizacije valentnih elektrona te odrediti energije njihovih orbitala. Primjenom rendgenskog zračenja, mogu se ionizirati i sržni elektroni. Primjenom rendgenskog zračenja ne može se postići razlučivanje, kao primjenom vakuumskog ultraljubičastog zračenja. Kako elektroni utječu jedni na druge, energije sržnih elektrona u manjoj mjeri ovise i o vanjskim elektronima, a tako i o elektronskom okruženju atoma. Na taj način je moguće analizirati strukture molekula. Fotoelektronska spektroskopija koja primjenjuje rendgensko zračenje, naziva se i ESCA "(Electron Spectroscopy for Chemical Analysis)".
Fotoelektronska spektroskopija se zasniva na fotoelektričnom efektu. Energija elektrona, izbačenog iz molekule je jednaka energiji elektromagnetskog zračenja, umanjenoj za energiju vezanja elektrona koji je izbačen, te energija vibracije i rotacije molekule. U fotoelektronskom spektru se vide energije energije elektrona, a ako spektar ima dovoljno veliko razlučivanje, moguće je vidjeti i vibracijsku strukturu.
Izvori zračenja.
Izvori zračenja su lampe s električnim izbojima u vodiku, dušiku ili nekom drugom, najčešće plementom, plinu. Najčešće se rabe helijeve lampe jer daju zračenje najkraće valne duljine, pa se pomoću njih mogu analizirati orbitale najniže energije. Ovisno o uvjetima rada lampe mogu se dobiti dvije spektralne linije: He I pri 21,21 eV ili He II pri 40,8 eV. U nekim uvjetima, može se primjenjivati i monokromatsko zračenje, dobiveno iz monokromatora, ali to je ograničeno na relativno male intenzitete i niske valne duljine dalekog ultraljubičastog zračenja. U novije vrijeme upotrebljavaju se i laseri koji rade u dalekom ultraljubičastom području. U rendgenskom području rabe se katodne cijevi.
Aparatura.
Spektrofotometar se mora održavati u visokom vakuumu jer bi bilo kakva atmosfera apsorbirala vakuumsko ultraljubičasto zračenje i spriječila bi nesmetani prolazak elektrona prema detektoru. Uzorak, koji se mora dovesti u plinovito stanje, se propušta u vakuumsku komoru kroz malu sapnicu, tako da u komori oblikuje molekulski snop. Vakuumsko ultraljubičasto zračenje se usmjerava na molekulski snop pod pravim kutom. Elektroni, koji su emitirani iz molekulskog snopa, prolaze između para elektroda s određenim potencijalom ili kroz magnetsko polje. Zbog djelovanja električnog ili magnetskog polja, samo elektroni s točno određenom energijom mogu proći kroz elektrode ili magnet. Promjenom jakosti električnog odnosno magnetskog polja, mijenjaju se uvjeti pri kojima mogu proći elektroni različitih energija, pa se na taj način ostvaruje snimanje spektra. Detektor je kanalni multiplikator (channeltron).
Mößbauerova spektroskopija.
Mößbauerova spektroskopija rabi gama zračenje kao predmet proučavanja. Gama zračenje može pobuditi atomske jezgre. Sprezanje spina jezgre s orbitalnom kutnom količinom gibanja elektrona uzrokuje cijepanje energijskih razina jezgre. Cijepanje energijskih razina je zanemarivo u usporedbi s energijskim razinama jezgre odnosno energijama gama zračenja. Mößbauerova spektroskopija rabi izvor monokromatskog gama zračenja, čije zračenje se usmjerava na uzorak. Detektorom, iza uzorka, se promatra apsorpcija gama zračenja. Mößbauerova spektroskopija upotrebljava se za ispitivanje određenih kemijskih spojeva, kristala i amorfnih tvari.
Izvor zračenja i aparatura.
Kako ne postoji pogodni umjetni izvor monokromatskog gama zračenja, primjenjuje se zračenje radioaktivnih izotopa. Odabir valne duljine obavlja se promjenom valne duljine primjenom dopplerovog efekta. To se postiže postavljanjem izvora ili uzorka na pomičnu platformu. Odabiranjem relativne brzine gibanja izvora i uzorka, odabire se valna duljina.
Detektor.
Kao detektori, upotrebljavaju se detektori za gama zračenje: scintilacijski brojači, Geigerov brojač i poluvodički detektori.
Ostale tehnike.
Pod spektroskopske tehnike možemo ubrojiti i masenu spektrometriju, akustičku spektroskopiju, dielektričnu spektroskopiju, mehaničku spektroskopiju i radiometrijske tehnike, iako one nemaju veze s elektromagnetskim spektrom. Rezultat tih metoda je spektar (maseni spektar, spektar zvučnih valova, spektar frekvencija električnog polja, spektar frekvencija mehaničkog naprezanja, spektar formula_1, formula_2, formula_3, zračenja...), pa ih uvjetno možemo ubrojiti u spektroskopiju.

</doc>
<doc id="53303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53303" title="Grb Francuske">
Grb Francuske

Sadašnji grb Francuske je simbol republike od 1953. godine, iako nema nikakav pravni status kao službeni grb. Pojavljuje se na putovnici Francuske i prvobitno ga je 1912. godine usvojilo Ministarstvo vanjskih poslova Francuske za diplomatsku uporabu. Ujedinjeni narodi su 1953. godine zahtijevale od Francuske da dostavi svoj grb kako bi bio prikazan uz grbove drugih zemalja, a posebna komisija je odlučila da se inačica ovog grba iz 1912. godine pošalje kao grb Francuske. Pritom mu nije dan nikakav službeni status.
Tehnički govoreći, ovo je amblem, jer ne poštuje heraldička pravila. Razlog je u tome što je heraldika u Francuskoj bila smatrana kao aristokratska umjetnost, povezana sa starim, kraljevskim režimom.

</doc>
<doc id="53316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53316" title="Pascagoula (pleme)">
Pascagoula (pleme)

Pascagoula (Pacha-Ogoula, Pascagola, Pascaboula, Paskaguna).- /"Bread people."; od Biloxija su nazivani Mískigúla/ Pleme američkih Indijanaca porodice Muskhogean nastanjeno u kasnom 17. st. na istoimenoj rijeci na jugu Mississippija. Ovo pleme koje je 1650. imalo (Mooneyeva procjena) oko 1.000 duša prvi posjećuje Ibervilleov brat Bienville u ljeto 1699., a na jesen i drugi brat Sauvolle. U vrijeme Le Page du Pratza (rano 18. stoljeće), prema Swantonu, oni žive na obali, vjerojatno u blizini Mobilea. Prema Hodge oni i žive 1764. kod Mobilea, da bi se 1784. nastanili na istočnoj strani Mississippija, kojih 10 milja od sela Tunica Indijanaca. Još prije 1791. Pascagoule kreću uz Red River i dolaze na Rigolet du Bon Dieu. Godine 1795. nalazimo ih na Bayou Boeuf, nastanjene između plemena Choctaw i Biloxi. Ranog 19. stoljeća prodaju svu svoju zemlju. Dio pascagoula ostaje živjeti znatno vrijeme u Louisiani. 
Morse spominje da su podijeljeni u to vrijeme na dvije različite bande, dok je treća s Biloxima otišla u Texas blizu Neches Rivera u okrugu Angelina, i dio na Red River u sjeveroistočnom Texasu. Većina Pascagoula odlazi s Biloxima na Indian Territory (Indijanski Teritorij), današnja Oklahoma. Dio ih se priključio i Alabama Indijancima u okrugu Polk, gdje ih tek dvojicu 1914. pronalazi Swanton. Danas više nema živih Pascagoula, svoj identitet su izgubili s Biloxima, Choctawima i Alabamama. Prema raznim izvorima njihovo brojno stanje od početnih 1,000, spalo je 1700. na 200 (Iberville) u Mississippiju. Godine 1800. ima ih 200 u Louisiani. Pet godina poslije Sibley navodi 150 duša s 25 ratnika; 240 (1822; Morse); 111 (Swanton; 1829).
Suvremeni mlađi autori smatraju da su bili Siouan govornici zbog svoje povijesne povezanosti s plemenom Biloxi. Swanton ih nasuprot toga smatra Muskhogeanima.

</doc>
<doc id="53326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53326" title="Jadrolinija">
Jadrolinija

Jadrolinija je hrvatska brodarska tvrtka osnovana u Rijeci 20. siječnja 1947. godine. Najveći je putnički brodar u Hrvatskoj. Održava linije s gotovo svim hrvatskim otocima te nekim lukama u Italiji.
Povijest.
Od osnutka do Drugog svjetskog rata.
Godine 1922., na poticaj države te kao uvjet za dobivanje subvencije, parobrodarska društva Jadranska plovidba (Sušak), Dioničko parobrodarsko društvo Oceania (Trst), Austro-Hrvatsko parobrodarsko društvo na dionice (Punat), Obalna paroplovitba društvo s.o.j. (Dubrovnik), Parobrodarsko društvo na dionice (Split) i Hrvatsko parobrodarsko društvo na dionice (Senj) udružila su se u Jadransku plovidbu d.d. u Sušaku. Novo poduzeće tada je imalo 79 brodova, a 17 godina kasnije, 1939. godine, 55 brodova. I nakon spajanja plovidbeni se red sporo uspostavljao jer je dio obale još uvijek bio pod okupacijom Italije. Tako ni 1923. godine parobrodi ne odlaze iz Sušaka, nego iz Bakra koji je preko Škrljeva bio povezan željeznicom sa Zagrebom. 
Iz Bakra su 1. lipnja 1923. godine uspostavljene prve redovite brodske pruge, a od 1924. godine promet na hrvatskom dijelu Jadrana podijeljen je na četiri okružja: Sušačko, Šibensko, Splitsko i Dubrovačko. Iz Bakra su kretale i dvije brze pruge za Dalmaciju: Bakar – Kotor i Bakar – Metković koje su prometovale dvaput na tjedan. Nakon 1924. godine Jadranska plovidba uvela je i četiri uzduž obalne tjedne pruge namijenjene pretežito turistima koji su se nakon prvog svjetskog rata počeli vraćati na Jadran: Sušak – Kotor, Sušak – Metković, Split – Dubrovnik i putničko teretna pruga Sušak – Kotor. Izvan države parobrodi su prometovali na prugama: Sušak – Patras (jednom tjedno), Sušak – Trst – Pirej – Solun (dvaput na tjedan) i Metković – Trst (jednom na tjedan).
Drugi svjetski rat.
Pokušavajući preduhitriti nepovoljne posljedice koje bi rat, što je već počeo u Europi, mogao prouzročiti trgovačkoj floti, Savez pomorskih brodovlasnika Kraljevine Jugoslavije uputio je predstavku General Štabu, u kojoj je tražio da se putnički obalni brodovi sklone na sigurno mjesto u inozemstvo. Napravljen je popis od 58 brodova "koji nisu uzeti u kombinaciju za vojne svrhe", te su se mogli povući u Egejsko more. 
No umiješala se Dubrovačka plovidba tražeći to isto za svoj brod "Kralj Aleksandar 1". Zbog toga novog traženja, 9. lipnja 1940. godine uslijedila je zabrana odlaska "pa su ti parobrodi bili povučeni i nakon toga ostali raspremljeni u domaćim lukama". 
Usprkos velikim teškoćama prouzročenim ratom, parobrodi Jadranske plovidbe "Predsjednik Kopajtić" i "Srbin" održavali su, sve do napada na Jugoslaviju, redovne linije između naših, talijanskih, albanskih, grčkih i crnomorskih luka. Uz opasnosti koje su prijetile od podmornica, ratnih zrakoplova i podmorskih mina, ti su brodovi često presretani i zaustavljani, a znalo se dogoditi da ih se odvelo i na Maltu pod sumnjom ratnog šverca. Ostanak u hrvatskim lukama bio je koban za parobrode, "Karadorđa" i "Prestolonaslednika Petra", koji su 2. travnja 1941. godine, dakle prije napada na Jugoslaviju, naišli na mine i potonuli kod otoka Zlarina. Do njihova je potapanja došlo zbog toga "što nisu bili obaviješteni o položenim minama". Nakon tih nesreća do kojih je došlo nemarom, uslijedio je zločin: kapetani potopljenih brodova Tonković i Grdaković bili su otrovani u Hotelu Ambasador u Splitu, i ujutro 6. travnja 1941. godine nađeni su mrtvi u blizini mora. 
U to vrijeme ostali brodovi Jadranske plovidbe, koji su se nalazili u sušačkoj luci i po mnogim uvalama Hrvatskoga primorja, bili su evakuirani u uvalu Šilo na otoku Krku. Tu su se našli parobrodi "Zagreb", "Beograd", "Topola", "Knin", "Lav", "Slavija" i "Triglav". Njima su noću 5. travnja otvoreni podvodni ventili, te su sljedećeg dana legli na plitko dno. Do takve je naredbe Pomorske obalne komande sektora Selce došlo zbog pomutnje nastale brzim razvojem ratnih prilika. Uslijedio je rat i talijanska okupacija hrvatske obale. 
Jadranska plovidba obavljala je, kao i ostali brodari obalne linijske plovidbe, redovit promet na Jadranu, s time da je samo taj sušački brodar održavao uzduž obalne pruge. U međuvremenu su stradavali brodovi. Dana 20. srpnja 1942. godine, partizani su kod Živogošća potopili parobrod "Vis", a iste su godine u stranim vodama stradali "Predsjednik Kopajtić" i "Neretva". Prvi je 21. rujna torpediran na ušću Orinoca, drugi 19. prosinca pod talijanskom zastavom kod Capo de St. Vito u Italiji. 
Do kapitulacije Italije 9. rujna 1943. godine Jadranska je plovidba u stranim vodama izgubila šest brodova. U trenutku kapitulacije Italije, dio brodova koji su plovili pod talijanskom zastavom, prešao je saveznicima u Italiji, dio partizanima, a dio je bio potopljen u ratnim operacijama. Porazom Italije i njezinim izbacivanjem iz rata, na oslobođenom je teritoriju sjevernog Jadrana utemeljena Komanda mornarice za Hrvatsko primorje i Istru u Crikvenici, a u njoj posebno Saobraćajno odjeljenje ovlašteno za pomorsku upravnu službu i za sve postojeće jedinice trgovačke mornarice. Raspoloživi brodovi upotrebljavali su se za ratne svrhe (prijevoz trupa i materijala) i za opskrbu stanovništva, a djelomično i za obavljanje putničkog prometa između Crikvenice i obližnjih otoka oslobođenih od Talijana. 
Utemeljenjem Komande mornarice u Splitu u listopadu 1943. godine, bili su osnovani posebni sektori u sklopu kojih su bila organizirana posebna prometna odjeljenja, mjerodavna ne samo za pomorsku službu, nego i za eksploataciju brodova. Ti su sektori bili ukinuti potkraj 1944. godine kada su osnovane pomorske zone s istom kompetencijom u odnosu na trgovačku mornaricu. Pomorsko upravna služba i iskorištavanje brodova ostale su u djelokrugu ratne mornarice do kraja rata. Odlaskom iz Splita pred Nijemcima 25. rujna 1943. godine, novo uspostavljene se pomorske institucije novih vlasti najprije povlače na Hvar, da bi se uskoro smjestile na otoku Visu. 
Oslobađanjem Beograda, na jesen 1944. godine, tamo je osnovan Odsjek za pomorstvo sa zadaćom prikupljanja podataka o stanju trgovačke mornarice, dok je za eksploataciju brodova i dalje mjerodavna Ratna mornarica. Poslije je u Beogradu utemeljena Glavna uprava pomorstva, koja je 1. veljače 1946. godine prerasla u Ministarstvo pomorstva FNRJ, u čije su područje rada prešli svi poslovi pomorstva. 
Od kapitulacije Italije do kraja 1943. godine Jadranska plovidba izgubila je mnoge brodove, medu kojima: "Baiamonti" (Sarajevo), "Salonu", (Hercegovinu), "Angelo Paolucci" (Senj), "Curzolu" (Lav). Sljedeće je ratne godine sušački brodar obalne plovidbe izgubio još četiri broda: "Dravu" 30. siječnja 1944. godine u Tirenskome moru, "Soču" 7. travnja kod Venecije, "Sušak" kod Trsta i "Triglav" kod Tag Hamenta. I u zadnjoj ratnoj godini Jadranska je plovidba izgubila jedan brod. Bio je to parobrod "Trogir" koji je stradao 3. ožujka 1945. godine kod Tagliamenta u Italiji. 
Jadranska plovidba d.d. iz Sušaka izgubila je tijekom Drugoga svjetskog rata 41 brod s ukupno 18.638 BRT, te je kraj rata dočekala sa svega 13 brodova od ukupno 4.587 BRT. Medu njima najpoznatiji je parobrod "Bakar" koji je za vrijeme talijanske okupacije obavljao promet između Splita, Visa i Lastova, a koji je u rasulu talijanske okupatorske vojske ostao napušten u splitskoj luci, da bi ga 13. rujna 1943. preuzeli partizani u čijim je rukama ostao do kraja rata. Bio je to prvi brod koji je pod zastavom nove države uplovio u strane vode i uspostavio vezu sa Saveznicima.
Od Drugog svjetskog rata do Domovinskog rata.
Uredbom Vlade FNRJ 20. siječnja 1947. godine, osnovana su četiri pomorska poduzeća među kojima je Jadranska linijska plovidba (Jadrolinija) kojoj je dodijeljen 41 brod, ali većinu je trebalo izvaditi iz mora i/ili osposobiti za plovidbu. Od preuzetih brodova, za plovidbu su bili sposobni 27 parobroda i 2 motorna broda i to: "Bakar", "Bar", "Brač", "Budva", "Cres", "Gradac", "Knin", "Kostrena", "Kotor", "Krk", "Kupari", "Labin", "Lapad", "Makarska", "Pašman", "Pelješac", "Perast", "Podhum", "Polače", "Rab", "Rečina", "Rovinj", "Srbin", "Starigrad", "Ston", "Šipan", "Trogir", "Ugljan" i "Ulcinj". 
Krajem 1947. u sastavu flote bilo je 40 brodova (ali nisu svi plovili) od čega 34 predratna parobroda. Te godine najveći brod iz flote "Srbin" kod mjesta Glavotok (otok Krk) nailazi na podvodnu minu. Tada je poginuo zapovjednik Gligo Setenčić i dvadeset članova posade. Godinama su se pomorci Jadrolinije s poštovanjem sjećali svojih pomoraca i na spomen obilježje polagali vijenac, ali u posljednje vrijeme zbog imena broda običaj je prekinut. 
Do 1950. osposobljeni su brodovi: "Cavtat", "Istra" (prije "Split"), "Opatija-Vida" (prije "Triglav"), "Poreč" (prije "Učka"), "Hercegovina", "Dalmacija" (prije "Zagreb"), "Vrbnik" (prije "Vila"), "Senj" i "Sinj" (prije "Sarajevo"). Dio brodova koji su izvađeni iz mora i/ili obnovljeni odmah su i rashodovani tako da nisu plovili u sastavu Jadrolinije. 
Jadrolinija je uvijek bila spremna za novine u pomorstvu pa tako napušta zastarjela gledišta glede parobroda (pogona na ugljen) i tijekom obnove brodova prelazi postupno na lož–ulje. Među prvima su preuređeni brodovi "Dalmacija" (prije "Zagreb"), "Partizanka" (prije "Prestolonasljednik Petar"), "Sinj" (prije "Sarajevo"), "Kotor", "Lastovo" (prije "Beograd"), "Proleterka" (prije "Karađorđe"), "Pag" (prije "Brasso") i "Istra" (prije "Split"). Obnova flote preuređenjima trajala je do 1955. godine iako 1951. godine započinje obnova flote gradnjom novih brodova u domaćim brodogradilištima. Tada je prosječna starost 41 broda bila 43 godine i 10.665 BRT, kapaciteta 11.148 putnika i 2.405 tona tereta. Svi obnovljeni parobrodi bili su željezni, a motorni isključivo drveni. Za lokalni promet grade se novi brodovi, a za duž obalni promet koriste se obnovljeni zbog skupe gradnje. 
Godine 1948. u pulskom brodogradilištu Uljanik naručeno je 6 brodova dorađene verzije putničkih motornih brodova "Abbazia" i "Laurana". Tako su od 1952. do 1954. zaplovili brodovi "Vladimir Nazor", "Njegoš", "Aleksa Šantić", "Ivan Cankar", "Vuk Karadžić" i "Kosta Racin". Ovi brodovi znače novi početak u putničkom brodovlju na Jadranu. Bili su to prvi željezni brodovi na motorni pogon. Nedostatak tih brodova bio je taj da su bili namijenjeni isključivo prijevozu putnika što nije odgovaralo otočnom stanovništvu. Tako je ponovno u Uljaniku pokrenuta gradnja novog tipa brodova koji su mogli prevesti 500 putnika i 25 tona tereta. To su bili motorni brodovi "Osijek", "Maribor", "Mostar" i "Novi Sad" koji su isporučeni 1955. godine. Tijekom gradnje došlo je do promjene tako da je dio prostora predviđenog za zadržavanje putnika preuređen u kabine s 44 kreveta. Iz brodogradilišta u Splitu 1955. godine isporučeni su klasični motorni putničko-teretni brodovi "Ohrid" (kasnije "Tijat"), "Karlovac" i "Valjevo" (kasnije "Ozalj") kapaciteta 350 putnika i 11 tona tereta. 
Od samog početka Jadrolinija ima konkurenciju u lokalnim brodarskim poduzećima koji osim tereta prevoze putnike i to : Obalna plovidba Rijeka, Kvarnerska plovidba Rijeka, Obalna plovidba Zadar, Brodarsko poduzeće Dupin Šibenik, Brodarsko transportno poduzeće Dubrovnik, Brodarsko poduzeće Lovćen Kotor i mnoga druga koja se povremeno uključuju u promet. Nakon što su prestala prevoziti putnike ta su poduzeća uglavnom brodove prepustila Jadroliniji.
Desetak godina iza rata sve više se osjeća potreba za većim brodovima u duž obalnom prometu. Pod teretom turizma i nedovršenja "magistrale" obnovljeni brodovi Dalmacija, Partizanka i Proleterka ne zadovoljavaju kapacitetom. Tako se 1956. gradi JUGOSLAVIJA, 1957. JADRAN i 1958. JEDINSTVO kojim započinje era kružnih putovanja. Godine 1957. iz brodogradilišta također stižu : TAKOVO/ kasnije ILOK/, TROGIR i TUZLA / kasnije PREMUDA/. Motorni brodovi za 450 putnika i 20 tona tereta. Vođeni predratnim iskustvom putničko – teretne pruge za Grčku (Trst – Rijeka – Pirej) ponovno se uspostavlja s brodom JUGOSLAVIJA a kasnije obnovljenim LASTOVOM i ISTROM da bi se za nju naručili novi brodovi OPATIJA i OREBIĆ koji su izgrađeni1960. godine. Zaostajanje bivše države Jugoslavije u automobilizmu i tvrdoglavo kašnjenje u izgradnji i otvaranju duž obalne ceste presudno je utjecalo na razvoj putničke obalne flote. Tome u prilog idu i stajališta državnih tijela koja odobravaju isključivo izgradnju klasičnih putničkih brodova. Trajekti i prijevoz automobila postaju aktualani tek nakon završetka Jadranske ceste od Rijeke do Zadra 1958.godine. Prva trajektna linija na Jadranu otvorena je 1958. na pruzi Crikvenica – Šilo na kojoj plovi preuređeni drveni trajekt BODULKA u vlasništvu Kvarnerske plovidbe Rijeka koja nije putnički brodar ali ima brod. Druga trajektna linija otvorena je na pruzi Rabac – Cres s preuređenim trajektom VANGA Lošinjske plovidbe. Zatim slijede Korčula – Orebić koju otvara Poduzeće za ceste Dubrovnik i 1.06.1963. godine Jablanac – Rab koju otvara Lučko komunalno poduzeće iz Raba koje preuređuje ribarski brod ČUTIN u neku vrstu trajekta za liniju Jablanac – Rab da bi kasnije nabavom i preuređenjem dvotrupaca ovladali linijom i prerasli u poduzeće Rapska plovidba Rab okosnicom trajektnog prijevoza na relaciji Jablanac – Mišnjak. ( U dostupnim materijalima nema točnih podataka kad je započela voziti koja pruga stoga bi se moglo reći da one započinju od 1958 do 1963. ) Kasnije će se u slične poduhvate upuštati i drugi brodari kao Obalna plovidba Split, Mediteranska plovidba i Rapska plovidba, Rab. Od 1961. Jadrolinija preuzima linije i trajekte, prvo na liniji Crikvenica – Šilo a 1964 i Rabac – Cres a 1965. godine uvodi novu trajektnu liniju Črišnjevo – Voz ( ispod Krčkog mosta koja je najprihodovnija linija do njenog zatvaranja puštanjem mosta u promet ) s novo izgrađenim (1964 ) trajektom VOZ. Izradom Studije o prometnom povezivanju priobalnih otoka s kopnom a koju je 1965. godine prihvatilo Izvršno vijeće Sabora i koje je usvojilo Zakon o supstituciji nerentabilnih brodskih linija, stvorili su se uvjeti za izmjenom strukture brodovlja i ukupne reorganizacije sustava pomorskog putničkog prometa. Pojavom prvih iako preuređenih trajekata uspostavlja se novi tehnološki napredak u obalnom prometu. Brod postaje nastavak ceste odnosno "most" u povezivanju kopna i otoka. Zakonom o supstituciji tržišna ekonomija postaje izvorom za smanjenje "dotacije" a budući su trajektne pruge proglašene "rentabilnima" država dotira samo klasične prijeko potrebne pruge. U isto vrijeme u siromašnim republičkim i općinskim fondovima nema dovoljno novca za izgradnju novih trajektnih pristaništa. Puštanjem u promet Jadranske ceste od Rijeke do Dubrovnika Jadrolinija je već imala 9 trajekata za lokalne pruge s 1.278 BRT, kapaciteta 1360 putnika i 204 vozila i to : Bodulku, Vangu i Voz i šest dvotrupaca : BADIJA, BRAČ, KAČJAK, KLIMNO, LOŠINJ I SUPETA kupljene od Ratne Mornarice. U sezoni 1965. Jadroliniji je u Nizozemskoj isporučen novo sagrađen prvi "feribot" na hrvatskoj obali LIBURNIJA. Ima 3038 BRT, kapaciteta 700 putnika i 120 vozila. Putnici imaju na raspolaganju 200 kreveta uz mogućnost korištenja avio- ležaja. U vrijeme uvođenja novih tehnologija povlače se iz prometa stari i dotrajali brodovi. U isto vrijeme gase se ostali brodari iz lokalnog prometa iako se javljaju novi kao Splošna plovidba Piran (SLO) i Tankerska plovidba Zadar koji posjeduju turističko brodovlje i u trajektnom prometu. – Obalna plovidba Split kupuje polovne trajekte ERO ( izgrađen 1931.) i LODU i SLAVENA ( izgrađeni 1960.) svaki kapaciteta do 250 putnika i 30 vozila. Kasnije rekonstuiran brod ZVONČAC za prijevoz 59 putnika i 8 vozila. – Lošinjska plovidba 1968. u Grčkoj kupuje polovni trajekt CRESANKU koju još tijekom pregovora o kupnji prepušta Jadroliniji. Taj brod je preteča polovnim i novim trajektima tipa PELJEŠČANKA koji mogu prevesti 200 putnika i 28 – 34 vozila. – 1968 Lošinjska plovidba kupuje polovni feribot MARINU ( izgrađenu 1936) koja još uvijek plodi pod istim vlasnikom. – 1971. Mediteranska plovidba nabavlja polovni trajekt ZAMOŠĆE i povezuje uz Jadroliniju Korčulu i Orebić. U to vrijeme Jadrolinija organizira trajektni promet uz već nabrojane trajekte i novo kupljenim BLACE također od RM. U grčkoj kupuje HVARANKU i BRAČANKU. 1969 kupuje prvi nordijski trajekt BRESTOVU, sagrađenu 1948. kapaciteta 200 putnika i 20 vozila preteče novog tipa trajekta s dvije rampe za ukrcaj vozila. 1969. gradi se novi trajekt tipa Cresanka LOŠINJANKA koji nije najsretnije rješenje zbog jedne rampe ali još uvijek vozi. Cijena izgradnje bila je relativno pristupačna a mali gaz omogućavao je pristajanje u svim tadašnji trajektnim lukama (desantni brod). Jadrolinija gradi i posljednju seriju klasičnih brodova PERAST ( oštećen u Domovinskom ratu), POROZINU, POSTIRU ( koja još vozi ) i PUNAT. Ti brodovi mogu primiti 450 putnika i 30 tona tereta i koncepcijski su vjerojatno najbolji brodovi klasičnog prometa ikad sagrađeni za Jadroliniju. Jadrolinija 1961. godine nabavlja prvi hidro krilni brod VIHOR koji se je pokazao neuspjehom i za kratko vrijeme prodan. Pod pritiskom javnosti ( koja često ima visok pritisak na Jadroliniju ) Jadrolinija je zaokupljena hidro krilcima koji su i u svijetu novina opterećena mnogim "dječjim bolestima" a kako pruge koje pokrivaju nisu dotirane Jadrolinija od njih odustaje i okreće se trajektnom povezivanju. Druga poduzeća nabavljaju hidro krilce koji služe u turističke svrhe i ne plove cijeli dio godine kad su nepovoljni vremenski uvjeti. U pulskom brodogradilištu Uljanik Jadrolinija gradi DALMACIJU i ISTRU predviđene za prugu Jadran – Bliski istok. Novina u prijevozu putnika i roba prisilila je da se 1968/69. pristupi potpunoj rekonstrukciji brodova te se pretvore isključivo u putničke brodove s po 316 kabina i ubuduće služe samo za kružna putovanja. U isto vrijeme 1967/68 prodaju se Opatija i Orebić zbog zatvaranja putničko teretne linije za Grčku a uvode se teretni brodovi LASTOVO I OREBIĆ. Šezdesetih godina dolazi do povlačenja iz prometa cijele predratne flote parnih brodova. Tako koncem desetljeća Jadrolinija ima 45 brodova s 33.750 BRT, kapaciteta 16.958 putnika i 2.944 tona tereta i 470 vozila. I što je posebno važno imala starost od 8,6 godina starosti što je najmlađa flota koju je Jadrolinija imala u svojoj povijesti. Valja reći da je imala 5 klasičnih brodova i jedan feribot prosječne starosti 6 godina za međunarodni promet. Za lokalni promet imala je 23 broda prosječne starosti 13,5 godina i 14 trajekata kapaciteta 2.530 putnika i 358 vozila prosječne starosti 8,1 godina. Preostala dva teretna broda imala se 2.496 BRT i starosti od 10,3 godine. Uz 14 Jadrolinijinih trajekata obalu s otocima povezuje još osam trajekata i to : Obalna plovidba, Split – 4 trajekta, Lučko komunalno poduzeće Rab – 3 trajekta i Lošinjska plovidba – 1 feribot. Svi ti trajekti su prilično neujednačenih karakteristika; 4 trajekta su preuređeni drveni brodovi, 8 polovnih dvo trupaca, 7 rabljenih i 1 novo nabavljeni u inozemstvu i samo 2 novogradnje. Dva teretna broda Jadrolinije prodaju se Obalnoj plovidbi iz Splita u zamjenu za njena 4 trajekta. Kao zamjenu svojim prodanim teretnim brodovima Jadrolinija kupuje BRADSTVO i SLOBODU, a 1974. kupuje još dva LUN i RAD. Teretna flota je rashodovana 1977/78. godine. Razdoblje sedamdesetih označeno je rashodom čitavog niza brodova izgrađenih nakon Drugog svjetskog rata.1966. prodani su Maribor i Mostar; 1971. Jugoslavija i Aleksa Šantić; 1972. Novi Sad, Vladimir Nazor ( brod plovi pod imenom POREČ i zadnji valasnik Creska plovidba, Cres); 1973 Ivan Cankar, Kosta Racin i Kali (poklonjen Pomorskoj školi u Bakru i preimenovan u školski brod VILA VELEBITA); 1974. nakon pomorske tragedije povlači se Turanj; 1975. prodan je Jadran ( koji je u Kanadi preuređen u restoran ) a 1977. brod Jedinstvo se prodaje turističkom poduzeću Atlas i preimenuje u brod AMBASADOR koji nastavlja kružna putovanja; 1979. prodan je brod Osijek ( danas NINA ) i rashodovan trajekt veteran Bodulka. U isto vrijeme nastavlja se nabava polovnih brodova u inozemstvu.
Jadrolinija u Domovinskome ratu.
Na prvom mjestu bila je evakuacija građana iz ratom zahvaćenih područja. I iako intezitet rata nije bio na svim područjima jednak pomorski promet je bio pojačan i izložen posebnim naporima na svim područjima. U razdoblju 1991 do 1995. Jadrolinija je izgubila mnoge brodove ali nažalost i vrsne pomorce a zbog potreba stanovništva otvarala linije i tamo gdje je to bilo gotovo nemoguće.Slijede kronološki najvažniji trenuci u floti tijekom Domovinskog rata:
Ovo je popis bio brodova koji su izravno ratno djelovali ili su bili izloženi izravnim napadima. Međutim i ostali brodovi Jadrolinije su probijali neprijateljske blokade, a često su bili provocirani oružanim putem od strane neprijatelja.
Brodovi brzih i međunarodnih linija.
Agencije Jadrolinije rade za vrijeme trajanja opće opasnosti naročito u Dubrovniku, Splitu, Šibeniku, Zadru, Prizni i Žigljenu. U prva dva ratna mjeseca brodovima i trajektima Jadrolinije prevezeno preko 50.000 putnika. U sezoni 1993. zbog pojačane potrebe za duž obalni promet nabavlja se polovni feribot Tiziano koji je u rujnu 1991. zbog ratnih zbivanja morao prekinuti svoju plovidbu iz Italije prema Dubrovniku. Brod je preimenovan u IVAN ZAJC kapaciteta 910 putnika i 100 vozila. Prometni tokovi su se počeli iz temelja mijenjati nakon OLUJE i ponovnom uspostavom cestovnog pravca preko Maslenice. Uspoređujući promet na liniji Prizna – Žigljen na kojoj je 1992. prevezeno više vozila nego na svim ostalim linijama 1996. taj promet opada za 300% ( sa 691 000 na 202 000 ). Osim već nabrojenih pomoraca Jadrolinije koji su poginuli u napadima na obali preko osamdeset pomoraca Jadrolinije priključilo se dragovoljno u postrojbe HV. Na ratištima diljem hrvatske poginuli su : EMANUEL LADIŠIĆ, IVICA ANTONČIĆ i NEDELJKO MATANOVIĆ. Oštećeno je više plovnih jedinica ali su zauvijek izgubljeni Klimno, Supetar i Kačjak te brod Perast. Praksom dobrog domaćina Jadrolinija se pripremala za razdoblje konsolidacije te ga je spremno i dočekala. Rashodovani su stari trajekti ( 35,7 godina ) : Voz, Kačjak, Hvaranka, Cresanka, Brtestova, i Gradac. A nabavljeni : · OLEA dvotrupac – 218 putnika · LOVRIJENAC trajekt – 600 putnika i 65 vozila · NEHAJ trajekt – 600 putnika i 65 vozila · HANIBAL LUCIĆ trajekt – 360 putnika i 35 vozila
Neki brodovi Jadrolinije ponosno nose imena hrvatskih velikana:

</doc>
<doc id="53328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53328" title="Bal-Sagoth">
Bal-Sagoth

Bal-Sagoth je simfonijski "black metal"-sastav osnovan 1989. godine u Yorkshireu, Engleska. Ime duguje američkom književniku Robertu E. Howardu i njegovoj kratkoj priči "The Gods of Bal-Sagoth". 
Životopis.
Ovaj iznimno originalan, simfoničan barokni "black metal"-sastav plod je genijalnosti i nepresušne mašte pjevača i tekstopisca Byrona Robertsa. Oduvijek u svome svijetu, fasciniran mitologijom, fantazijom, okultnim, epskim bitkama, izumrlim civilizacijama, ali isto tako i znanstvenom fantastikom, Byron je odlučio kreirati sastav jedinstvenog zvuka koji ce, uz veliku dozu mističnosti, obuhvatiti kako najdalju prošlost, tako i fantastične vizije budućnosti. Tako se 1993., kada je Byron upoznao braću Maudling, rodio sastav koji je pomaknuo granice black metala. 
Prvi, danas nenabavljiv demo snimaju u zimu 1993., te potom potpisuju ugovor za Cacophonous Records. 1994. izlazi prvi album, mračni i epski "A Dark Moon Broods Over Lemuria". Teme se na ovome albumu kreću od izgubljene Atlantide, pa do vječne Byronove inspiracije, "vanjske tame" Z'Xulth, međudimenzijskog prostora naseljenog zlim entitetima koji vječno traže načine za uništenje smrtnih bića. Drugi dio sage, "Starfire Burning Upon the Ice-Veiled Throne of Ultima Thule", objavljen je 1996. Obuhvaća još kompleksnije teme od onih na prvome albumu, među kojima i pojave vezane za astralni svijet ("Summoning the Guardian of the Astral Gate"). Ubrzo, iz sastava odlazi basist Jason Porter, na čije mjesto dolazi Mark Greenwell. 1998. izlazi iznimno simfonični album "Battle Magic", tematski na tragu prošloga albuma. To je ujedno bio i završni dio trilogije objavljene za Cacophonous. Sastav je odlučio da je vrijeme da potpišu ugovor s većim izdavačem. Bez razmišljanja, odabrali su dominantno ime, Nuclear Blast. No, prije toga održana je europska turneja s Emperorom i Dark Funeralom, tijekom koje je Bal-Sagoth još jednom pokazao moć baroknog britanskog "ratničkog" metala. Prvi album za novog izdavača, četvrti u karijeri, objavljen je 1999. Ovo, gotovo operno djelo nazvano "The Power Cosmic". Tematski se album najviše veže za ostale, razvijene fantastiče galaksije. Nastavak je uslijedio 2001. u vidu hvaljenog albuma "Atlantis Ascendant". Teme se opet nadovezuju na sve prošle uratke, a pojavljuju se i motivi iz sumerske mitologije ("The Dreamer in the Catacombs of Ur"), te motivi bliski H. P. Lovecraftu ("In Search of the Lost Cities of Antarctica"). Album je postigao velik uspjeh, a Bal-Sagoth je odradio velik broj koncerata.
Na novi se album čekalo gotovo pet godina. U međuvremenu, došlo je do promjene bubnjara. Na mjesto Davea Mackintosha došao je Dan Mullins, koji je donio određeno osvježenje u sastav. Konačno, 2006. svjetlost dana ugledao je "The Chthonic Chronicles". Novi album je ujedno i prvi snimljen posve digitalno. Album "The Chthonic Chronicles" izravan je nastavak "Atlantis Ascendant". Kako kažu sami članovi, novi je album završni dio heksalogije, a ujedno i poveznica s ishodištem, prvim albumom; što zajedno čini veliki, neprekinuti ciklus o čarobnom svijetu Bal-Sagotha.

</doc>
<doc id="53334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53334" title="Miluk">
Miluk

Miluk (Mulluk), pleme Kusan Indijanaca s ušća rijeke Coquille u Oregonu, a prema lokalitetu prozvani su i Lower Coquille. -Mooney je 1928. procijenio da ih je 1780 zajedno s plemenom Hanis bilo 2,000. U dvadesetom stoljeću gotovo su nestali, pa je cijela Kus populacija 1910. spala na 93 osobe, a 1937. na 55. Miluki su imali dva sela, jedno ("Miluk" ili "Mulluk")se nalazilo na sjevernoj obali Coquille na mjestu današnjeg grada Randolpha. "Nasumi", drugo selo bilo je na južnoj obali Coquille uz Oregonsku obalu na mjestu sadašnjeg Bandona. Govorili su južnim od dva kusan dijalekta. Značenje imena nije poznato. 
Miluki su kulturno pripadali Sjeverozapadnoj obali, i živjeli od ribolova, lova i sakupljanja.
Vidi još.
Hanis, Coos (o kulturi).

</doc>
<doc id="53335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53335" title="Gordon Banks">
Gordon Banks

Gordon Banks, OBE (Sheffield, 30. prosinca 1937. – 12. veljače 2019.), bio je engleski nogometni vratar i reprezentativac. Mnogi ga smatraju najboljim vratarem svih vremena.
Životopis.
Banksova kruna u karijeri bila je osvajanje svjetskog prvenstva 1966. s reprezentacijom. Svoju reputaciju povećao je ikoničnim obranama na svjetskom prvenstvu 1970., pogotovo obranama Peléovih udaraca u grupi protiv Brazila.
Imao je odlične reflekse i bio je gotovo nesavladiv, ali karijeru je brzo prekinuo zbog gubitka vida na desno oko u prometnoj nesreći.

</doc>
<doc id="53336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53336" title="Guanabara">
Guanabara

Država Guanabara (portugalski: "Estado da Guanabara"), je ime koje je imala općina Rio de Janeiro, kad je glavni grad preseljen u Brasiliju 1960. godine.
1834. grad Rio de Janeiro je postao općina i promoviran je u prijestonicu istoimene provincije. S proglašenjem republike, 1889. godine, grad je postao federalni distrikt, a provincija Rio de Janeiro postala država Rio de Janeiro, s gradom Niterói kao glavnim gradom države. Kako je prijestonica preseljena u Brasiliu, 1960. godine, općina Rio de Janeiro je postala država Guanabara. Konačno, 1975. godine, države Guanabara i Rio de Janeiro su se spojile u jednu pod imenom Rio de Janeiro, s gradom Rio de Janeirom, kao glavnim gradom.

</doc>
<doc id="53337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53337" title="William Wallace">
William Wallace

Sir William Wallace (škot. "Uilleam Uallas") (Paisley, oko 1270. – London, 23. kolovoza 1305.), legendarni škotski vitez, odmetnik, nacionalni junak i vođa Škota u Ratovima za škotsku neovisnost. Pokušao je izboriti izgubljenu neovisnost Škotske, a iako nije uspio u tome, postao je važna povijesna figura u borbi za škotsku slobodu. Po pučkoj predaji, bio je visok blizu dva metra. Njegov život i uloga inspirirali su Slijepog Harryja, barda iz 15. stoljeća koji je napisao poemu "Djela i čini Williama Wallacea, viteza Elderslieja".
Životopis.
Ne zna se mnogo o njegovu podrijetlu i obitelji. Rođen je u obitelji pripadnika nižeg plemstva iz zapadne Škotske. U njegovo doba Škotska je bila podložna engleskoj kruni. Postao je ozloglašeni odmetnik kada je ubio engleskog šerifa. Okupio je bandu odmetnika i uskoro je stekao pristaše među pučanima i članovima nižeg plemstva, dok nikada nije imao punu i iskrenu potporu srednjeg i višeg plemstva. Godine 1297. poveo je pobunu protiv engleske vlasti, koja je prisilila engleskog kralja, Eduarda I. Dugonogog na intervenciju protiv njega i škotskih pobunjenika.
Dana 11. rujna 1297. godine Wallace je pobijedio Engleze u bitci kod Stirlinškog mosta. S 2.300 vojnika protiv oko 10.000 engleskih. U toj je bitci poginuo Andrew Moray, uz Wallacea najveći predvodnik Škotskih ratova za samostalnost. Za taj uspjeh dobiva u ožujku 1298. godine titulu Sir i biva imenovan glavnim zapovjednikom škotske vojske i "čuvarem škotskog kraljevstva".
Titule Čuvara Škotske se odrekao nakon poraza u bitki kod Falkirka. Uhićen je 3. kolovoza 1305. godine u Robroystonu u blizini Glasgowa. Mučen je i ubijen zbog izdaje 23. kolovoza 1305. godine. Obješen je, a tijelo mu je raščetvoreno. Glava mu je nabijena na kolac i postavljena na Londonski most, a udovi poslani u 4 engleska grada, Newcastle, Berwick, Stirling i Perth.
Škotska neovisnost izborena je 1314. godine bitkom kod Bannockburna pod vodstvom Roberta Brucea, novoga škotskog kralja.

</doc>
<doc id="53338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53338" title="Guanabara (zaljev)">
Guanabara (zaljev)

Zaljev Guanabara je oceanski zaljev lociran na jugoistoku Brazila, u državi Rio de Janeiro. Na njegovoj jugozapadnoj obali se nalazi grad Rio de Janeiro, a na jugoistočnoj grad Niteroi. Guanabara je drugi po veličini zaljev u Brazilu 412 km²). Zaljev je dugačak 31 kilometar i 28 kilometara širok. Njegova usta su sa sjeverne strane pritisnuta s Papagajevim Vrhom ("Pico do Papagaio"), a s južne Šećernom Glavom.
Naziv Guanabara potiče od Tupi-Guarani riječi "guará-nhã-pará", što znači njedra mora, slična rijeci.
U zaljevu se nalazi preko 130 otoka, uključujući:

</doc>
<doc id="53340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53340" title="Peter Shilton">
Peter Shilton

Peter Leslie Shilton, OBE (Leicester, 18. rujna 1949.) je bivši engleski nogometni vratar i reprezentativac. Shilton drži rekord po broju nastupa za svoju reprezentaciju.
U 30. godišnjoj karijeri Shilton je branio u 11 klubova, na tri svjetska prvenstva, dva europska prvenstva i preko 1000 natjecateljskih utakmica. Ta statistika stavlja Shiltona među sami vrh engleskih nogometnih legendi.
Najvaći klupski uspjeh doživio je za vrijeme boravka u Nottingham Forestu kada je osvojio 2 Lige prvaka zaredom, League Cupa i mnoge druge trofeje. Smatraju ga jednim od najvećih vratara svih vremena.

</doc>
<doc id="53362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53362" title="Coos">
Coos

Coos (Kus).- kolektivno ime Indijancima Hanis i Miluk, plemenima porodice Kusan, naseljenih u području zaljeva Coos na oregonskoj obali. Prema arheološkim pretpostavkama Kusa je moglo biti oko 2,000 duž obale zaljeva Coos. Pleme Miluk živjelo je na ušću Coquille, a Hanis uz Coos River i Coos Bay. Kus Indijanci bijahu lovci, ribari i sakupljači. Vode zaljeva Coos i močvare opskrbljivale su ih hranom, osobito razne vrste riba koju su spremali i čuvali za krizna razdoblja. Lovile su se i vodene ptice stanarice, ili koje su tu tek zimovale. Ptice su se lovile zbog mesa, a sakupljala su se i njihova jaja. Od krilnih kostiju velike plave čaplje (porodica Ardeidae) Indijanci su izrađivali igle za šivanje odjeće i hasura. Riba se lovila vršama i kopljima (losos i iverak), a dimljenjem ili sušenjem konzervirali bi je za kasniju upotrebu. Poznavali su i noćni ribolov pomoću vatre koja se palila u dug-out kanuima na postolju od pijeska. Od drugih riba hvatali su košarama i parazitsku ribu paklaru ("lamprey") i spremali je za mršava vremena. Školjke su se također sakupljale, među kojima i kamenice, te su ih sušili ili dimili. Rakove što su ih sakupljali uz zaljev Kusi su odmah jeli. Morski sisavci, napose kit, hvatan je kada bi se nasukao u plitkim vodama. Njegovo meso i salo Indijanci su koristili za hranu i proizvodnju ulja. –Žene i djeca Kusa bavila su se i sakupljanjem divljeg jestivog bilja i bobica, a muškarci su u šumu išli i zbog lova na jelena i losa. &lt;br&gt;
Kuse posjećuje još 1792. američki brod "Columbia" koji trguje s njima a opisuju ih kao brojne i divlje. Godine 1805. do njih stiže i ekspedicija Lewisa i Clarka. Uskoro ih počinju pogađati bolesti bijelaca, to su epidemije boginja 1824. i 1829., i već sljedeće 1830. epidemija malarije. Najezdom bijelaca 1841. dolazi do konflikata, a novom najezdom doseljenika 1850. Indijanci počinju ostajati bez zemlje. Godine 1855. oni ulaze u konfederaciju s plemenima Lower Umpqua i Siuslaw, da bi već 1856. bili potjerani na marš na Coast Reservation gdje će biti zatočeni sljedećih 19 godina. U novijoj povijesti njihov rezervat se 1941. prostire tek na 6.1 ar. Uskoro 1956. federalni ured ukida konfederaciju, da bi ipak 1984. ponovno obnovio njihovo priznanje. U novije doba broj potomaka Kus Indijanaca iznosi oko 300, dok populacija cijele konfederacije 2000. iznosi 700. 

</doc>
<doc id="53363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53363" title="Sveta Tereza Avilska">
Sveta Tereza Avilska



</doc>
<doc id="53365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53365" title="Konkow">
Konkow

Konkow (Concow, Northwestern Maidu) je pleme Maidu Indijanaca, porodica Pujunan, nastanjeno u Kaliforniji uz pritoke Feather Rivera, sadašnji okrug Butte. Prvi kontakt s Europljanima imaju 1830.-tih godina kada ih mnogo stradava od raznih bolesti. Dvadeset godina kasnije njihovu zemlju zauzeli su kopači zlata. Danas oni žive na rezervatima Berry Creek Rancheria, Chico Rancheria (banda Mechoopda), Mooretown Rancheria (s Maidu Iondijancima) i na Round Valleyu. 
Sela Konkowa bila su: Bahyu, Bauka, Bayu, Benkümkümi, Botoko, Eskini, Hoholto, Hokomo, Kalkalya, Konkau, Kulayapto, Michopdo, Nim-sewi, Ololopa, Otaki, Paki, Tadoiko, Taichida, Taikus, Toto-ma, Tsaktomo, Tsam-bahenom, Tsuka, Tsulum-sewi, Yauku, Yuma, Yunu.
Tribeleti ili 'distrikti'.
Swanton navodi sljedeće tribelete ili 'distrikte' citirajući Kroebera kojemu je informant polukrvni Wintun koji je veći dio života proveo među Maidu Indijancima na rijeci Chico:

</doc>
<doc id="53370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53370" title="Kapetan Dragan">
Kapetan Dragan



</doc>
<doc id="53375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53375" title="Fichte">
Fichte



</doc>
<doc id="53378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53378" title="Masakr u Zenici">
Masakr u Zenici

Masakr u Zenici dogodio se 13. travnja 1993. oko podneva, kada je od granata ispaljenih prema središtu Zenice poginulo i ranjeno više civila u trenutku velike gužve. U to doba dana odvijala se velika trgovačka djelatnost u samom središtu grada, a u zemljopisnoj zoni koja je bila granatirana nalazilo se dvije do tri tisuće ljudi. Točan broj granata ostao je neutvrđen, iako se spominje brojka od devet granata ispaljenih iz haubice. Za ovo je pred haaškim sudom bio optužen i naknadno oslobođen optužbi general HVO-a Tihomir Blaškić.
Postoje dvije različite tvrdnje o izvoru paljbe: optužba u procesu Blaškiću je tvrdila da su to bili položaji HVO-a u Putičevu, dok je obrana zastupala tezu da su granatiranje izvršile srpske snage na Vlašiću.
Sudsko vijeće oslobodilo je generala Blaškića optužbi po točkama optužnice kojima se tereti za ovo granatiranje.

</doc>
<doc id="53419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53419" title="Hrvatski predsjednički izbori 1997.">
Hrvatski predsjednički izbori 1997.

Predsjednički izbori 1997. su drugi izbori za predsjednika Republike od neovisnosti Republike Hrvatske. Održani su 15. lipnja 1997. godine. Do danas na ovim izborima natjecao se najmanji broj kandidata, njih trojica. Na izbore je izašlo 54,62% glasača s pravom glasa što je puno manje od prvih izbora 1992. godine kada je na birališta izašlo 74,90% glasača s pravom glasa.
Na izborima je svoj drugi mandat osvojio Franjo Tuđman, pobijedivši u prvom krugu Zdravka Tomca i Vladimira Gotovca. Tuđman je osvojio 61,41% glasova, ukupno 40,4 postotnih bodova više od drugoplasiranog Zdravka Tomaca, što predstavlja najveću razliku u postotku između bilo koja dva kandidata od hrvatske nezavisnosti. 
Dobroslav Paraga, predsjednik stranke HSP 1861 prilikom sakupljanja potpisa za kandidaturu za predsjednika Republike Hrvatske sakupio je 8.462 potpisa od potrebnih 10.000.
Inače, predsjedničku kampanju, u koju je predsjednik Tuđman ušao kao favorit, obilježio je fizički napad na Vladu Gotovca kada ga je u Puli s leđa napao časnik Hrvatske vojske u vojnoj odori. 
Franjo Tuđman položio je prisegu za drugi petogodišnji mandat na Trgu svetog Marka u Zagrebu, 5. kolovoza 1997. godine, a na funkciji predsjednika Republike Hrvatske ostao je do svoje smrti 10. prosinca 1999. godine. 
Od trenutka smrti predsjednika Franje Tuđmana do izbora novog predsjednika RH, prema članku 97. Ustava RH iz 1990. godine, dužnost privremenog predsjednika preuzeo je predsjednik Hrvatskog sabora Vlatko Pavletić (10. prosinac 1999. – 2. veljače 2000. godine), a nakon pobjede na parlamentarnim izborima 3. siječnja 2000. godine koalicije SDP, HSLS, HSS, HNS, LS i IDS, Zlatko Tomčić (2. veljače - 18. veljače 2000. godine).
24. siječnja 2000. godine održani su izvanredni treći predsjednički izbori.
Rezultati.
Kandidati: 

</doc>
<doc id="53440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53440" title="Nicolas Durand de Villegaignon">
Nicolas Durand de Villegaignon



</doc>
<doc id="53442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53442" title="Nicolas Durand de Villegagnon">
Nicolas Durand de Villegagnon

Nicolas Durand de Villegagnon ili Villegaignon (Seine et Marne, Francuska, 1510. – Beauvais, Francuska, 9. siječnja, 1571.) je bio francuski pomorski časnik (viceadmiral Bretanje), koji je pokušao pomoći nekatoličkim Francuzima, izbjeći progone tako što ih je naselio u Brazil, gdje je osnovao francusku koloniju Francuski Antarktik.
Villegaignon je bio vojnik, znanstvenik, istraživač, avanturist i poduzetnik. Borio se protiv gusara u Mediteranu i sudjelovao u nekoliko ratova. Zapovijedao je francuskom flotom koja je otela Mary I. od Škotske, staru 5 godina, jer je obećala da će se udati za francuskog prijestolonasljednika.
Ipak, u povijest je ušao kao osnivač neuspješne kolonije Francuski Antarktik, invazijom na mjesto današnjeg Rio de Janeira, 1555. godine. S flotom od 600 vojnika i kolonista, uglavnom francuskih protestanata, a poslije i švicarskih kalvinista koji su bili nezadovoljni katoličkim progonima u Europi. Također je želio osigurati stalnu bazu za trgovinu drveta pernambuco, koje je služilo u proizvodnji crvene boje, kao i čvrsto drvo za izgradnju. Francuski Antarktik je trebala biti i baza za istraživanje ruda i dragog kamenja u planinama u unutrašnjosti.
Poslije bitaka protiv Portugalaca, francuske koloniste je pobijedio Estácio de Sá 20. siječnja, 1567. godine. U to vrijeme Villegagnon se vratio u Francusku (točnije 1557. godine). Pred samu smrt je prihvatio katoličku vjeru. Umro je 9. siječnja, 1571. godine u Francuskoj, u mjestu Beauvais.

</doc>
<doc id="53444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53444" title="Bednja (rijeka)">
Bednja (rijeka)

Bednja je rijeka koja cijelim tokom teče kroz Hrvatsku i desna pritoka rijeke Drave. Izvire kod Trakošćana u Maceljskom gorju u Hrvatskom zagorju. Teče kroz mjesta Bednju, Lepoglavu, Ivanec, Beletinec, Novi Marof i Varaždinske Toplice, Ludbreg te se ulijeva u Dravu kod Malog Bukovca blizu Ludbrega. Ona čini sjevernu prirodnu granicu i odvaja planinu Kalnik od Topličkog gorja zapadno i od Podravine istočno.
Rijeka Bednja ima dva izvora. Jedan je kod mjesta Bednice, a drugi iz Trakošćanskog jezera. Spajaju se u mjestu Trakošćan.
Bednja ima izvor i ušće u Hrvatskoj i cijelim svojim tokom teče unutar Hrvatske.

</doc>
<doc id="53446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53446" title="Gaspar de Lemos">
Gaspar de Lemos

Gaspar de Lemos je portugalski istraživač iz 15. stoljeća. 
Bio je kapetan jednog od brodova flote kapetana Pedra Álvaresa Cabrale koja je otkrila Brazil. Po otkriću Brazila, poslan je natrag kako bi donio vijesti kraljevskoj obitelji i na povratku je otkrio otočje Fernando de Noronha. Poznat je i kao istraživač koji je pronašao zaljev Guanabara i krstio Zaljev Svih Svetih i Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="53447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53447" title="Zaljev Guanabara">
Zaljev Guanabara



</doc>
<doc id="53449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53449" title="Carioca">
Carioca

Carioca je naziv za ljude iz grada Rio de Janeira. Riječ je nastala od domorodačke sintagme jezika Tupi-Guarani koja znači kuća bijelog čovjeka( kuća="oca", bijeli čovjek="cari" ).
Također, postoji i ples Carioca i planina Carioca.

</doc>
<doc id="53450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53450" title="Kubni metar u sekundi">
Kubni metar u sekundi

Kubni metar u sekundi je mjerna jedinica za volumni protok. Najčešće se koristi za mjerenje protoka vode. Također može poslužiti i za mjerenje količine eksploatacije raznih materijala poput kamena, pijeska i sl.
1 m3/s je:

</doc>
<doc id="53453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53453" title="Leblon">
Leblon

Leblon (od francuske riječi: "Le Blond") je otmjena četvrt Rio de Janeira, zapadno od četvrti, i plaže Ipaneme. Slična je Ipanemi, s razlikom što je još ekskluzivnija.

</doc>
<doc id="53456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53456" title="Ipanema">
Ipanema



</doc>
<doc id="53460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53460" title="Ipanema (Rio de Janeiro)">
Ipanema (Rio de Janeiro)

Ipanema je četvrt locirana u južnoj zoni grada Rio de Janeira, između četvrti Leblon i Arpoador. Četvrt je nastala 1894. godine, kao otmjeni dio Rija, a najznačajniji dio je plaža Ipanema.

</doc>
<doc id="53463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53463" title="Česma (rijeka)">
Česma (rijeka)

Česma je rijeka u Hrvatskoj, lijeva pritoka rijeke Lonje. Nastaje spajanjem potoka "Grđevice" i "Barne" kod blizu naselja Pavlovac kod Velikog Grđevca.
Česma je duga 123 km i zbog malog pada često je poplavljivala prije regulacije riječnog korita. Slivno podrucje Česme iznosi 2890 km².
Sliv rijeke Česme je lepezastog oblika i tvore ga brojni tokovi koji izviru na padinama Bilogore i Moslavačke gore. Južni pristranci Bilogore blago se spuštaju, ispresjecani brojnim potocima i vododerinama, strmo i duboko usječenim. Na pristrancima se javljaju brojni izvori, koji u sušnom dijelu godine gube vodu.
Područje oko vodotoka Česme do prije stotinjak godina bilo je podložno plavljenju zbog čega je ono bilo močvarno. Nakon toga su Česma i njene pritoke kanalizirane, podignuti su nasipi radi obrane od poplava, a tlo je isušeno radi dobivanja obradivih površina kao i zbog borbe protiv malarije. Na mjestu nekadašnjih močvara danas se nalaze ribnjaci koji se napajaju vodom iz potoka koji utječu u Česmu. Ti ribnjaci su jedna od zadnjih utočišta ptica močvarica između Drave i Save.
Uz Česmu se nalazi nekoliko većih ribogojilišnih kompleksa. Sjeverno uz Česmu ribnjačastvo Dubrava, a uz južnu obalu ribnjaci Siščani, Blatnica i Narta. Oba kompleksa se prostiru na oko 5 kilometara duž toka Česme i sličnog su okruženja. Međusobno su udaljeni oko 5 kilometara. Ukupna površina koju pokrivaju privredni ribnjaci iznosi 1346 ha.

</doc>
<doc id="53467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53467" title="Mate Balota">
Mate Balota

Mate Balota (pravo ime Mijo Mirković), (Rakalj, 28. rujna 1898. – Zagreb, 17. veljače 1963.), hrvatski akademik, književnik, ekonomist, sveučilišni profesor i novinar. Surađivao je s puljskim dnevnikom Hrvatskim listom.
Bio je profesor subotičkog Pravnog fakulteta kao ekonomski povjesničar. Ondje je predavao u razdoblju između prvog i drugog svjetskog rata. Bio je sudionik antifašističke borbe 1941. Poslije je predavao u Beogradu i u Zagrebu. Član je izaslanstva FNRJ na ministarskoj konferenciji u Londonu i Parizu 1946. i Mirovnoj konferenciji u Parizu 1946, poslije stalni delegat Ekononomskog i socijalnog vijeća UN-a. Bavio se i publicistikom i poezijom.
Životopis.
Iz istarskog sela Raklja, smještenog nad slikovitim Raškim zaljevom, potekao je Mijo Mirković - Mate Balota. Na nadgrobnoj ploči uz nadnevak rođenja, Rakalj, 28. rujna 1898., i smrti, Zagreb, 17. veljače 1963., piše da ondje počiva: "težak, ribar, mornar, akademik, pjesnik, prvi Rakljan ki je napisal 50 knjig". Stoji i to, vrlo važno za Mirkovićev životopis, da je "pokopan uz zvuke dragih roženic".
Objavljujući već kao đak u pazinskom listu "Nada", Mijo Mirković služio se raznim pseudonimima. Mnogi suvremenici nisu ni znali da imena Mirković i Balota kriju istu osobu. Prvu pjesmu sročio je s devet godina. "Tema", kao i drugih Balotinih pjesama, bio je težak život ribara i mornara. Već s devet godina ukrcao se na talijanski trabakul kojim je prevožen kamen. Radio je kao kamenolomac i miner, radnik na željezničkoj pruzi u Moravskoj. Bio je slagar u tiskari, novinar i urednik lista u Puli te dopisnik domaćih i inozemnih listova. Školovao se u Čehoslovačkoj, gdje je završio klasičnu gimnaziju, i Njemačkoj, gdje je diplomirao i doktorirao ekonomske i društvene znanosti. I nakon završetka najvišega školovanja morao je najprije obavljati ribarske i konobarske poslove, a tek poslije sveučilišno-profesorske, i to najdulje na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu.
Kao znanstvenik najprije se predstavio uspjelom obranom doktorske disertacije "O glavnom uzroku ograničene gospodarske djelotvornosti slavenskih naroda" 1923. na Sveučilištu u Frankfurtu na Majni. S područja kulturne povijesti Mirković je 1960. objavio veliku znanstvenu monografiju "Matija Vlačić Ilirik (Flacius)", o istaknutom hrvatskom i europskom latinistu i reformatoru 16. stoljeća. Za tu je knjigu dobio nagradu Hrvatskoga sabora za životno djelo. U hrvatskoj književnosti Mirković je pod pseudonimom Mate Balota zauzeo istaknuto mjesto svojom zbirkom čakavskih pjesama "Dragi kamen", romanom "Tijesna zemlja", monografijama "Stara Pazinska gimnazija" i "Puna je Pula" te drugim proznim tekstovima. U "Dragom kamenu" Balota je ispjevao odu zavičaju, majci, ocu i ljudima svoga kraja te, uz Pera Ljubića i Dragu Gervaisa, dao temeljni pečat ponovnom procvatu čakavske poezije. Impresivnim umjetničkim jezikom on je u književno djelo ugradio i svoje izvrsne gospodarske studije o Raklju, Puli i Istri s kraja 19. i početka 20. stoljeća.
Mirkovićev domoljubni rad bio je osobito intenzivan od kraja I. do kraja II. svjetskog rata, a vrhunac je postigao na Pariškoj mirovnoj konferenciji 1946. Na njoj se, kao voditelj domaćih stručnjaka za etnička, gospodarska i geografska pitanja znanastvenim argumentima i domoljubnim žarom, izborio za međunarodno priznanje sjedinjenja Istre s Hrvatskom u sastavu ondašnje Jugoslavije, što je jedino i bilo moguće.
Djela.
Znanstvenom je području pridonio nizom djela iz područja ekonomije i ekonomske povijesti, a hrvatskom umjetničkom području nekolicinom knjiga pjesama i proze.

</doc>
<doc id="53468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53468" title="Hrvatski parlamentarni izbori 2003.">
Hrvatski parlamentarni izbori 2003.

Izbori za zastupnike u Hrvatski sabor održali su se 23. studenog 2003. godine. Građani Republike Hrvatske birali su:
Ukupno je bilo 4 371 608 upisanih birača, a od toga broja 3 578 715 birača bilo je upisano u popis birača za glasovanje u izbornim jedinicama, 393 844 bilo je upisano za glasovanje pripadnika nacionalnih manjina, a 399 049 bilo je upisano u popis birača za glasovanje u inozemstvu.
Rezultati.
Ovo su rezultati po strankama:
Budući da je HDZ pojedinačno dobio najviše zastupničkih mjesta te podrške koalicije HSLS – DC, nekoliko zastupnika nacionalnih manjina, HSU-a i HSS-a, predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić povjerio je mandat za sastavljanje Vlade Ivi Sanaderu.
Rezultati po izbornim jedinicama.
V. izborna jedinica.
Rezultati u V. izbornoj jedinici.
XI. izborna jedinica (glasači bez stalnog probivališta u RH).
U XI. (posebnoj) izbornoj jedinici (dijaspora) biralo se 4 zastupnika (na temelju tzv. "nefiksne kvote" – ne zna se unaprijed koliko će zastupnika biti birano. Bira ih se najviše 14, a broj ovisi o izlasku birača na području Republike Hrvatske)

</doc>
<doc id="53475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53475" title="Slitina">
Slitina



</doc>
<doc id="53478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53478" title="Meša Selimović">
Meša Selimović

Mehmed Meša Selimović (Tuzla, 26. travnja 1910. – Beograd, 11. srpnja 1982.), bosanskohercegovački je 
književnik, jedan od najvećih bošnjačkih i srpskih pisaca. Selimovićeva djela su utkana u središte bošnjačke književnosti, kojoj po tematici i iskazu najvrednijih djela nesumljivo pripadaju. Također, ona su dijelom i srpske književnosti, svjesnim autorovim zahtjevom, kao i uronjenošću nemaloga dijela opusa u srpske književne i kulturne teme. 
Životopis.
Meša Selimović je rođen u Tuzli 1910. godine. Odrastao je i odgajan u tradicionalnoj muslimanskoj kući i mahali, no u okruženju komunističkih ideja i opredjeljenja svoje braće i sestara. Studirao je u Beogradu, diplomirao je na Sveučilištu u Beogradu. Tijekom studija bio je stipendista Gajreta. 
U Drugome svjetskom ratu prišao komunistima i ilegalno djelovao u Tuzli. Ustaše su ga početkom rata uhitile zajedno sa sestrom i bratom. Bio je zatočen 120 dana nakon čega su ga ustaše pustile iz zatvora. Po puštanju ubrzao je otišao u partizane u Majevički odred. Od 1943. godine bio je član Komunističke partije Jugoslavije. Surađivao je u novopokrenutom listu Oslobođenje i Frontu slobode. Postao je politički komesar Tuzlanskog odreda, tadašnja moćna visoka vojna i politička pozicija u partizanskoj vojsci. Starijeg brata Šefkiju strijeljali su partizani, premda je i sam bio partizan. Strijeljan je za kaznu jer je iz GUND-a (Glavne uprave narodnih dobara), samovoljno uzeo nekoliko komada namještaja. Drugi brat mu je bio Teufik Selimović, visoki dužnosnik OZNE. Međutim, Selimovića je mučio osjećaj krivnje što nije pomogao bratu Šefkiji. Pun mržnje prema svemu, događaj je pretočio u književno djelo Derviš i smrt u kojem je radnja smještena u osmansko vrijeme. 
Godine 1945. je otišao u Beograd gdje je dobio namještenje na visokom mjestu načelnika Odjela za publikacije Komisije za ratne zločine, a zatim je pomoćnik saveznog ministra za kulturu. Iste godine sa suprugom Desom Đorđić dobiva prvu kćer. Po rođenju djeteta napustio ih je, na što ga je supruga prijavila za nevjeru i izvanbračnu vezu s "buržujkom", pa su ga isključili iz Partije. Posljedično je izgubio i sjajne poslovne pozicije. Oženio se zatim novom suprugom Daroslavom Darkom Božić, kćeri divizijskog generala vojske Kraljevine Jugoslavije (čiji je suprug "nestao negdje u zarobljeništvu") i otišao u Sarajevo. 
U Sarajevu je uređivao je list Brazde. Predavao je na Višoj pedagoškoj školi, pa je bio docent na katedri za književnost Filozofskog fakulteta u Sarajevu, na kojem je predavao romantizam. Kratko je ostao na fakultetu, ali ne svojim izborom. Nije ponovo izabran. Zatim se okušao u djelovanju kao slobodni umjetnik. Nakon toga bio je umjetnički direktor Bosna filma. Pisao je filmske scenarije, no slabih dometa. Samo mu je jedan film prenesen u film. To je pripovjetka Tuđa zemlja. Ipak je dobio zamašne honorare. Od 1957. je direktor Drame Narodnog kazališta u Sarajevu. Godine 1961. objavio je svoj prvi roman "Tišine" za koji je dobio Šestotravanjsku nagradu grada Sarajeva. Zatim je postao glavni urednik izdavačke kuće Svjetlost, te predsjednik Udruge književnika Bosne i Hercegovine. Bio je i glavni i odgovorni urednik časopisa za književost Život. Kratko je predsjedavao Savezom književnika Jugoslavije. Iste 1964. je postavljen i smijenjen. Godine 1966. objavljen mu je roman Derviš i smrt, koji književna kritika smatra za prvorazredni događaj i književni domet Bosne i Hercegovine i cijele Jugoslavije. Za roman je dobio NIN-ovu, Njegoševu i Goranovu nagradu, te AVNOJ-evu i Dvadesetsedmosrpanjsku nagradu. 
Od 1968. godine je redovni član Akademije znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine, a od 1974. godine i redovni član Srpske akademije znanosti i umjetnosti. Godine 1971. dobio je počasni doktorat Sveučilišta u Sarajevu. U mirovinu je otišao 1972. godine, a 1973. godine je preselio u Beograd. 
Smrt.
Godine 1975. Meša Selimović operirao je stomačnu aortu u Vojnomedicinskoj akademiji u Beogradu. U jesen 1976. godine zadesio ga je moždani udar, od kojeg nakratko prezdravljuje. Potom se ponovo razboljeva i više od tri mjeseca se liječi na Vojnomedicinskoj akademiji. Poslije izlaska iz bolnice, ležao je nepokretan u svome stanu. Poslije sedam godina teškog bolovanja, 11. srpnja 1982. godine, uveče, umro je Meša Selimović. 
Bosna i Hercegovina, bosansko i bošnjački rukovodstvo ove države, zatražilo je da Selimović bude sahranjen u Sarajevu. Međutim, sahranjen je 14. srpnja u Aleji zaslužnih građana na Novom groblju u Beogradu. Zbog toga su bošnjački političari izrazili svoje nezadovoljstvo i optužili srpske nacionaliste, da uporno žele preoteti Mešu Selimovića. 
Pa, ipak, Bosnu Selimović nije napustio i u posljednjim danima života. Iako već uveliko bolestan, uspio je da napiše kraći tekst za monografiju slikaru Mersadu Berberu.
Danas su imenom Meše Selimovića nazvane ulice u mnogim bosanskohercegovačkim gradovima i mjestima. U Tuzli je njegovim imenom nazvana gimnazija, a u Sarajevu, Zenici i Janji osnovna škola. Također, njegovo ime nosi i osnovna škola u Ribarićima pokraj Tutina. Od 1988. u 
Beogradu se dodjeljuje Nagrada "Meša Selimović" za knjigu godine u Srbiji, dok se u Tuzli od 2001. godine dodjeljuje Nagrada "Meša Selimović" za najbolji roman objavljen u prethodnoj godini s područja Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Srbije i Crne Gore. 
BZK Preporod je Selimovićeva djela uvrstio u ediciju "Bošnjačka književnost u sto knjiga". SANU je također uvrstila Selimovićeva djela u ediciju "Srpska književnost u sto knjiga". Ista akademija je 1993. godine uvrstila Selimovića u knjigu "Sto najznamenitijih Srba", dok je tjednik Stav 2019. godine Mešu Selimovića uvrstio u "Sto najvažnijih Bošnjaka 1918. – 2018."
Prijepori.
Razloge zbog kojih je Selimović gotovo cijelog života bio u sukobu sa svijetom iz kojeg je i sam potekao treba tražiti izvan njegove književnosti. Meša Selimović se u Drugom svjetskom ratu se razočarao u bošnjačke mase i ulemu, koji su u to vrijeme stali uz Nezavisnu Državu Hrvatsku. U poslijeratnom vremenu, Bošnjacima je zamjerao nedostatak istinske volje za osobnim mijenjanjem. U njihovom socijalizmu prepoznavao je previše elemenata prijeratnog života. Taj osjećaj nepripadnosti sredini pojačavali su skandali u kojima je Meša Selimović bio žrtva. Najviše ga je zaboljelo "protjerivanje" s Filozofskog fakulteta, kada gubi radno mjesto i sredstva za život. Naviknut na materijalnu oskudicu, živio je bijedno, ali više od siromaštva tištila ga je nepravda koju je trpio na svakom koraku. 
U stalnom sukobu sa svijetom i okolinom Selimović donosi odluku i napušta Sarajevo. Zauvijek odlazi se u Beograd, gdje će i umrijeti 1982. godine. U Beogradu se trudio, da u nekom iracionalnom osvetničkom dahu napakosti sredini koja ga je podcjenjivala i odbacivala. Isticao je njenu zaostalost, duhovnu učmalost i intelektualnu bijedu. Dobro je znao, da će najveću sramotu nanijeti bude li odbacivao vlastiti identitet i obiteljsko naslijeđe. Željan javnog priznanja, nacionalno se izjašnjavao kao Srbin. Smatrao je, da će pripadnost srpskoj kulturi njegovoj veličanstvenoj književnosti udahnuti važnost, za koju je vjerovao da je nedovoljno istaknuta. 
Selimović je u neprestanim obračunima od svoga životopisa napravio fantazmu pišući u svojim Sjećanjima, da svi Selimovići potječu iz Vranjske, mjesta negdje na granici između Hercegovine i Crne Gore, te da su svi porijeklom iz drobnjačkog bratstva Vujovića. Malo se pisalo, ali mnogo govorilo ispod glasa, s podozrenjem i nekim nejasnim strahom o razlozima zbog kojih je Selimović iznosio u javnost izmišljenu priču u kojoj je tvrdio da porijeklo vodi od jednog od dvojice braće koja su prešla na islam vođena nekom nejasnom gorštačkom logikom da je potrebno da se konvertizmom i hinjenim zelotizmom pridvore novim osmanskim vlastodršcima.
To falsifikovanje vlastitog obiteljskog naslijeđa bio je osvetnički čin prkosa čovjeka koji je, razočaran u sredinu iz koje je potekao, nastojao zadati joj najbolniji mogući udarac revanšizma. To mu je pošlo za rukom, jer to opisuje u susretu s Abdulahom Škaljićem. U tom razgovoru otkriva s koliko su ljutnje i poniženja Bošnjaci primili njegove tvrdnje. Smetalo je, osim toga, i Selimovićevo nonšalantno poigravanje temeljima islama, u kojem su vidjeli zlonamjerno manipulisanje tradicijom i osjećanjima. Zamjerke koje su iznošene tada Meši Selimoviću, tumačene su kao izraz konzervativnog revolta, ali ostaje nesporna činjenica da se Selimović zbog svojih brzopletih i dodvoravajućih pisanja kasnije kajao, svjestan da je sukob sa sredinom koja ga je uporno odbacivala dobio konotacije koje ni on sam nije želio prizivati.
"Selimović zahtijeva jedan interdisciplinarni pristup, jedan univerzalni pristup, jer je to pisac poput Dostojevskog, Kafke, Camusa... Trebalo je odrediti njegovo mjesto u balkanskoj i svjetskoj hijerarhiji književne vrijednosti. Nijedan od ovih govornika nije odredio Mešin odnos prema Bosni, ni Bosne prema njemu. Oni su se trebali danas javno ispričati za sve ono što je doživio Selimović u Bosni, a kao što znate, doživio je strašne stvari", rekao je Šefket Krcić, predsjednik Matice Bošnjaka Sandžaka, u povodu obilježavanje 100 godišnjice od rođenja Meše Selimovića, koju je 2010. godine organizirala ANUBiH u Sarajevu. 
Književni rad.
Najpoznatiji Selimovićevi romani su "Derviš i smrt" i "Tvrđava". Pisac se poziva na središnju europsku narativnu tradiciju, posebice Dostojevskog, kao i na opću struju književnog modernizma 20. stoljeća. No, nošen temperamentalnim značajkama i osebujnom stvaralačkom vizijom, Selimović je stvorio vlastiti izraz koji se ne može jednoznačno svrstati ni u koju kategoriju.
Selimović je dobro razumio da za dojmljiv prikaz unutarnjih borbi nisu odgovarajuće tehnike bilježenja struje svijesti, kakve nalazimo kod Jamesa Joycea ili Hermanna Brocha, jer u tim djelima dolazi do rastakanja svijesti protagonista, koji kao pasivni receptor ne može biti sudionikom moralne i metafizičke drame. Prvi roman, "Derviš i smrt", pisan živim stilom u kojemu se miješaju introspekcija, mudrosni sudovi o životu i ljudska drama derviškog šejha Nurudina, ostvarenje je univerzalne vrijednosti koje je privuklo pažnju strane čitalačke publike, dijelom i zbog upravo magnetičnog spoja egzistencijalne drame i opojne rezignacije kojom zrači islamsko-orijentalni milje. Roman nije realistički prikaz derviša ili sufizma, islamskog misticizma, jer Nurudinove dileme postaju besmislene promatramo li ih u kontekstu čvrsto ukorijenjene religijske svijesti. No, to nije kritika vrijednosti djela koje i nije imalo nakanu dokumentaristički i vjerno prikazati mistične zanose ili sufijski svjetonazor, nego je smjeralo i uspjelo općeljudske dileme i muke postaviti u bosansko-islamski kontekst i smjestiti univerzalno u lokalnom.
Sljedeći veliki roman, "Tvrđava", prikaz je Sarajeva uoči Hoćimske bitke (koju je opjevao Ivan Gundulić u "Osmanu") i odlikuje se širom paletom likova i većim brojem lirskih dijelova od "Derviša i smrti", čvrsto usredotočenoga na nezaboravni Nurudinov lik. Oba su djela bogata prigušenom emocionalnošću, sumračnim iskazima o ljudskoj sudbini, atmosferom koju je teško jednoznačno opisati i koja oscilira između smirenosti u prihvaćanju sudbine i bunta protiv neljudskih okolnosti te referencijama na povijesni usud Bošnjaka muslimana (to se odnosi posebno na "Tvrđavu"). Glavni Selimovićevi romani velika su djela zreloga autora koji je harmonično spojio modernistički diskurs, narativne tradicije "pripovjedačke Bosne" i orijentalno-islamski senzibilitet.
Jezik.
U knjizi o Vuku, kao i poznijim djelima, autor je prešao na srpski ekavski jezik i ako je suditi jedino po jezičnom kriteriju, ta su ostvarenja isključivo srpska (slična je situacija s većim dijelom Andrićeva opusa).
Djelo Meše Selimovića je utkano u središte bošnjačke književnosti, kojoj po tematici i iskazu najvrednijih djela nesumljivo pripada. Također, ono je dijelom i srpske književnosti, svjesnim autorovim zahtjevom, kao i uronjenošću nemaloga dijela opusa u srpske književne i kulturne teme. Тrеćeg studenoga 1976. godine, Selimović u pismu Srpskoj akademiji znanosti i umjetnosti kaže:
""Potičem iz muslimanske porodice iz Bosne, a po nacionalnoj pripadnosti sam Srbin. Pripadam srpskoj literaturi, dok književno stvaralaštvo u Bosni i Hercegovini, kome takođe pripadam, smatram samo zavičajnim književnim centrom, a ne posebnom književnošću srpskohrvatskog jezika. Jednako poštujem svoje poreklo i svoje opredeljenje, jer sam vezan za sve ono što je odredilo moju ličnost i moj rad. Svaki pokušaj da se to razdvaja, u bilo kakve svrhe, smatrao bih zloupotrebom svog osnovnog prava zagarantovanog Ustavom. Pripadam, dakle, naciji i književnosti Vuka, Matavulja, Stevana Sremca, Borisava Stankovića, Petra Kočića, Ive Andrića, a svoje najdublje srodstvo s njima nemam potrebe da dokazujem. Znali su to, uostalom, oni članovi Uređivačkog odbora edicije "Srpska književnost u sto knjiga", koji su također članovi Srpske akademije nauka i umetnosti i sa mnom su zajedno u Odeljenju jezika i književnosti: Mladen Leskovac, Dušan Matić, Vojislav Đurić, Boško Petrović. Nije, zato, slučajno što ovo pismo upućujem Srpskoj akademiji nauka i umetnosti, s izričitim zahtjevom da se ono smatra punovažnim autobiografskim podatkom.""
Pitanje je, međutim, koliko su ovakve riječi plod samo njegovih uvjerenja, a koliko gorčine, ojađenosti i povrijeđenosti. Naime, Meša Selimović je, poput drugih najvažnijih bosanskohercegovačkih književnika (Nikole Šopa, Ive Andrića...) utočište nalazio u Beogradu, ali on je, za razliku od njih, ispraćan uvredama i u velikoj mjeri iz Bosne i Sarajeva protjeran.
U jednom napadu na Selimovića, objavljenom u sarajevskom Svijetu, pisalo je: "Ostali smo bez Savića i Repčića, pa možemo i bez Meše Selimovića." Srebrenko Repčić i Radomir Savić danas su već zaboravljeni nogometaši FK Sarajeva, koji su, krajem 1970-ih, potpisali za Crvenu zvezdu.
Paradoks situacije je vjerojatno najbolje izrazio Alija Isaković, koji je primijetio da je ironično što najveći srpski roman 20. stoljeća počinje islamskim vjerskim očitovanjem, Bismillom. Selimović ostaje piscem paradoksa: bošnjačko islamski autor koji nije zbog vjersko-civilizacijske tematike i promišljanja o sudbini muslimana u Bosni mogao biti apsorbiran u srpski književni korpus u cijelosti, te tamo istovremeno "žulja" kao strano tijelo i koristan je kao sredstvo političko-nacionalne propagande. Budućnost će reći svoje, no, za sada, Selimović je neosporno veliki pisac.
Nagrade i priznanja.
Meša Selimović je bio biran za:
Dobitnik je brojnih nagrada od kojih su najznačajnije:

</doc>
<doc id="53479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53479" title="Bobby Charlton">
Bobby Charlton

Sir Robert "Bobby" Charlton, CBE (Ashington, Northumberland, 11. listopada 1937.) je bivši engleski nogometaš, osvajač svjetskog prvenstva 1966. i Europski nogometaš godine, te rekorder po broju golova za Englesku. Većinu klupske karijere proveo je u Manchester Unitedu. Tu je bio poznat po napadačkom instiktu i snažnim dalekometnim udarcima. 
Prvu utakmicu u prvom sastavu Uniteda imao je 1956. i kroz iduće dvije sezone osigurao je svoje mjesto u prvom sastavu, a u tom vremenu preživio je i Münchensku zrakoplovnu nesreću 1958. Nakon što je Unitedu pomogao osvojiti prvenstvo 1965., s reprezentacijom je 1966. osvojio Svjetsko prvenstvo i još jedno prvenstvo s Unitedom naredne godine. Charlton je 1968. kao kapetan Uniteda postigao dva gola u finalu Kupa prvaka koji je Manchester United osvojio. Manchester je napustio 1973. i postao je trener-igrač za Preston North End, no kada je uvidio da posao trenera nije za njega otišao je nakon godinu dana. Broj golova koji je on postigao za United i Englesku i do danas ostaje neoboren. Također je bio rekorder po broju nastupa za Manchester United, do 21. svibnja 2008. godine, kada ga je pretekao Ryan Giggs. 
Nakon pozicije direktora Wigan Athletica koju je imao duže vrijeme, otišao je 1984. u Manchester United, gdje je postao član vijeća direktora, na kojoj se poziciji održao do danas.

</doc>
<doc id="53481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53481" title="Hitlerov puč">
Hitlerov puč

Hitlerov puč (ili Münchenski puč), naziv je za događaj koji se dogodio 8. i 9. studenoga 1923. godine.
Tada je Adolf Hitler želio srušiti pokrajinsku bavarsku vladu, stvoriti svoju i zavladati Njemačkom. Njegovi poslušnici bili su članovi Jurišnih odreda. To je bilo prvo javno okupljanje Hitlerovih oligarha, koji su se već tada borili za vlast. Hitlerovi suradnici u puču bili su: Rudolf Hess, Alfred Rosenberg, Heinrich Himmler i Hermann Göring. Adolf Hitler nije uspio u svome naumu, te je osuđen na 5 godina zatvora. Poginulo je 16 njegovih ljudi. Adolf Hitler je u zatvoru napisao svoj program "Mein Kampf" (Moja borba) a amnestiran je 1925. godine.

</doc>
<doc id="53483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53483" title="Geoff Hurst">
Geoff Hurst

Sir Geoffrey Charles Hurst, MBE (Ashton-under-lyne, Lancashire, 8. prosinca 1941.) je bivši engleski nogometaš i reprezentativac poznat po tome što je jedini igrač koji je postigao hat-trick u finalu svjetskog prvenstva. Ta tri gola postigao je za pobjedu (4-2) protiv Zapadne Njemačke 1966. na Wembleyu. Takav uspjeh dobiva veću ulogu zato što mu je internacionalna karijera trajala 5 mjeseci tj. samo 8 utakmica i nije se smatrao glavnim centralnim napadačem za reprezentaciju.

</doc>
<doc id="53484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53484" title="György Ligeti">
György Ligeti

György Sándor Ligeti (Erdelj, 28. svibnja 1923. - Beč, 12. lipnja 2006.), mađarsko-židovski skladatelj, (kasnije austrijski državljanin). 
Jedan je od najpoznatijih skladatelja druge polovice 20. stoljeća. Rođen je u obitelji koja je pripadala srednjem društvenom sloju. Bio je Židov. Uspio je umaći deportiranju u sabirni logor. Godine 1956. je pobjegao iz Mađarske te se nastanio u Beču.
Najpoznatija su mu djela:

</doc>
<doc id="53485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53485" title="Lidija Vukčević">
Lidija Vukčević

Lidija Vukčević (Zagreb, 27. rujna 1954.), znanstvenica, književnica i fotografkinja. Diplomirala jugoslavistiku i filozofiju, magistrirala i doktorirala  na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Postdoktorsko usavršavanje na Universite Stendhal Grenoble, Francuska. Niz godina radila kao srednjoškolska i sveučilišna nastavnica, mentorica i viši predavač, u zemlji i inozemstvu.
Objavila pedesetak znanstvenih i preko stotinu stručnih radova u domaćoj i inozemnoj periodici na hrvatskom i talijanskom jeziku o književnicima 20. i 21. stoljeća. Prevodi i objavljuje s talijanskog i na talijanski jezik.
Objavila:
U pripremi za tisak:  "L'abbraccio della lingua" (prepjev A. Anellija i L. Vukčević, na talijanski jezik, Ticinum editore, Italija).
Od 2012. bavi se fotografijom. Izlaže u Italiji, Zagrebu i Crnoj Gori. Sedam samostalnih izložbi.&lt;br&gt;
Od 2015. godine je u mirovini zaslužne hrvatske umjetnice.

</doc>
<doc id="53486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53486" title="Zorislav Drempetić Hrčić">
Zorislav Drempetić Hrčić

Zorislav Drempetić Hrčić (Donja Stubica, 1934. – Zabok, 28. listopada 2018.), hrvatski akademski slikar.
Prvi dodir sa slikarstvom ima od obitelji i obiteljskih prijatelja. Otac mu je bio soboslikar, a očev je prijatelj bio češki slikar Davorin Solarik. S njime je surađivao pri restauriranju fresaka po crkvama i dvorcima u Zagorju.
Školovao se na slikarskom odjelu "Škole za primijenjenu umjetnost" u Zagrebu, kod profesora Josipa Rasteka. Slikarski je studij započeo 1956. na Akademiji likovnih umjetnosti u Ljubljani. 
Dvije godine poslije vratio se u Zagreb, gdje je nastavio studij. Diplomirao je u razredu profesora Ljube Babića.
Njegov je rad do kolovoza 2006. po naravi postromantistički. u kojem je ostvario i najviše dosege. Okušao se u svim slikarskim tehnikama. Teme su mu Zagorje, Zagreb, Dalmacija, Istra, dvorci, kurije, crkve, krajobrazi, "slutnje arhitekture i raslinja", izmagličasti prizori s bljescima svjetla.
Do kolovoza 2006. imao je više od 70 samostalnih izložaba, a bio je dijelom više od 200 skupnih izložaba u tuzemstvu i inozemstvu. Zadnju izložbu (kolovoz 2006.) imao je u galeriji dvorca Oršić u Gornjoj Stubici, nazvanu "Blistavost svjetla".

</doc>
<doc id="53490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53490" title="David Seaman">
David Seaman

David Andrew Seaman, MBE (Rotherham, Južni Yorkshire, 19. rujna 1963.) je bivši engleski nogometni vratar i reprezentativac. U svojoj karijeri igrao je za mnogo klubova, a najznačajniji uspjeh postigao je u londonskom Arsenalu. U mirovinu je otišao 13. siječnja 2004. godine zbog ozljede ramena. Titulu MBE dobio je 1997. godine zbog uspjeha kao vratar.
U Engleskoj se smatra jednim od najboljih vratara svih vremena, a vrhunac mu je bio za vrijeme igranja u Arsenalu i branjena za reprezentaciju. Za vrijeme provedeno o Arsenalu osvojio je mnogo medalja koje uključuju 3 prvenstva (91', 98', 02'), 4 FA Kupa (93', 98', 02', 03'), League Cup 1993. i Kup pobjednika kupova 1994. godine. U tom preiodu igrao je i na svjetskim prvenstvima 1998. i 2002. godine, te na EURO-u 1996. i 2000. godine.

</doc>
<doc id="53494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53494" title="Marvel">
Marvel



</doc>
<doc id="53495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53495" title="Zakon o otocima s guanom">
Zakon o otocima s guanom

Zakon o otocima s guanom (Guano Islands Act) je zakon kojeg je donio američki Kongres 18. kolovoza 1856. , omogućujući državljanima SAD-a prelaženje u posjed otoka, koji su imali naslage guana. Predmetni otoci su mogli biti bilo gdje, i pod uvjetom da nisu pod pravnom nadležnošću (jurisdikcijom) drugih vlada. 
Također je davalo ovlasti predsjedniku SAD-a uporabu vojne sile za zaštitu interesa svojih građana po tom pitanju.
Hrvatski prijevod (otprilike i ugrubo; vidi odricanje od odgovornosti dolje u dnu članka)
Engleski izvornik:&lt;br&gt;
"Whenever any citizen of the United States discovers a deposit of guano on any island, rock, or key, not within the lawful jurisdiction of any other Government, and not occupied by the citizens of any other Government, and takes peaceable possession thereof, and occupies the same, such island, rock, or key may, at the discretion of the President, be considered as appertaining to the United States." (first section of Guano Islands Act)

</doc>
<doc id="53497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53497" title="Sjeverna Osetija-Alanija">
Sjeverna Osetija-Alanija

Republika Sjeverna Osetija-Alanija (ruski: "Респу́блика Се́верная Осе́тия–Ала́ния", čitaj "Respublika Sjevernaja Asetija-Alanija"; osetski: " Цӕгат Ирыстоны Аланийы Республикӕ", u prijeslovu: "Căgat Irystony Alanijy Respublikă") je federalni subjekt u Rusiji. 
Zemljopis.
Republika se nalazi na sjevernom Kavkazu. Sjeverni dio republike se nalazi u Stavropoljskoj ravnici. Postotno, 22% površine ove republike je pod šumama.
Rijeke.
Sve rijeke u ovoj republici su u porječju rijeke Tereka. Najveće rijeke su:
Planine.
Svo gorje u ovoj ruskoj republici su dijelom Kavkaza. Najviši vrhovi su Džimara (4780 m) i Ulipata (4638 m).
Prirodna bogatstva.
Od prirodnih bogatstava, u Sjevernoj Osetiji-Alaniji postoje nalazišta bakra, cinka, mineralnih voda, nedirnute zalihe nafte i zemnog plina. Republika je bogata i šumskim bogatstvima, odnosno drvom, a od energetskih izvora valja spomenuti hidroenergiju.
Klima.
Klima je umjereno kontinentalna.
Stanovništvo.
Oseti u Sjevernoj Osetiji su većinom kršćani, uz manju muslimansku manjinu. Govre osetskim i ruskim jezikom.
U Sjevernoj Osetiji-Alaniji živi velika zajednica neizvornih Inguša i Armenaca.
Dijel Inguša je odselio u Ingušku raspadom SSSR-a i izbijanjem međunacionalnih sukoba u ovim prostorima. U isto vrijeme, izbjeglice iz susjednih republika, većinom Južne Osetije su se preselile u Sjevernu Osetiju.
Sve skupa, preko 90 različitih naroda živi u Alaniji, a pored četiri najveće zajednice, Oseta, Rusa, Inguša i Armenaca, živu i Gruzijci, Židovi, Azeri, Asirci, Grci, dagestanski narodi, Nijemci , Tatari i ini. Udjeli su idući: 
Vjera.
Najviše pripadnika imaju pravoslavni kršćani i Islam.
Politika.
Predsjednik Vlade je u Alaniji je i predsjednik republike.
Od 2005., predsjednik je Taimuraz Dzambekovič Mamsurov. Mamsurov je naslijedio Aleksandra Sergejeviča Dzasohova, koji je dragovoljno napustio svoj položaj 31. svibnja 2005. godine.
Kultura.
Postoji šest profesionalnih kazališta.
Znanost i prosvjeta.
Najvažnije visokoškolske i akademske ustanove su:
Sve se nalaze u Vladikavkazu.
Gospodarstvo.
Usprkos neizbježnog gospodarskog tereta brojnih izbjeglica, Sjeverna Osetija je najbolje stojeća republika na Sjevernom Kavkazu. Najurbaniziranija je, s brojnim tvornicama za proizvodnju kovina (olovo, cink, volfram itd.), elektrotehnička, kemijska i prehrambena industrija (prerada hrane).
Domaće poljodjelstvo je usredotočeno na stočarstvo, prvenstveno ovčarstvo i kozarstvo, a od ratarstva, uzgoj žitarica, voća i pamuka.
Promet.
Postoji zračna luka u Vladikavkazu. Prometna podgradnja je dobro razvijena, a željezničke pruge i ceste su glavne prometnice.
Poznata Gruzijska ratna cesta spaja Vladikavkaz s Prekokavkazjem.

</doc>
<doc id="53498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53498" title="No Name">
No Name

No Name ("Bezimeni") bio je petočlani crnogorski glazbeni sastav koji je predstavljao Srbiju i Crnu Goru na Eurosongu 2005. s pjesmom "Zauvijek moja" i osvojili 7. mjesto. I sljedeće godine su izborili nastup na Eurosongu s pjesmom "Moja ljubavi", ali je srpski žiri negodovao zbog "nepoštenog" glasovanja (Crnogorci nisu dali nijedan bod srpskim izvođačima, a Srbi crnogorskim jesu), pa na kraju nitko iz te zemlje nije otišao put Grčke. Tijekom 2008. godine, sastav se raspao.

</doc>
<doc id="53499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53499" title="Mohave Indijanci">
Mohave Indijanci

 
Mohave (Mojave) je pleme Yuman Indijanaca s obje obale rijeke Colorado, napose između Needlesa i Black Canyona u Arizoni i Kaliforniji. Mohave su 1680. imali oko 3.000 duša, dok ih danas (2000.) ima 500 u Arizoni i 3.300 u Kaliforniji.
Ime.
Ime Mohave, po Swantonu, došlo je od domorodačkog "hamakhava" što se odnosi na Needles u značenju "three mountains". Isto značenje ima i Havasupai ime "Wamakava". Prema samim Indijancima ime dolazi iz dvije riječi, "aha", koja znači 'water', i "macav", 'alongside'. Pleme se u povijesti, kažu sami Indijanci, nazivalo "Pipa Aha Macav", odnosno – "the people by the water". Font ove Indijance (1775.) naziva "Soyopas"; Kod Pima i Papago Indijanaca nazivani su "Naks'-at", i od Tulkepaya "Wili idahapá".
Povijest.
Mohave možda prvi susreće Alarcón 1540., Ońate 1604. i 1775. – 1776. nalazi ih Garcés koji navodi njihova sela "Pasion", "San Pedro" i "Santa Isabel". Ugovora s vladom SAD-a nemaju, nego je aktom kongresa 1865. utemeljen rezervat Colorado River za njih i Chemehueve, s kojima oni za dvije godine (1867) dolaze u rat. Godine 1880. utemeljen je i rezervat Fort Mojave, na tromeđi država Arizona, Kalifornija i Nevada.
Etnografija.
Mohave su obitavali duž rijeke Colorado, koja je za njih bila središte svijeta. Agrikultura uz poznavanje irigacije, napose uzgoj graha, kukuruza i tikava učinila je od njih sjedilačko stanovništvo. Kišni plesovi (rain dances), vjerovali su, 'omogućavali' su i pomagali njihovim usjevima da ne propadnu i da žetva bude plodna i rodna. Mohave su se uz agrarne zanimali i ribarskim i traperskim poslovima, osobito na manje životinje uz obalu rijeke, kao što su zec, skunk (vrsta tvora) i dabar. Od ovih životinja dobivali su krzno koje je pokrivalo njihove minimalne prohtjeve za odijevanjem. Glavna odjeća Mohava bilo je tetovitanje, ' "plavom kaktusovom tintom" ' (=blue cactus ink), njime su se obilježavale i klasne razlike, i tetovaže su mogle imati različita značenja. Robove su razlikovali prema tetoviranjima po bradi. 
Dom Mohava je wickiup, jednostavne izrade, od uspravnih greda prekrivenih granjem. Funeralni običaji zahtijevali su kremiranje pokojnika zajedno s njegovim vlasništvom i drugim darovima, koje je dobio od ožalošćenih, da bi mu se našle pri ruci za vrijeme putovanja na drugi svijet.
"Društvo"
U 16. stoljeću, u vrijeme kada u njihovu zemlju dolaze Španjolci, Mohave su se sastojali od tri skupine, to su sjeverni "Matha lyathum", što su živjeli od Black Canyona do Mohave Valleya; središnji su "Hutto-pah", naseljeni u središnjem dijelu Mohave Valleya; teritorij na jugu pripada grupi "Kavi lyathum", što se prostire od Mohave Valleya do Needles Peaksa. Mohave su imali klanski sistem, što im ga je u 'First Time' dao Mastamho. Mastamho je jedan od dva sina najstarijeg duha zvanog Matavilya, brat mu se zvao Kaatar, a sestra (kćerka od Matavilye "Frog"; 'Žaba'). Mastamho je Mohavama dao 22 patrilinearna klana (danas su svedeni na 18), a djeca dobivaju ime po očevom klanu. Nasljedni poglavica, nazivan "aha macav pina ta’ahon", zajedno s vođama tri regionalne grupe Mohave, predvodi narod, ali samo uz njihovu potporu. 
Vizije i snovi, tipični Indijancima, na Mohave su imali veliki utjecaj. Snovi, "su’mach", gledani su kao izvor znanja. Uz njihovu pomoć snivač je u stanju vratiti se u vremena stvaranja, gdje će mu biti otkriveno porijeklo stvaranja svih stvari. Veliki snovi i vizije bit će ispričane plemenu kao "Velike priče" i "Pjesme".

</doc>
<doc id="53500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53500" title="Sunja (rijeka)">
Sunja (rijeka)

Sunja je rijeka u Hrvatskoj, desni pritok rijeke Save.

</doc>
<doc id="53502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53502" title="Pakra">
Pakra

Pakra je rijeka u Hrvatskoj, lijeva pritoka rijeke Lonje.

</doc>
<doc id="53505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53505" title="Lika (rijeka)">
Lika (rijeka)

Lika je rijeka ponornica u Hrvatskoj. Njezin površinski tok teče kroz Ličko polje.
Opis.
Približna površina porječja Like iznosi 1570 četvornih kilometara. Lika izvire u podnožju Velebita na nadmorskoj visini od 596 metara. U svojem toku prima vode Jadove, Novčice, Otešice i niza manjih pritoka. Lika je najveća lička ponornica s dužinom od 78 km. Glavni njezini pritoci su Novčica i Otešica (lijevi) i Glamočnica i Jadova (desni). Lika je odsječena od ponora u Lipovu polju u kojima je ponirala spojena s rijekom Gackom. Poznatija građevina na rijeci je Kosinjski most.
Jezero Kruščica.
Nedaleko od Ličkog polja g. 1966. stvoreno je umjetno akumulacijsko jezero Kruščica s osamdeset metara visokom branom, u čijim se dubinama nalazi potopljeno selo Kruščica s crkvom svetog Ilije. Za potrebe izgradnje hidroelektrana, stanovništvo sela Kruščica je iseljeno, a oltar crkve sv. Ilije preseljen je u mjesto Aleksinicu, gdje je i danas. Napravljena je i zajednička grobnica, a spomenik za više od tristotinjak mrtvih nalazi se nedaleko jezera kod mjesta Vaganac.

</doc>
<doc id="53508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53508" title="Ilova">
Ilova

Ilova je rijeka u Hrvatskoj, lijeva pritoka rijeke Lonje.
Osobine.
Vrlo je važna za Moslavinu, zbog opskrbljivanja pitkom vodom visoke kvalitete. Tijekom ljeta vrlo je dobra za plivanje i ribolov, što tamošnje stanovništvo i koristi. Iz rijeke Ilove vodom se crpi i Ina Petrokemija u Kutini. Selo Ilova, koje spada u jedno od naselja grada Kutine, dobilo je ime po ovoj rijeci. Uz rijeku, nalazi se nekoliko većih ribnjaka i šume hrasta lužnjaka visoke kvalitete (Ilovski lug, Ilovski dol i dr.). Ulijeva se u Lonju u Lonjskom polju.
Površina pod ribnjacima sliva rijeke iznosi Ilove 1835 ha.

</doc>
<doc id="53509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53509" title="Orljava">
Orljava

Orljava je rijeka u Hrvatskoj, lijeva pritoka rijeke Save.
Opis.
Izvire ispod Psunja na nadmorskoj visini višoj od 800 metara i teče od zapada prema istoku. U nju se ulijevaju sve vode gorskih potoka što okružuju Požešku kotlinu.
U Požegi u Orljavu utječe njezin najveći pritok s Papuka – Veličanka i najveći potok s Požeške gore – Vučjak. 
Pokraj Pleternice prima pritoku Londžu i mijenja smjer otjecanja prema jugu između Požeške i Dilj gore. Rijeke Orljava i Londža pogodne su za ribolov, a slap na Orljavi kod Pleternice poznato je ribolovno i izletničko mjesto. Ulijeva se u Savu između Pričca i Slavonskog Kobaša.
Od izvora do utoka duga je 89 kilometara. 
Etimologija.
Riječ orljava u hrvatskom rječniku označava bučno prolaženje, probijanje (ako govorimo o brzoj rijeci ili potoku).

</doc>
<doc id="53510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53510" title="Kupčina">
Kupčina

Kupčina je rijeka u Hrvatskoj, lijeva pritoka rijeke Kupe.

</doc>
<doc id="53511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53511" title="Plitvica">
Plitvica

Plitvica je rijeka u Hrvatskoj, desni pritok rijeke Drave.
Opis.
Plitvica izvire u Maceljskom gorju

</doc>
<doc id="53512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53512" title="Glogovnica">
Glogovnica

Glogovnica je rijeka u Hrvatskoj, desna pritoka rijeke Česme.

</doc>
<doc id="53513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53513" title="Stanislav Zolkievski">
Stanislav Zolkievski

Stanislav Zolkievski ( 1547. – 1620. ) je bio general Poljske i de facto vladar Rusije između srpnja i rujna 1610.
Početak.
Stanislav Zolkievski svoju karijeru započinje školovanjem u gradu Lavovu. Zbog znanja zamijetio ga je poljski kralj Stjepan Batorija, koji ga uzima na svoj dvor. Žigmund III., koji postaje novi kralj Poljske odlučuje 1594. godine pružiti priliku Stanislavu da se dokaže kao general vodeći vojsku protiv pobunjenih Kozaka. Kako se taj pokus pokazao uspješnim Stanislav ubrzo počinje dobivati nove i nove vojne zadatke. Na čelu poljskih vojnika on 1596. ponovno guši novu kozačku bunu, a sličnu sudbinu doživljava i plemićka buna iz 1606. godine.
Rusija.
Kada je postalo jasno kralju Žigmundu III. da njegovo financiranje pobuna protiv ruskih careva neće uspjeti ostvariti trajni uspjeh, on se odlučuje na objavu rata. Sada već proslavljeni poljski general Stanislav je dobio zadatak da uništi neprijateljsku vojsku. Na putu prema Moskvi u ovome kao i u mnogim kasnijim ratovima strateška točka odlučujuće važnosti je postao grad Smolensk kojega su Poljaci opkolili. Znajući veoma dobro za opasnost koja prijeti Rusiji padom ovoga grada, ruski car Vasilije Šujski je skupio vojsku od 50 tisuća vojnika koja je krenula razbiti opsadu pod vodstvom careva nesposobnog brata Dimitrija. U bitci koja se odigrala 4. srpnja 1610. godine 48 tisuća ruskih vojnika je pretrpjelo težak poraz od 12 tisuća Stanislavovih vojnika. Čuvši tu vijest u Moskvi, tamošnji bojari su odmah svrgnuli cara i predali ga ubrzo Stanislavu koji je ušao u Moskvu. Bojari koji tamo dočekuju pobjedničkog generala odlučuju mu ponuditi krunu što on odbija. Sljedeća dva mjeseca Stanislav je upravljao ruskom državom za kralja Žigmunda u očekivanju okupljanja bojarskog parlamenta koji je trebao darovati krunu poljskom prijestolonasljedniku Vladislavu IV.
Kraj.
Po završetku ruske avanture kralj mu je bez obzira na njegove visoke godine dao zadatak vođenja vojske tijekom moldavskih ratova između 1612. – 1620. U posljednjoj bitci Stanislavova života 7. listopada 1620. godine poljske trupe su bile potučene od duplo jačih turskih snaga. General Stanislav Zolkievski u svojoj 73 godini je tada poginuo zajedno sa svojim vojnicima. Slaveći trijumf turske trupe su mu odrezale glavu i odnijele je u Istanbul.

</doc>
<doc id="53514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53514" title="Slayer">
Slayer

Slayer je američki thrash metal sastav osnovan u Huntington Parku, Kalifornija, 1981. godine. Riječi njihovih pjesama koje pišu Kerry King, Tom Araya i prije svoje smrti Jeff Hanneman, uglavnom su ispunjene anti-religijom, smrću, nasiljem i ratom. Jedan je od članova "velike četvorke" thrash metala, uz Metallicu, Megadeth i Anthrax.
Povijest sastava.
Pionirski thrash metal sastav Slayer osnovan je Huntington Parku u Kaliforniji 1981. godine kada su gitaristi Kerry King i Jeff Hanneman formirali heavy metal sastav s Tomom Arayom kao vokalom i basistom i Daveom Lombardom na bubnjevima. Za manje od dvije godine, grupa je počela
svirati po raznim klubovima, gdje ih je zapazio Brian Slagel, predsjednik diskografske kuće Metal Blade Records, koji ih je brzo primio. Slayerov prvi album "Show No Mercy" je izdan u prosincu 1983. godine i dobio je kritike da je to album pun maloljetničkog sotonizma s recikliranim riffovima, i iako je intezivan, frenetični bubnjevi su napravili novo polje u metal glazbi.
Nekoliko mjeseci poslije Slayer je izdao mini CD "Haunting the Chapel", koji je potvrdio njihov heavy, bubnjem orijentiran zvuk. Sljedeći sporiji, mračniji album "Hell Awaits" izašao je 1985. i dao je sastavu prvu priliku da okuse slavu prodavši 100.000 kopija u SAD-u usprkos slaboj promociji. Sada je "underground osjećaj" privukao pažnju producenta Ricka Rubina, koji je potpisao grupu za diskografsku kuću Def Jam Records da poveća opseg žanrova koje on koristi. Slayerov prvi album za Def Jam bio je "Reign in Blood" koji je napravio proboj među metal kritikama i fanovima, kombinujući brzinu punka i hardcorea s gitarom i imidž poznatih metal sastava. Pjesme kao što su "Necrophobic" i "Angel of Death" imali su približno 250 beatova po minuti. Kroz album se najviše virtualizira speed metal, koji je utjecao na neke druge sastave. Slayer je dobio loše ocjene zbog njihovog sotonističkog i nacističkog izgleda i simbola, ali grupa je govorila da ne vjeruje ni u jedan sistem. Javno izvikivanje je prouzročilo da CBS Records, Def Jamov distributer, odbace "Reign in Blood", tjerajući Def Jam da traže alternativnu distribuciju kroz Geffen; mnogi Slayerovi koncerti bili su pozdravljeni od strane protestanata ili čak otkazani. Bez koncerata i bez distibucije, došlo je veliko iznenađenje kad je Reign in Blood dosegao top 100 i otišao u "gold" izdavanje. Kako je Slayerova popularnost rasla, sastav je patio od unutarnjih sporova. Bubnjar Dave Lombardo otišao je tijekom turneje 1987., ali se ubrzo vratio. U tim trenutcima ga je zamijenio Tony Scaglione koji je svirao za Whiplash. Njihov sljedeći album izašao je 1988., a nazvan je "South of Heaven". Taj album označio je odlazak speed metala i vratio se više tradicionalnom metal zvuku. Usprkos obožavateljskim tužbama album je dobio "gold" izdanje. Slayer je postao poznat po svojim energičnim koncertima, koji su bili konstantni tijekom kasnih 1980-ih. 1990. izašao je "Seasons in the Abyss" koji je utvrdio Slayerov status kao jednog od najvećih metal sastava na sceni, prodavši se u preko milijun kopija i dobivši pohvale u svim metal magazinima. Kako bi najavili svoj veliki povratak, Slayer je napravio veliku turneju "Clash of the Titans", koja je uključivala grupe kao što su Alice in Chains, Anthrax i Megadeth, i uglavnom neke lokalne sastave. Godine 1991. Slayer je obilježio 10 godina postojanja tako što je izdao dvostruki "live" album "Decade of Aggression", još jedan platinasti hit. 
1992. došlo je do novih problema u sastavu. Dave Lombardo je provodio više vremena sa svojom ženom nego sa sastavom, pa je izbačen iz sastava. Zamijenio ga je Paul Bostaph, koji je prije svirao za Forbidden. Nakon što su odsvirali nekoliko koncerata s novom postavom, Slayer je nestao sa scene i počele su kružiti glasine da će se grupa raspasti. 1993. grupa je radila na soundtracku za film "Judgement Night", radeći s raperom Ice-T-om na obradi Exploitedove pjesme "Disorder". 
Pred kraj 1994. godine, nova postava je izdala prvi album, brutalno brzi "Divine Intervention". Iako se nije baš dobro prodao, zasjeo je na 8. mjesto u SAD-u i potvrdio da je thrash metal još uvijek popularan u '90-ima. "Divine Intervention" donio je opet loše ocjene zbog omota na albumu tj. zbog otkinute ruke na kojoj je urezano Slayer, pa su se albumi uskoro počeli i zabranjivati. Nakon skoro dvije godine turneje, bubnjar Bostaph otišao je iz Slayera kako bi nastavio raditi na svom starom projektu "The Truth About Seafood". Njegova zamjena je došla iz grupe Testament. Bubnjar John Dette nije ostao dugo u Slayeru, manje od 6 mjeseci. Bostaph se potom vratio i 1996. godine grupa je snimila novi album "Undisputed Attitude" koji je sadržao obrade klasičnih punk sastava kao što su Minor Threat, D.I. i GBH.
Sljedeći album bio je "Diabolus In Musica" koji je izdan na ljeto 1998. za Columbian Records. Album je otišao visoko na svim metal ljestvicama. Sljedeći Slayerov album izašao je u 2001. godini, a nazvan je "God Hates Us All". Ovim albumom Slayer je pokazao da nemaju namjeru promijeniti svoj stil. Nakon tog albuma u grupu se vraća bubnjar Lombardo. Konačno nakon dugo vremena, 2006. godine Slayer objavljuje album "Christ Illusion", kojem je prethodio mini CD "Eternal Pyre". Album je dobio nešto lošije kritike, ali Slayer već ima takvu reputaciju da mu to ne može naškoditi. Konačno, 2009. godine izlazi album "World Painted Blood" koji ponovno vraća melodičniji zvuk u nekim pjesmama a kritičari ga najviše uspoređuju sa "Seasons in the Abyss". Godine 2015. izlazi Slayerov novi album, Repentless. Album je prvi album na kojem svira novi gitarist Gary Holt, koji je zamijenio Jeffa Hannemana nakon što je preminuo 2013. Kritičari su uglavnom bili zadovoljni albumom, AllMusic dao mu je četiri zvjezdice.
U siječnju 2018. godine, sastav je objavio kako će u svibnju iste godine krenuti u konačnu turneju.
Kontroverze.
Slayer je često puta optuživan da podržavaju nacizam, zbog njihovog loga s orlom koji podsjeća 
na nacistički, te zbog pjesme "Angel of Death", koja govori o Josefu Mengeleu, nacističkom doktoru koji je provodio eksperimente na ljudima zatočenim za vrijeme Drugog svjetskog rata u koncentracijskom logoru Auschwitz, kojeg su prozvali "anđelom smrti". Članovi sastava su često puta tijekom karijere naglašavali da ne podržavaju nacizam, već da su samo zainteresirani za tu temu.
Također su često puta naglašavali da je Rick Rubin, producent tog albuma židov, te da bi bilo iracionalno kad bi latino-američki članovi sastava Lombardo i Araya promicali arijevstvo. Jednako tako, opovrgnuli su bilo kakvu povezanost sa sotonizmom, za što su također često puta optuživani.

</doc>
<doc id="53515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53515" title="Krapina (rijeka)">
Krapina (rijeka)

Krapina je rijeka u Hrvatskoj, lijeva pritoka rijeke Save. Cijelim svojim tokom protječe kroz Hrvatsko zagorje. Duga je oko 75 kilometara.

</doc>
<doc id="53516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53516" title="Odra (Hrvatska)">
Odra (Hrvatska)

Odra je rijeka u Hrvatskoj, lijevi pritok rijeke Kupe koja u dužini od 45 km teče kroz Turopolje i Odransko polje.
Opis.
Izvorište rijeke Odre nije točno definirano. Prije melioracijskih zahvata izvorištem se smatrala rijeka Lomnica, koja izvire na istočnim obroncima Plješivice na nadmorskoj visini od 240 m. No melioracijski i protupoplavni zahvati značajno su izmijenili tok rijeke Lomnica te se ona sada ulijeva u odteretni kanal Sava-Odra kod sela Mraclin. Kanal Sava-Odra konačno utječe u rijeku Odru u blizini sela Veleševec.
Danas se izvorištem rijeke smatra područje između Donjeg Podotčja i Čičke Poljane gdje se spaja više lokalnih potoka: Kosnica, Ribnica i Siget. Ti su potoci neaktivni tijekom sušnih razdoblja pa je i količina vode u rijeci tada znatno manja. Sam tok rijeke Odre prekinut je odteretnim kanalom Sava-Odra već na šestom kilometru od mjesta njenog nastanka. Njene se vode u Čičkoj Poljani, kod sifona Odra, skreću u melioracijski kanal a djelomično se propuštaju u kanal. Sam kanal spaja se s odteretnim kanalom Sava-Odra kod mjesta Veleševec. Južno od odteretnog kanala tok rijeke je gotovo netaknut. U blizini Kazneno-popravnog zavoda Turopolje eksploatira se šljunak što je dovelo do stvaranja umjetnih jezera. Rijeka nakon toga ulazi u šume Turopoljskog luga i osim ušća odteretnog kanala njenih 38 km toka su ostali netaknuti. Kako je visinska razlika između izvorišta rijeke i njenog ušća manja od 3 m, rijeka je sklona izlijevanju iz svog korita. Na putu od Čičke Poljane do ušća, rijeka prima nekoliko pritoka s desne strane, od kojih su najznačiji potoci Buna i Lekenik, koji izviru u Vukomeričkim goricama.
Rijeka od svog novog izvorišta pokraj Čičke Poljane do ušća ima duljinu od približno 45 km. Ako se rijeka Lomnica i dalje uzima u obzir kao glavni izvorišni rukavac Odre, onda je ukupna duljina rijeke oko 83 km. Površina porječja rijeke 604 km2.
Svojim tokom protiče kroz nizinu, rubom šume ili kroz šumu. Od kanala Sava-Odra, pa do sela Odra Sisačka uz njen tok nema naselja. Bogata je i životinjskim svijetom (dabrovi, ribe, barske kornjače, zmije bjelouške), a njenom se vodom na skrivenim mjestima napajaju mnoge šumske životinje, primjerice divlje svinje, srne, jeleni i lisice.
Vlažne livade Odranskog polja predstavljaju najvažnije područje gniježđenja kosca ("Crex crex") u Hrvatskoj i Europi, a poplavne šume hrasta lužnjaka stanište su štekavca ("Haliaeetus albicilla").

</doc>
<doc id="53522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53522" title="Usta">
Usta

Usta (također se nazivaju i "usna šupljina") su otvor kroz koji živa bića uzimaju hranu i vodu. Obično se nalaze na glavi.
U probavi, usta su prvi dio probavnog sustava kroz koji hrana ulazi u probavni sustav. U ustima nalaze se:
Probava se iz usta nastavlja u jednjak.

</doc>
<doc id="53523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53523" title="Hrvatski parlamentarni izbori 1990.">
Hrvatski parlamentarni izbori 1990.

Parlamentarni izbori 1990. godine bili su izbori za zastupnike u Saboru Socijalističke Republike Hrvatske koja je tada bila još uvijek u sastavu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. Ono po čemu su ovi izbori značajni ogleda se u činjenici da su to bili prvi višestranački izbori u Hrvatskoj. Održavanjem ovih izbora te konstituiranjem tako izabranog višestranačkog Sabora Republike Hrvatske, započinje novija hrvatska povijest, odnosno proces osamostaljivanja Hrvatske.
Prvi izborni krug održan je 22. travnja, a drugi 6. svibnja 1990. godine. Na izborima je uvjerljivo pobijedio HDZ na čelu s Franjom Tuđmanom.
Vrijeme prije izbora.
Prvim višestranačkim izborima prethodili su sljedeći važni događaji;
Dvije posljednje političke organizacije bile su praktički na vlasti, ali su se formalno nanovo registrirale po novim pravilima. Do 9. travnja u Republičkom sekretarijatu za upravu i pravosuđe registrirane su 33 stranke, dok će na izbore izaći i druge društveno-političke organizacije.
Izbori.
Izbori su bili raspisani za tri vijeća od kojih je bio ustrojen Sabor SR Hrvatske (Društveno-političko vijeće, Vijeće općina, Vijeće udruženog rada), a održani su u dva kruga. Prvi krug izbora za zastupnike u Društveno-političkom vijeću te Vijeću općina održan je u nedjelju, 22. travnja 1990. godine, a za Vijeće udruženog rada sljedećeg dana, 23. travnja 1990. Drugi krug izbora održao se 6. i 7. svibnja.
Naime, prvi višestranački izbori provedeni su po većinskom sustavu. To znači da je zemlja bila podijeljena na izborne jedinice u kojima se birao jedan zastupnik. U Društveno-političko vijeće biralo se 80, u Vijeće udruženog rada 156, a u Vijeće općina 115 zastupnika; ukupno se biralo 351 zastupnik u Saboru SR Hrvatske. Za zastupnika izabran je kandidat za kojeg je glasala natpolovična većina birača koji su pristupili izborima, uz uvjet da broj glasova koje je dobio nije manji od jedne trećine broja ukupno upisanih birača u izbornoj jedinici. Ako ni jedan kandidat nije dobio potreban broj glasova, izbori se ponavljaju za 14 dana (drugi krug, što je i bio slučaj). Na ponovljenim izborima (odnosno u drugom krugu) mogli su sudjelovati oni kandidati koji su u prvom krugu izbora (prvom glasanju) dobili najmanje 7% glasova birača koji su pristupili izborima. U drugom krugu izbora za zastupnika je izabran kandidat koji je dobio najveći broj glasova birača koji su glasali.
U izborima su sudjelovale stranke pojedinačno i u koalicijama.
Među većim strankama samostalno su izišli Hrvatska demokratska zajednica (HDZ), Hrvatska seljačka stranka (HSS), Savez komunista Hrvatske - stranka demokratskih promjena (SKH-SDP) i Socijalistička stranka Hrvatske (SSH).
U Koaliciji narodnog sporazuma bili su Hrvatska socijalno-liberalna stranka (HSLS) Dražena Budiše, SDSH (Antun Vujić), HKDS (Ivan Cesar), Hrvatska demokratska stranka (HDS) (Marko Veselica i Vladimir Veselica) i nestranačke osobe Savka Dabčević-Kučar, Miko Tripalo i drugi.
U utrci za 351 zastupničko mjesto sudjelovalo je 1705 kandidata, 33 političke stranke i 16 raznih udruženja.
S 42 posto dobivenih glasova HDZ je osvojio 205 (58 posto) zastupničkih mjesta. Drugi najbolji rezultat polučio je SKH-SDP s 26 % osvojenih glasova i 107 mandata (30 posto). Slijedila je koalicija narodnog sporazuma KNS s 15 posto glasova i 21 mandatom (5.9 posto). Posljednja stranka koja je prošla izborni prag bila je Srpska demokratska stranka (SDS) koja s 1,6 posto glasova osvaja 5 (1.4 posto mandata). Ostatak mandata je išao nezavisnim kandidatima i nacionalnim manjinama.
Na temelju izbornih rezultata 30. svibnja iste godine konstituiran je prvi višestranački Sabor - dan koji se do 2001. godine slavio kao Dan državnosti. Taj je Sabor donio mnoge povijesno važne odluke, između ostalog i hrvatski Ustav 22. prosinca 1990. te Ustavnu odluku o samostalnosti i nezavisnosti 25. lipnja 1991. te Odluku o prekidu državnopravnih sveza s bivšom SFRJ 8. listopada 1991., kojom je Hrvatska i "de facto" postala samostalna i neovisna država
Ozračje.
Prema akademiku Dušanu Bilandžiću, reformska struja u hrvatskom Savezu komunista razvijala se još od 1985., jer je bila svjesna o nastupanju novih vremena i da u tome SK mora odigrati ključnu ulogu u odluci za ići na slobodne izbore.
Nakon perestrojke u SSSR-u siječnja 1989., neuspjeha Ceausescuovih snaga i uspjeha oporbe u Rumunjskoj, jesen 1989. donijela je da su se stvari ubrzale.
Dne 27. srpnja 1989. predsjednik Sabora SRH Anđelko Runjić primio je rukovodstvo hrvatske političke oporbe. Predsjedniku sabora predan je tekst "Zahtjevi naroda" kojeg je potpisalo 100.000 građana SR Hrvatske te je obavješten je da je poslano "otvoreno pismo" Ujedinjenim narodima zbog započete hajke na neistomišljenike.
Listopada 1989. HSLS je organizirao peticiju da se vrati Jelačićev spomenik na staro mjesto (današnji Jelačićev trg). Potpisalo ju je 70.000 osoba. 9. studenoga pao je Berlinski zid. Uslijedila je Revolucija svijeća od 10. prosinca, kad je 12 političkih stranaka i oporbenih skupina tražilo neka se raspišu slobodni izbori. Tad su reformisti u SKH 10. prosinca pučem smijenili dogmate.
Tog 10. prosinca bombastična je stvar došla na dnevni red Predsjedništva CK SKH: prijedlog o raspisivanju slobodnih parlamentarnih izbora. Snage su bile podijeljene: četvorica su bili "za", a četvorica "protiv". Naposljetku je pobijedila korčulanska struja: Celestin Sardelić, Mladen Žuvela, Stjepko Gugić te Drago Dimitrović (korčulanski zet). Ta je struja na svoju stranu pridobila predsjednika hrvatskog Srbina Stanka Stojčevića i odluka je prošla.
Runjić je bio političar koji je potpisao zakon kojim je u Hrvatskoj uvedeno višestranačje.
Izbori su održani u okružju neizvjesnosti i pritiska. Hrvatske se je političke iseljenike ubijalo po inozemstvu još 1989. godine, milicija je oduzimala hrvatske zastave sa "šahiranim grbom" svima koji su išli na predizborne skupove prije prvog izbornog kruga, a sve uz znanje vladajuće SKH-SDP koja je do zadnjeg trena čekala što će biti. Ipak treba naglasiti da su se u SKH-u previrale dogmatske i reformističke struje.
Runjić je predao je zakonodavnu vlast HDZ-u 30. svibnja 1990. godine nakon što je HDZ pobijedio na ovim izborima.
Za zasluge za miran prijelaz iz jednostranačja u parlamentarnu demokraciju te civiliziranu primopredaju vlasti u Hrvatskoj, Redom hrvatskog pletera odlikovani su pripadnici reformske struje unutar SKH, Drago Dimitrović (na prijedlog zagrebačkog gradonačelnika Milana Bandića), Branko Caratan, Dušan Bilandžić, Anđelko Runjić, Celestin Sardelić (na prijedlog zagrebačkog gradonačelnika Milana Bandića; postumno), Ivo Latin i Antun Milović. Prema Državnom povjerenstvu za dodjelu odlikovanja i priznanja RH, odlikovanja su dobili oni koji su u to vrijeme bili u vrhu politike koja je omogućila mirno preuzimanje vlasti. Drago Dimitrović, bivši tajnik CK SKH stava je da je u ondašnjem stranačkom vrhu bilo više zaslužnih ljudi te da je preusko reducirati stvar na manju skupinu; za primjere ljudi koji su definitivno bili jedni od promicatelja reformskih ideja naveo je člana CK SKH Mladena Žuvelu te prof. dr. Ratka Žanetića, a od mlađih koji su utjecali naveo je Slobodana Beroša. Akademik Dušan Bilandžić smatra da je ovo odlikovanje posmrtno trebao dobiti i Ivica Račan.

</doc>
<doc id="53524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53524" title="Prvi višestranački izbori u Hrvatskoj">
Prvi višestranački izbori u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="53526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53526" title="Copacabana">
Copacabana

Copacabana je distrikt u južnom dijelu Rio de Janeira poznat po svojoj plaži dugačkoj 4 kilometra. Prvobitni naziv distrikta je bio "acopenapã", ali je nakon izgradnje replike kapele Djevice od Copacabane iz Bolivije, promijenjen u Copacabana. Copacabana je dio Rija od 6. lipnja 1892. Copacabana se nalazi na samoj obali i počinje od Avenije Princeze Izabele, a završava kod spasilačke kule broj 6 ("Posto Seis"), odnosno kod tvrđave Copacabana. U nastavku su ostale poznate plaže Rija Ipanema i Leblon. Sama plaža u Copacabani se proteže od "Posto Dois" (spasilačka kula broj 2) do "Posto Seis" (spasilačka kula 6) Najveći koncert na svijetu, onaj koji je 1994. godine održao Rod Stewart, je održan na plaži Copacabana, a pratilo ga je preko 3 milijuna ljudi. Rolling Stonesi i Rush su također napravili višemilijunske koncerte na ovoj plaži.
Tvrđava Copacabana nalazi se u ovom distriktu. 

</doc>
<doc id="53528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53528" title="Sveti Petar">
Sveti Petar

Sveti Petar (aramejski Kefa, grčki Petros, latinski Petrus: stijena), jedan od dvanaest apostola, rimski biskup i prvi papa, kršćanski svetac.
Životopis.
Novozavjetni spisi.
Nakon Isusa Krista, sv. Petar je najpoznatiji i najčešće spominjani lik u novozavjetnim spisima. Rođen je u židovskoj obitelji Jone (Ivana) u Betsaidi, gradiću sjeverno od Galilejskog jezera, a živio je u kući u blizini jezera u Kafarnaumu. Bavio se ribarenjem, zajedno s bratom Andrijom, te Ivanom i Jakovom, Zebedejevim sinovima. Prema evanđeljima, Petra je Isus zapazio dok je lovio ribu i rekao mu: »Pođi za mnom... učinit ću te ribarom ljudi.« Petar je ipak ostao nagle naravi te se znao i suprotstaviti Isusu, osobito kada nije bio spreman prihvatiti Isusov kraj na križu. Zvao se Šimun, dok ga Isus nije prozvao Petar, što na grčkom znači Stijena, kako bi označio njegovu vodeću ulogu u Crkvi. To se dogodilo nakon što je Isus upitao apostole: »A vi, što vi kažete, tko sam ja?«, a Petar mu je rekao: »Ti si Krist-Pomazanik, Sin Boga Živoga.« Petar je kasnije postao rimski biskup i prvi papa. Postao je jedan od dvanaest apostola, kao i njegov brat Sveti Andrija. Petar je bio i jedan od prvih svjedoka praznoga Isusovog groba nakon uskrsnuća, te jedan od onih kojima se uskrsli Krist najprije ukazao.
Djela apostolska izvješćuju da je Petar bio prisutan kod silaska Duha Svetoga o prvim Duhovima te je počeo držati govore koji su obraćali tisuće ljudi. U toj se knjizi također čita kako je liječio bolesnike, pa su ih ljudi iznosili na trgove da Petrova sjena padne na njih i budu izliječeni. 
Zbog svoga je propovijedanja bio bačen u tamnicu. Herod Antipa htio ga je drugi dan pogubiti te tako pridobiti narod za sebe, no Petra je anđeo između četiri stražara izveo kroz vrata, odveo do Markove kuće, gdje je prva Crkva cijelu noć molila za njega. Petar je potom otišao iz Jeruzalema i tako se spasio. Potaknut viđenjem, odlazi u Cezareju rimskom građaninu Korneliju, ulazi u njegovu kuću, makar to po židovskom zakonu nije smio, te mu navješćuje evanđelje. U Djelima apostolskim to je prikazano kao važna prekretnica u kršćanstvu, jer je tako prvi put ono izašli izvan židovskoga kruga. Petar je propovijedao i u Antiohiji, a osobito je važna bila njegova uloga na prvom jeruzalemskom apostoslokom saboru, kad je odlučeno da se od pogana koji prijeđu na kršćanstvo neće tražiti da obdržavaju sav židovski zakon.
Kršćanska predaja.
Zbog njegova boravka u Antiohiji tamošnja ga Crkva vidi svojim prvim biskupom i zaštitnikom Antiohijskog patrijarhata. Propovijedao je po Maloj Aziji. Drevna kršćanska predaja govori o Petrovu boravku u Rimu, gdje je bio prvi biskup carskoga grada. Predaja govori kako je bio optužen da je bacio uroke na jednu od carevih ljubavnica. Na nagovor prijatelja odlučio je pobjeći iz grada, no na putu mu se ukazao Isus. Petar ga je upitao: "Kamo ćeš, Gospodine?" Isus mu je odvratio: "U Rim, da me opet razapnu!" Petar je to shvatio kao znak Božje volje, vratio se u Rim i bio uhićen i bačen u tamnicu. Ondje je oko 64. godine podnio i mučeništvo. Bio je osuđen na smrt razapinjanjem na križu, no kako se nije smatrao dostojnim smrti jednake Isusovoj, tražio je svoje mučitelje da križ okrenu naopako, što je i učinjeno. Otada se takav križ naziva Petrovim križem. Predaja mu također pripisuje duhovnu kćer, Petronilu.
Djela.
Apostolu Petru predaja pripisuje i desetak apokrifnih spisa.
Prvenstvo u Crkvi.
Prvenstvo apostola Petra i njegovih nasljenika na rimskoj biskupskoj stolici ne priznaju nekatoličke Crkve.
Štovanje.
U katoličkom kalendaru sveti Petar štuje se skupa sa svetim Pavlom, a njihov se blagdan slavi 29. lipnja. Obično ga se u kršćanskoj ikonografiji prikazuje s ključevima u rukama, jer mu je Isus u evanđelju predao ključeve kraljevstva nebeskog. Zaštitnik je Crkve, Rima, papa, ribara, pekara, mesara, graditelja mostova, urara, postolara, gladnih, zidara, brodograditelja i mnogih mjesta širom svijeta. Uz to, 22. veljače slavi se Katedra Sv. Petra, kao znak jedinstva Crkve.
Ime apostola Petra koristi se i u raznim izrazima vezanima uz Crkvu i papinstvo: "Petrova stolica" (Cathedra sancti Petri, Apostolska stolica), "Petrova lađa" (Katolička Crkva), Patrimonij (baština) sv. Petra (srednjovjekovni naziv za papinske posjede), "Petrov novčić" (Petrov obol ili Petrov dinar, novčani iznos koji vjernici daruju rimskom biskupu kao Petrovu nasljedniku).
Po svetom Petru nazvano je mnogo lokaliteta i crkava u svijetu. Najveća od njih je bazilika Svetog Petra u Rimu. U Hrvatskoj, između ostalih, postoji mjesto u Istri, Sveti Petar u Šumi, gdje pavlini imaju samostan. U Prigorju postoje općinska središta Sveti Petar Čvrstec i Sveti Petar Orehovec, također postoji naselje u Ogulinu nazvano Sveti Petar. Po Svetom Petru nazvani su svjetionici, otoci i naselja na Jadranu. Kod Splita se nalazi Sumpetar, a na Braču naselje Supetar. Sjeverno od Dubrovnika nalazi se Petrovo Selo. U Župi Dubrovačkoj nalazi se naselje Petrača. U Osječko-baranjskoj županiji, odnosno u Baranji nalazi se mjesto Baranjsko Petrovo Selo.
Mnogi umjetnici bili su nadahnuti životom i djelovanjem apostola Petra. Poznat je roman poljskoga književnika Henryka Sienkiewicza "Quo vadis" u kojem je apostol Petar jedan od likova. Hrvatski konventualac Celestin Tomić napisao je knjigu "Počeci Crkve - Petar prvak apostolski".

</doc>
<doc id="53531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53531" title="Sveta Brigita">
Sveta Brigita

Sveta Brigita (Uppsala, Švedska, 1303. – Rim, 23. srpnja 1373.) je svetica rimokatoličke Crkve, mističarka, utemeljiteljica Otkupiteljeva reda (brigitinskog) časnih sestara, najpoznatija svetica sjevernih naroda Europe i književnica. Najpoznatija je po te po .
Životopis.
Brigita se rodila kao kćerka ugledne švedske obitelji u Finstadu kod Uppsale. S deset godina slušala je jednu propovijed o muci Isusovoj, koja je na nju silno djelovala i pod njezinim je dojmom,ostala cijeloga života. Prvu noć nakon te propovijedi ukazao joj se raspeti Gospodin Isus i pozvao je na trajno razmatranje svoje muke. Ona se tome pozivu odazvala, pogotovo kad je godinu dana kasnije izgubila dragu majku. Do svoje udaje već u 14. godini,živjela je kroz tri godine kod svoje tetke, odvojena od oca i svoje obitelji, što joj je bilo veoma teško. U takvom stanju sve više se sjedinjavala s Kristom, pa je iz toga upoznala povezanost između grijeha i poniženja u čovjeku s jedne te pomirenja i milosti u Kristu s druge strane.
Udavši se po očevoj volji veoma mlada za Ulfa Gudmarssona, rodila mu je osmero djece, postavši uzornom suprugom i majkom.Imala je sreću da je i njezin muž bio dobar čovjek, po naravi blag te bogobojazan. On je uz nju u svakom pogledu lijepo napredovao. Brigita je svoju djecu veoma dobro odgojila. U jednom viđenju rekla joj je Blažena Gospa: "Nastoj oko toga da tvoja djeca postanu i moja!« Ona je tu preporuku savršeno ispunila tako da je u jednom spisu zavrijedila ovu pohvalu: »Brigita je imala četvero muške i četvero ženske djece, i sve ih je imala svete." Njena kći Katarina proglašena je svetom.
Brigita je bila srce i duša brojne obitelji, velike kuće s brojnom služinčadi te bogatog imanja. Na sve je stigla, za sve se brinula, ali je našla vremena i za molitvu i omiljelo razmatranje Kristove muke. Da se što više suobliči s Kristom patnikom, činila je velike pokore, mnogo postila, a osobito strogo u korizmi. Uz to je vršila i mnoga djela milosrđa za siromašne, bolesne, patnike, pale djevojke. Nakon muževljeve smrti Brigita je sve više ulazila u javni život Crkve i Europe svoga vremena. Više puta je među posvađenim kraljevima izvršila mirotovornu posredničku ulogu, zauzimala se za povratak papa iz Avignona u Rim, za poboljšanje ćudorednoga života biskupâ i svećenikâ. Došavši u Rim, ondje je godinama stanovala u jednoj kući na Piazza Farnese. Tada se mnogo brinula za hodočasnike što su dolazili u Rim s europskog Sjevera. Brinula se ne samo za njihov smještaj, već još više da im svećenici u njihovu jeziku pružaju vjerske usluge, osobito propovijedanjem i ispovijedanjem.
Svetica se trajno bavila mišlju o osnutku Otkupiteljeva reda. Poticaj za to dolazio joj je od samoga Spasitelja. Tu će zamisao ostvariti njezina kćerka Katarina te uz odobrenje pape Urbana V. u Vadsteni osnovati slavni samostan od dva dijela: za muškarce i za žene. Godine 1372. Brigita je pošla na hodočašće u Svetu zemlju. U svibnju je stigla pred Jaffu gdje se brod nasukao, ali se nijednom putniku nije ništa dogodilo. U Jeruzalem je prispjela 13. svibnja. Ondje se nastanila u franjevačkom svratištu za hodočasnike. U Isusovoj je domovini ostala četiri i pol mjeseca. Imala je u programu pohoditi mjesta Isusova rođenja, krštenja, muke i smrti. Nalazeći se u bazilici Svetoga groba i moleći se, vidjela je u duhu cijelu Isusovu muku. Posjetila je i Betlehem, mjesto Isusova rođenja. Kad je bila u blizini Getsemanija na grobu Majke Božje, primila je objave o Marijinu životu i njezinu slavnom uznesenju na nebo. Druge manje objave primila je u dvorani Posljednje večere, na Maslinskoj gori i na Jordanu.
U Svetoj zemlji kao majka doživjela je veliku radost i utjehu jer su franjevci samostana na brdu Sionu njezina sina Birgera posvetili za viteza Svetoga groba. Uz Svetog Franju Asiškoga Sveta Brigita se ubraja među najglasovitije srednjovjekovne hodočasnike Svete zemlje. Ta je svetica u katoličkom svijetu postala slavna još i po svojim spisima koji su sakupljeni u jedan svezak i nose naslov Objave. Oni su trajni mistički i literarni spomenik po kojima je svetica ušla u povijest kao "Božji apostol i prorok", kao "vidjelica i mističarka Sjever"«.
Objave sv. Brigite stručnjaci smatraju pravim književnim i mističnim remek-djelom, jer su pisane živim, slikovitim, koji puta i dramatskim stilom. To je djelo puno poezije pa je kadro očarati i najprofinjenije književne sladokusce. Pisano je latinskim jezikom, ne doduše klasičnim, ali unatoč tome dostojanstvenim. U Objavama kao ideje vodilje dolaze do izražaja misli o Božjem gospodstvu, njegovoj pravednosti, ali s kojom je uvijek povezano njegovo preobilno milosrđe. Objave izražavaju na osebujan način velike srednjovjekovne pobožnosti, osobito onu prema Kristovu čovještvu i Presvetoj Djevici. Sv. Brigita veliča Marijino bezgrješno začeće. Od svetaca slavi sv. Josipa i one svete kojih je svetišta kao pobožna hodočasnica pohodila, osobito ono sv. Jakova u Compostelli. Mnogo govori i o anđelima, osobito o čuvarima. Spomendan joj je 23. srpnja. Zaštitnica je Europe, Švedske i udovica.

</doc>
<doc id="53532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53532" title="Mata Hari">
Mata Hari

Margaretha Geertruida MacLeod (rođeno Zelle; Leeuwarden, 7. kolovoza 1876. – Pariz, 15. listopada 1917.), poznatija po umjetničkom imenu Mata Hari, bila je nizozemska plesačica i kurtizana, koja je bila osuđena za špijunažu na strani Njemačkog Carstva u Prvom svjetskom ratu. Streljana je u Vincennesu, kvartu istočnog Pariza.
Djetinjstvo i raniji život.
Margaretha Geertruida Zelle rođena je 7. kolovoza 1876. u Leeuwardenu, Nizozemskoj. Bila je najstarija od četvero djece Adama Zellea (1840.–1910.) i njegove prve žene Antje van der Meulen (1842.–1891.) Imala je tri mlađa brata; Johannesa Hendriksa, Arie Anna i Cornelisa Coenraada. Obitelj ju je od milja zvala "M'greet". Unatoč tvrdnjama da je Mata Hari djelomično bila židovskog, malezijskog, ili javanskog podrijetla, znanstvenici su zaključili da su joj oba roditelja bila Nizozemci. Njezin je otac posjedovao trgovinu šeširima, investirao u naftnu industriju i postao dovoljno bogat da Margarethi i njezinoj braći pruži raskošno rano djetinjstvo, koje je uključivalo privatne škole do 13. godine. Ubrzo nakon što je Margarethin otac bankrotirao 1889., njezini su se roditelji razveli, a majka joj je umrla 1891. godine. Njezin se otac ponovno oženio u Amsterdamu 9. veljače 1893. za Susannu Catharinu ten Hoove (1844.–1913.). Obitelj se raspala, a Margaretha je otišla živjeti kod svog kuma, gospodina Vissera, u Sneek. Nakon toga je studirala za odgojiteljicu u vrtiću u Leidenu, ali kada je ravnatelj počeo upadljivo flertovati s njom, kum ju je uklonio iz ustanove. Nekoliko mjeseci kasnije pobjegla je u stričev dom u Hagu.
Nizozemska Istočna Indija.
S 18 godina, Margaretha je odgovorila na oglas u nizozemskim novinama koji je dao kapetan nizozemske kolonijalne vojske Rudolf MacLeod (1856–1928), koji je živio u tadašnjoj Nizozemskoj Istočnoj Indiji (danas Indonezija) i tražio ženu. Zelle se udala za MacLeoda u Amsterdamu, 11. srpnja 1895. Bio je sin kapetana Johna Brienena MacLeoda i Dine Louise, barunice Sweerts de Landas. Brak je omogućio Zelle da postane članicom nizozemske više klase. Sa suprugom se preselila u Malang na istočnoj strani otoka Jave. Imali su dvoje djece, Normana Johna MacLeoda (1897-1899) i Louise Jeanne MacLeod (1898-1919). 
Brak je bio razočaranje. Rudolf je bio alkoholičar i fizički je zlostavljao Margaretu. Također je otvoreno imao konkubinu, što je u to vrijeme bila društveno prihvaćena praksa u Nizozemskoj Istočnoj Indiji. Margaretha ga je privremeno napustila, uselivši se kod Van Rheedesa, još jednog nizozemskog časnika. Nekoliko mjeseci intenzivno je proučavala indonezijsku kulturu i za to vrijeme pridružila se lokalnoj plesnoj družini. Tada je krenula upotrebljavati umjetničko ime Mata Hari, riječ za "sunce" na malajskom jeziku (doslovno, "oko dana").
Na Rudolfov nagovor Margaretha mu se vratila, ali se njegovo ponašanje nije promijenilo. Godine 1899. njihova su se djeca teško razboljela od komplikacija povezanih s liječenjem sifilisa. Jeanne je preživjela, ali Norman je umro. Neki izvori tvrde da je jedan od Rudolfovih neprijatelja otrovao njihovu hranu kako bi ubio njihovu djecu. Nakon povratka u Nizozemsku, par se službeno razdvojio 30. kolovoza 1902. Razvod je postao konačan 1906., a Margaretha je dobila skrbništvo nad Jeanne. Rudolf je po zakonu morao plaćati alimentaciju, što nikada nije učinio. Jednom kada je Jeanne posjetila Rudolfa, odlučio je da je neće vratiti njezinoj majci. Margaretha nije imala resurse da se izbori sa situacijom i prihvatila ju je, vjerujući da je Rudolf, iako je bio nasilni muž, uvijek bio dobar otac. Jeanne je kasnije umrla u dobi od 21 godine, vjerojatno od komplikacija povezanih sa sifilisom.
Pariz.
Godine 1903. Zelle se preselila u Pariz, gdje je nastupala kao cirkuska jahačica pod imenom Lady MacLeod, što je izazvalo neodobravanje nizozemskih MacLeodova. Boreći se da zaradi za život, također je pozirala kao model. Do 1904. Mata Hari se krenula isticati kao egzotična plesačica. Promiskuitetna i koketna, Mata Hari osvojila je svoju publiku i preko noći postala uspješna nakon debija svoje izvedbe u Guimet muzeju, 13. ožujka 1905. Postala je dugogodišnja ljubavnica Émilea Étiennea Guimeta, milijunaša iz Lyona koji je osnovao Muzej. Pretvarala se da je javanska princeza hinduističkog porijekla. Tijekom tog razdoblja fotografirana je više puta, gola ili gotovo gola. Neke od ovih slika pribavio je MacLeod i osnažio svoj slučaj u držanju skrbništva nad njihovom kćeri.
Iako su tvrdnje Mata Hari o njezinom podrijetlu bile izmišljene, bilo je vrlo uobičajeno da zabavljači njezine ere izmišljaju različite priče o svom podrijetlu. Njezin je čin bio uspješan jer je uzdigao erotski ples na respektabilniji status i tako otvorio novi teren u stilu zabave po kojem je Pariz kasnije postao svjetski poznat. 
Karijera Mata Hari je opala nakon 1912. Dana 13. ožujka 1915. nastupila je u posljednjoj predstavi u njezinoj karijeri. Karijeru je započela relativno kasno za plesačicu i počela se debljati. Međutim, do tada je postala uspješna kurtizana, poznata više po svojoj senzualnosti i erotičnosti nego po svojoj ljepoti. Imala je veze s visokim vojnim časnicima, političarima i drugima na utjecajnim pozicijama u mnogim zemljama. Njezine veze s moćnim muškarcima često su je vodile preko granice. Prije Prvog svjetskog rata općenito su je smatrali umjetnicom i slobodoumnom boemom, ali kako se rat približavao, neki su je počeli doživljavati kao raskalašnu i promiskuitetnu ženu, a možda i opasnu zavodnicu.
Špijunaža.
Tijekom Prvog svjetskog rata Nizozemska je ostala neutralna, zato je Zelle mogla slobodno prelaziti državne granice. Kako bi izbjegla bojišta, putovala je između Francuske i Nizozemske preko Španjolske i Britanije, a njezino je kretanje privlačilo pozornost. Tijekom rata, Zelle je bila uključena u vezu s kapetanom Vadimom Maslovom, 23-godišnjim ruskim pilotom koji je služio s Francuzima, koje je nazvala ljubavlju svog života. Maslov je bio dio ruskih ekspedicijskih snaga od 50.000 ljudi poslanih na Zapadni front u proljeće 1916. godine. 
U ljeto 1916. godine, Maslov je oboren i teško ranjen tijekom borbe s Nijemcima, izgubivši vid na lijevo oko, zbog čega je Zelle zatražila dopuštenje da posjeti svog ranjenog ljubavnika u bolnici u kojoj je boravio blizu fronta. Kao građanin neutralne zemlje, Zelle inače ne bi smjela biti blizu fronta. Zelle su dočekali agenti iz ureda Deuxième koji su joj rekli da će joj biti dopušteno vidjeti Maslova ako pristane špijunirati za Francusku. Prije rata, Zelle je nekoliko puta nastupala kao Mata Hari pred prijestolonasljednikom Vilimom, najstarijim sinom Vilima II. Deuxième Bureau je vjerovao da bi mogla dobiti informacije zavođenjem prijestolonasljednika zbog vojnih tajni. 
Ne znajući da prijestolonasljednik nije imao veliku ulogu u ratu, Deuxième Bureau je ponudio Zelle milijun franaka ako bi ga mogla zavesti i pružiti Francuskoj dobre obavještajne podatke o njemačkim planovima. Zellein kontakt s uredom Deuxième bio je kapetan Georges Ladoux, koji se kasnije trebao pojaviti kao jedan od njezinih glavnih tužitelja. U studenom 1916. putovala je parobrodom iz Španjolske kada je njezin brod uplovio u britansku luku Falmouth. Tamo je uhićena i odvedena u London gdje ju je opširno ispitivao Sir Basil Thomson, pomoćnik povjerenika u New Scotland Yardu zadužen za protušpijunažu. Tokom ispitivanja, Thomson je naveo da je potvrdila da radi za Deuxième Bureau. Prvobitno je zadržana u policijskoj postaji Cannon Street, zatim je puštena i odsjela u hotelu Savoy. 
Krajem 1916. Zelle je otputovala u Madrid, gdje se sastala s njemačkim vojnim atašeom majorom Arnoldom Kalleom i pitala ga može li dogovoriti sastanak s prijestolonasljednikom. Navodno je nudila da podijeli francuske tajne s Njemačkom u zamjenu za novac, iako ostaje nejasno je li to bilo zbog pohlepe ili pokušaja da se dogovori sastanak s prijestolonasljednikom Wilhelmom. U siječnju 1917. bojnik Kalle je odašiljao radio poruke u Berlin opisujući korisne aktivnosti njemačkog špijuna kodnog imena H-21, čija je biografija toliko odgovarala Zelleovoj da je bilo očito da agent H-21 može biti samo Mata Hari. Ured Deuxième presreo je poruke i, prema informacijama koje su sadržavale, identificirao je H-21 kao Mata Hari. Poruke su bile u šifri za koju je njemačka obavještajna služba znala da su je Francuzi već razbili, što sugerira da su poruke izmišljene kako bi Francuzi uhitili Zelle. 
Smrt i glasine.
Nije bilo članova obitelji koji bi zatražili tijelo Mate Hari za ukop, pa je iskorišteno za medicinski rad. Glava joj je balzamirana i smještena u pariški Muzej anatomije, ali 2000. je otkriveno da je glava nestala, možda još prilikom preseljenja muzeja 1954. Zapisi iz 1918. pokazuju da je muzej dobio i ostatak trupla, kojem se izgubio trag.
Kružile su razne priče o njezinoj smrti. Jedna kaže da je Mata Hari poslala poljubac streljačkom stroju, koji je uostalom možda bio upućen njezinu odvjetniku, bivšem ljubavniku, koji je došao na smaknuće. Navodno su joj zadnje riječi bile "Merci, monsieur". Druga glasina tvrdi da je raskrilila ogrtač i pokazala vojnicima svoje golo tijelo. Prema trećoj priči, Mata Hari je bila neobično sabrana, te je odbila da joj vežu ruke ili povežu oči, i to zato što je mislila da je streljački stroj podmićen i da će pucati ćorcima. Međutim, ova zadnja priča jako podsjeća na libreto Puccinijeve opere "Tosca".
Kulturni značaj.
Erotska plesačica koja je zapravo smrtonosna dvostruka špijunka i saznaje vojne tajne od brojnih ljubavnika - to je slika koja je od Mate Hari stvorila jedan od arhetipova fatalne žene i dala joj mjesto u svjetskoj kulturi.
Zasluga za promicanje te slike uvelike se može pripisati filmu "Mata Hari" (1931.) u kojem je naslovnu ulogu imala Greta Garbo. Iako se zasnivala na stvarnim događajima iz života Margarethe Zelle, radnja je filma bila prilagođena ukusu publike. Poslije se lik Mate Hari pojavljivao u brojnim filmovima, televizijskim serijama, pa čak i animeu i video-igrama, ali uglavnom se sličnost sa stvarnom osobom svodi na puko ime. O Mati Hari su napisane i mnoge knjige, od kojih su neke ozbiljna povijesna i biografska djela, ali većina je plod mašte.
Vanjske poveznice.
Na engleskom:

</doc>
<doc id="53534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53534" title="Nurlat">
Nurlat

Nurlat (ruski: "Нурлат") je grad u Ruskoj Federaciji, u Tatarstanu.
Položaj.
Nalazi se na 54°26' sjeverne zemljopisne širine i 50°48' istočne zemljopisne dužine.
Grad se nalazi na obali rijeke Kondurče, pritoci rijeke Volge, 268 km od Kazana.
Grad se cijelim svojim ozemljem nalazi u Moskovskom vremenu.
O gradu.
Upravno je sjedište Nurlatskog rajona.
Trenutni gradonačelnik kolovoz 2006.) je Fatih Sibagatuljin.
Povijest.
Utemeljen je 1905. godine. 
Gradom je priznat 1961. godine.
Površine je 15,2 km četvorna.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 32,2 tisuće (2005.).

</doc>
<doc id="53535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53535" title="Kondurča">
Kondurča

Kondurča je rijeka u Rusiji. Izvire u Samarskoj oblasti, između grada Šentale i mjestašca Deniskino. Kod "Kreposti Kondurča" (tvrđave Kondurča) ulijeva se u jezero, iz kojeg istječe kod Kr. Stroitelja.
Prvotni dio toka Kondurče je prema jugozapadu. Potom je tok vodi prema sjeverozapadu, prema Tatarstanu, u koju ulazi kod Nurlata, a u blizini se ulijeva i rijeka Šlama.
Nakon Nurlata, okreće prema jugozapadu i istječe iz Tatarstana opet u Samarsku oblast. Protječe pored gradića Russk. Vasiljevke pa grada Koških, gdje se i rijeka Pilovka ulijeva u nju.
Tok joj poprima pravac jug-jugozapad. Kod mjestašca Nižnje Kondurče, prima pritoku Kandabulaka. Protječe kroz grad Elhovku, a kod mjestašca Starog Bujana, se u nju ulijeva rijeka Bujan, a ujedno okreće tokom prema jug-jugoistoku. Protječe kroz grad Krasni Jar, gdje se ulijeva u rijeku Sok.

</doc>
<doc id="53536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53536" title="Tatarstan">
Tatarstan

Republika Tatarstan, Tatarska ili Tatarija (ruski: "Респу́блика Татарста́н", tatarski: "Татарстан Республикасы") je republika u Ruskoj Federaciji.
Neslužbeni moto Tatarske je: "Buldırabız!" ("Možemo!").
Naziv.
Izravni prijeslov imena ove republike s ruskog je "Respublika Tatarstan". Druga tatarska inačica, imena ove republike je "Tatarstan Cömhüriäte" ("cömhüriät" je tatarski naziv za republiku), ali je neslužben. Druga inačica imena na ruskome je "Тата́рия" ("Tatarija") i bilo je službeno dok je postojala "Tatarska ASSR" za sovjetskog doba.
Zemljopis.
Tatarska se nalazi u središtu Istočnoeuropske nizine, otprilike 800 km istočno od Moskve. Leži duž rijeka Volge i Kame (pritoke rijeke Volge), i pruža se istočno prema Uralu.
Vremenska zona.
Tatarstan se cijela nalazi u Moskovskoj vremenskoj zoni (MSK/MSD). UTC mu je +0300 (MSK)/+0400 (MSD).
Rijeke.
Najveće rijeke su (tatarska imena su dana u zagradama):
Jezera.
Najveća akumulacijska jezera u ovoj republici su (tatarska imena su u zagradama):
Najveće prirodno jezero je Kaban ("Qaban küle").
Stanovništvo.
Glavne etničke grupe su Tatari (52,9 %), Rusi (39,5 %), Čuvaši (3 %), Udmurti, Marijci i Mordvini.

</doc>
<doc id="53537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53537" title="Fatalna žena">
Fatalna žena

Fatalna žena je lik koji se često pojavljuje u književnosti i na filmu. Obično je to zavodnica koja koristi svoju moć kako bi zarobila junaka. Pojam se prvi put pojavio u francuskom jeziku, kao "femme fatale", dok se pojam Vamp ustalio 1920-ih u Hollywoodu, a potječe od seksualnosti Vampira.
Iako su ispočetka prikazivane kao zle, seksualno nezasitne i podle, fatalne žene su se često javljale i kao antijunakinje, pa i pokajnice. Danas je taj arhetip dobio značajke žene koja se stalno koleba između dobra i zla, ali u oba slučaja postupa bezobzirno. Zlo je uvijek prisutno, bilo u samoj fatalnoj ženi, bilo u ljubavniku ili nekoj drugoj povezanoj osobi, a javlja se kad se tradicionalna uloga žene kao pokorne ljubavnice sukobi s drugim ciljevima. 
Moglo bi se reći da je fatalna žena tragičan lik zato što razlozi njezinih postupaka ostaju skriveni svima, pa i njoj. Njezina je ličnost tajna za muškarce, zbog čega ih privlači, ali i za nju samu.
1940-ih godina.
Fatalna žena je središnji ženski lik američkog film noira 1940-ih godina.
Obilježja fatalne žene:

</doc>
<doc id="53538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53538" title="Krasni Jar">
Krasni Jar

"Krasni Jar" (ruski: "Kрасный Яр") je gradić u Rusiji, u Samarskoj oblasti. 
Nalazi se na ušću rijeke Kondurče u rijeku Sok, 18 km prije ušća Soka u Volgu. Gradom prolazi cestovna prometnica M5, kojom se 18 km prema jug-jugoistoku dolazi u grad Samaru.

</doc>
<doc id="53540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53540" title="Tatarska">
Tatarska



</doc>
<doc id="53541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53541" title="Kon-Tiki">
Kon-Tiki

Kon-Tiki ili Kon Tiki je splav kojom je norveški znanstvenik i istraživač Thor Heyerdahl 1947. s 5 sudrugova (Norvežanima Knutom Hauglandom, Erikom Hesselbergom, Torsteinom Raabyjem i Hermanom Watzingerom te Šveđaninom Bengtom Danielssonom) otplovio od mjesta Callao u Peruu na zapadnoj obali Južne Amerike do grebena Raroia (otočje ili arhipelag Tuamotu u Francuskoj Polineziji). Splav je bila izgrađena po uzoru na splavi kojima su se koristili drevni Peruanci, a kao materijal bilo je upotrijebljeno isključivo domaće balsino drvo, koje i natopljeno zadržava plovnost. Splav je nazvana po istoimenom božanstvu ili mitskom biću Inka (na jeziku Inka: "Sunčev sin"), koje su, navodno, polinezijski domorodci prepoznali kao svoje već zaboravljeno božanstvo. Svrha je pohoda (ekspedicije) bila dokazati da su prastanovnici Južne Amerike mogli naseliti Polineziju slijedeći velike oceanske struje; pohod je trajao 101 dan, tijekom kojih je splav prešla oko 8 000 kilometara. Iako je putovanje uspješno okončano, znanstvenici uglavnom nisu prihvatili Heyerdahlove teorije.
Kon-Tiki je također ime popularne knjige koju je Heyerdahl napisao o svojim pustolovinama. Heyerdahl je tvrdio da su južnoamerički narodi naselili Polineziju u južnom Pacifiku u pretkolumbovska vremena. Organizirao je ekspediciju Kon-Tiki da bi pokazao kako je bilo tehnički moguće preploviti Tihi ocean isključivo uz pomoć materijala i tehnologije iz tog doba.
Heyerdahl i njegovi pomoćnici otišli su u Peru, gdje su pomoću stabala i drugih lokalnih materijala izgradili splav od drveta balsa na domorodački način prema crtežima španjolskih konkvistadora. Zajedno s petoricom ljudi Heyerdahl je na toj splavi plovio 101 dan i prešao oko 8 000 kilometara po Tihom oceanu dok se nije razbio na grebenu otoka Raroia u otočju Tuamotu 7. kolovoza 1947. Jedini moderni komad opreme na splavi bio je radio-aparat.
Knjiga "Kon-Tiki" bila je uspješnica, a dokumentarni film o ekspediciji osvojio je Oscara 1951.
Originalni Kon-Tiki je izložen u Muzeju Kon-Tiki u Oslu.

</doc>
<doc id="53542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53542" title="Kama (rijeka)">
Kama (rijeka)

Kama (ruski: "Ка́ма"; tatarski: "Çulman") je rijeka u Rusiji. Najdulja je lijeva pritoka rijeke Volge i najveća po dotoku, u stvari je veća od Volge prije spajanja. Ona je šesta rijeka po dužini u Europi te istovremeno pritoka najdužoj rijeci, Volgi. Na udmurtskom njeno ime znači "rijeka".
Smjer toka.
Izvire kod sela Kulige u Udmurtiji, Gornjokamska uzvisina i teče 200 km prema sjevero-zapadu, kod sela Lojno skreće prema sjeveroistoku sljedećih 200 km, prije nego što kod Čerdjinja skreće prema jugu i zapadu u Permski kraj.
Zatim opet teče kroz Udmurtsku i potom kroz Tatarstan, gdje se kod Čistopolja ulijeva u Volgu.
Nalazi se zapadno od gorja Urala i često je korištena kao trgovačka prometnica.
Pritoke.
Veće pritoke su joj Južna Keljtma (Южная Кельтма), Višera (Вишера) s Kolvom (с Колвой), Čusovaja sa Silvom (rus. "Чусовая с Сылвой"), Belaja s Ufom (rus. "Белая с Уфой") Ik ("Ик") i Zai ("Зай"). Desne pritoke su Kosa, Obva i Vjatka (Коса, Обва, Вятка). 
Sve Kamine desne pritoke (Kosa, Urolka, Kondas, Injva, Obva/(Коса, Уролка, Кондас, Иньва, Обва) i dio lijevih pritoka (Vesljana, Lunja, Leman, Južnaja Keljtma/Весляна, Лунья, Леман, Южная Кельтма) su nizinske rijeke koje teku sa sjevera. 
Gornje, hladnije i brže, rijeke izviru na Uralu i utječu u Kamu s lijeve strane (Višera, Jaiva, Kosva, Čusovaja i njihove pritoke/"Вишера, Яйва, Косьва, Чусовая"). Manja pritoka je i rijeka Muljanka.
Vodeni sustav.
Podrijetlo vode je uglavnom od snježnih padalina te kiša i podzemnih voda. Tijekom proljeća od ožujka do lipnja, kada je najviša razina, proteče 60% godišnjeg istjeka. Doseg fluktuacije u razini iznosi do 8 m na gornjem toku i 7 m na donjem. Prosječni godišnji istjek je 3.800 m³/s, a maksimalni do 27.500 m³/s.
Prosječni godišnji istijek prikazuje tablica:
Gospodarstvo.
Energetika - Umjetna jezera na Kami.
Na Kami su sagrađena umjetna jezera kao dio Volga-Kama kaskade, od kojih su - gledano nizvodno - najveće sljedeće:
Plovnost.
Kama je plovna do grada Kerčevskij (966 km), a kod visokih voda još 600 km. Plovnost za niskih voda se održava produbljivanjem. Glavne luke su: Perm, Naberežnije Čelni, Solikamsk, Sarupol, Berezniki, Levšino, Krasnokamsk, Čajkovskij, Kambarka, Čistopol
Polemika.
Činjenica da Volga utječe u Kaspijsko more, je odavno poznata. Stoljećima je Volga bila drevni simbol Rusije.
Prvo ozbiljno znanstveno praćenje ovih rijeka počelo je 1875. godine. Tada, kao rezultat mjerenja po različitim parametrima geografima postalo jasno, da je na ušću od Kame pritjecaj 4.300 m3/sek vode, a od Volge samo 3.100 m3/sek.

</doc>
<doc id="53543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53543" title="Volžski (Samarska oblast)">
Volžski (Samarska oblast)

"Volžski" (ruski: "Болжский") je gradić u Samarskoj oblasti u Rusiji.
Nalazi se na ušću rijeke Soka u rijeku Volgu, 9 km uzvodno prema sjeveru od Samare.
Grad se nalazi na istočnoj obali rijeke Volge. Veći dio grada se nalazi na sjevernoj obali Soka. Južni, manji dio, je povezan mostom. 
Rijeka Sok je kod Volžskog dosta šira od svog normalnog toka.

</doc>
<doc id="53544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53544" title="Kon Tiki">
Kon Tiki



</doc>
<doc id="53545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53545" title="Kon tiki">
Kon tiki



</doc>
<doc id="53546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53546" title="Kontiki">
Kontiki



</doc>
<doc id="53547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53547" title="KonTiki">
KonTiki



</doc>
<doc id="53548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53548" title="Zvenigovo">
Zvenigovo

Zvenigovo (ruski: "Звенигово") je grad u Marij Elu, Rusija.
Nalazi se na 55°58' sjeverne zemljopisne širine i 48°01' istočne zemljopisne dužine, na lijevoj obali rijeke Volge.&lt;br&gt;
Od susjednih značajnijih gradova, od Marijinskog Posada je udaljen 26 km, a od Volžska 24 km. Preko rijeke Volge mu se nalazi republika Čuvašija.
Upravno je sjedište Zvenigovskog rajona.
Povijest.
Utemeljen je 1860. godine. Gradom je priznat 1974. godine.
Gradonačelnik je Viktor Suhov.
Broj stanovnika: 12.500 (2005.).
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme
Gospodarstvo.
Brodogradnja, brodoremont, drvoprerađivačka industrija i drvno dospodarstvo .

</doc>
<doc id="53551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53551" title="Corcovado">
Corcovado

Corcovado (na portugalskom znači "grba") je planina u središnjem dijelu Rio de Janeira. 710 metara visoka granitna stijena se nalazi u šumi Tijuca, samo malo zapadno od centra, i vidljiva je iz svakog dijela grada. Poznata je po tome što se na njenom vrhu nalazi kip Isusa Iskupitelja ("Cristo Redentor"). 

</doc>
<doc id="53552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53552" title="De facto">
De facto

De facto je latinski izraz koji znači ""činjenično" ili "u praksi". Obično se koristi kao suprotnost izrazu "de jure" (koji znači "po zakonu") kad se govori o pitanjima zakona, administracije ili pravila poput standarda koja se mogu naći u svakidašnjem životu, a stvorena su bez ili protiv pravila.
Kad se govori o nekoj pravnoj situaciji, "de jure" označava ono što kaže zakon, a "de facto" označava ono što se događa u praksi (i što može i ne mora biti zakonito). Izraz "de facto"" se može koristiti i kad nema odgovarajućeg zakona ni standarda, ali postoji dobro utvrđena praksa u životu, iako možda ne i univerzalna.

</doc>
<doc id="53554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53554" title="De jure">
De jure

De jure (klasični latinski: ""de iure") latinski je izraz koji znači "zasnovan na zakonu"".
Sa stajališta prava, u skladu s pravnim propisom ili pravnim poretkom. Označuje postojanje pravnog stanja, koje može biti u neskladu sa stvarnim stanjem stvari. Npr. određena osoba posjeduje pravo vlasništva stvari, dok druga osoba stvarno posjeduje tu stvar i vrši vlasnička ovlaštenja i mimo volje vlasnika.

</doc>
<doc id="53555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53555" title="$">
$



</doc>
<doc id="53558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53558" title="De iure">
De iure



</doc>
<doc id="53559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53559" title="Governador">
Governador

Otok Governador je najveći otok u zaljevu Guanabara u državi Rio de Janeiro. Otok su prvog pronašli portugalski moreplovci 1502. godine. Površina otoka je oko 42 km². Na otoku se nalazi istoimena četvrt grada Rio de Janeira i međunarodni aerodrom "Galeão - Antônio Carlos Jobim".
Indijanci plemena Temiminós, prvi stanovnici otoka, otok su zvali "Paranapua", a kasnije je otok promijenio ime u "Maracajás" (vrsta velike mačke kojih je bilo u velikom broju na otoku). Ime Governador, otok je dobio po tadašnjem guverneru ("Governador" na portugalskom) kapetanije Rio de Janeiro, koji je bio vlasnik više od polovine otoka.
Otok presjeca rijeka Jequiá, danas pretvorena u rezervat.

</doc>
<doc id="53560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53560" title="Straight edge">
Straight edge

Straight edge (skraćeno sXe ili SxE) predstavlja supkulturu okupljenu u i oko hardcore punk glazbe. Osobe koje sebe smatraju strejterima ne puše, ne piju, ne uzimaju droge kao ni druge opijate. 
Kasnih sedamdesetih i ranih osamdesetih nekolicina bendova/pojedinaca je započela nešto što je kasnije rezultiralo pokretom unutar punk hardcore scene, iako je termin pokret nekako nepriličan za straight edge jer se u biti podrazumijeva način života.
Vjerojatno mnogi od njih nisu bili svjesni da će ono što su upravo stvarali biti toliko utjecajno u budućnosti. Straight edge je niknuo kao alternativa toj masovnoj bezidejnoj autodestruktivnosti i nihilizmu koji se pojavio tada na sceni. Tada se počinju koristiti i iksevi (XXX), koji su u biti bili oznaka za one kojima se u barovima nije smjelo poslužiti piće zbog dobne granice.
Povijest.
Pjesma "Strait Edge" američkog sastava Minor Threat, značajan u hardcoreu, je dala ime struji unutar pokreta. Pod utjecajem Minor Threata i drugih washingtonskih sastava poput The Teen Idles ili SOA, bostonski sastavi poput SS Decontrol i DYS šire prisutnost "sxe" ideja unutar sve razvijenije hardcore scene. Inspirirani istim idejama, uskoro se i na zapadnoj obali pojavljuju sastavi Unity, Uniform Choice, 7 Seconds. Svi ovi sastavi bili su aktivni u razdoblju od 1981. – 1984. kada je sve stalo. Tada se pojavljuju Youth of Today, koji su promijenili straight edge zauvijek i pretvorili ga u onaj obrazac koji je danas opće poznat. Can’t close my eyes je album koji je sve korijenito izmijenio. YOT, zajedno s ostalim sastavima kao što su Gorilla Biscuits, Bold, Judge, Side by Side stvaraju jednu okosnicu koja će kasnije nadahnuti čitav niz glazbenih skupina.
"Youth Crew" era je trajala do kasnih osamdesetih, kada straight edge zbilja postaje globalna pojava u hardcoreu. Kasnih 1980-ih i ranh 1990-ih mnogi bendovi postaju sve više i više politički angažirani i sve rasprostranjeniji u Americi ali i svijetu. U Kaliforniji Inside Out, Insted, Chain of Strength, Outspoken, No for an Answer, Carry Nation, Chorus of Dissapproval i Unbroken, a na istočnoj obali bendovi poput Turning Point, Mouthpiece, Crud, Battery i Lifetime.
Sredinom 1990-ih mnogi straight edge sastavi postaju angažirani za životinjska prava. Jedni od nosioca tih ideja, iako po mnogima militantni, no bez prave osnove su Earth Crisis. Osim što je izričaj bendova u mnogočemu angažiraniji i “teži”, samim time i muzika postaje prlično metaliziranija i žešča. Neki od protagonista te nove struje bili su One King Down, Strife, Snapcase, Brother’s keeper.
U ovom razdoblju dogodio se i youth crew revival u sastavima poput In my Eyes, Atari, Better than a 1000 (side projekt Ray Capo-a,frontmena Youth of Today).
Straight edge danas.
Danas je straight edge scena prilično zapostavljena u odnosu na neka prošla vremena. Ipak sastavi poput Bane, Bleeding Through, Casey Jones, Champion, Eighteen Visions, Throwdown, With Honor nastavljaju reanimaciju straight edge duha.

</doc>
<doc id="53564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53564" title="Marseilles">
Marseilles



</doc>
<doc id="53568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53568" title="Alou Diarra">
Alou Diarra

Alou Diarra (Villepinte, 16. srpnja 1981.) je francuski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac, a igrao je na poziciji veznjaka. Diarra je senegalskog porijekla. Za Francusku je igrao osam godina i sakupio 44 nastupa.

</doc>
<doc id="53572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53572" title="Južna Keljtma">
Južna Keljtma

Južna Keljtma (ruski: Южная Кельтма) je rijeka u Permskom kraju u Rusiji.
Lijeva je pritoka rijeke Kame.
Duga je 172 km, a površina njena porječja je 5.270 km².
Izvor njenoj vodi je raznolik, ali prevladavajući je otopljeni snijeg. Izvire u republici Komi, 12 km od nekadašnje tromeđe s Komi-Permjačkim autonomnim okrugom i Permskom oblasti (potonja dva su ujedinjena u Permski kraj).
Ne prolazi kroz puno većih naseljenih mjesta; ističe se Oljhovka. Ulijeva se u Kamu 1.060 od njenog ušća — 6 km nizvodno, sjeverno od naselja Čepeca. Ušće rijeke je razdijeljeno na nekoliko rukavaca.
U prosjeku se zamrzava početkom studenoga, a odmrzava se koncem travnja.
Glavna pritoka joj je rijeka Timšor (ruski: Тимшор), koja se u nju ulijeva 12 km istočno od naselja Pernati.

</doc>
<doc id="53573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53573" title="Kriegsmarine">
Kriegsmarine

Kriegsmarine (hrv. "ratna mornarica") bivši je naziv njemačke ratne mornarice u razdoblju između 1935. i 1945. godine. Bila je važan dio vojnih oružanih snaga Nacističke Njemačke. Njome su zapovijedali Erich Raeder i Karl Dönitz. 
Povijest.
Nakon Prvog svjetskog rata, Njemačka je mogla imati najviše 100.000 vojnika. Kada su 1933. godine nacisti došli na vlast u Njemačkoj, prekršili su tu odredbu. Raeder i Dönitz imali su drugačije predodžbe o vođenju rata nego kopneni zapovjednici. Bilo je sukoba između Dönitza i Göringa.

</doc>
<doc id="53574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53574" title="Južnaja Keljtma">
Južnaja Keljtma



</doc>
<doc id="53575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53575" title="Mladić">
Mladić



</doc>
<doc id="53577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53577" title="Višera (pritoka Kame)">
Višera (pritoka Kame)

Rijeka Višera (ruski: "Вишера") je rijeka u Permskom kraju u Rusiji.
Lijeva je pritoka rijeke Kame.
Duga je 415 km, a površina porječja joj je 31.200 km². 
Većim dijelom teče smjerom sjever-jug.
Glavne pritoke su joj: Jazva i Kolva. 
Višera se zamrzava koncem listopada ili početkom studenoga i ostaje zamrznuta sve do konca travnja.
U porječju ove rijeke ima nalazišta dijamanata.

</doc>
<doc id="53578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53578" title="Hedy Lamarr">
Hedy Lamarr

Hedy Lamarr (pravo ime Hedwig Eva Maria Kiesler) (Beč, 9. studenog 1914. – Casselberry, Florida, 19. siječnja 2000.), austrijska, pa američka filmska glumica i inovatorica.
Životopis.
Hedy Lamarr potječe iz bečke židovske obitelji. Njen otac Emil Kiesler je bio direktor banke, a majka Gertrud, rođena Lichtwitz, bila je pijanistkinja.
Već u svom trećem filmu "Mi ne trebamo novac" s Heinzom Rihmannom i Hansom Moserom imala je glavnu ulogu. 
Čehoslovački film "Extase" (Ekstaza) iz 1933., u kojem je njezina supruga glumio Zvonimir Rogoz, zbog nekih je slobodnih i erotskih scena izazvao skandal, ali više radi izraza njezina lica u prvom planu dok glumi orgazam, nego radi snimka u kojem gola trči kroz šumu (to je bio prvi integralni akt u povijesti umjetničke kinematografije). Udala se 10. kolovoza 1933. za bogata bečkog industrijalca Fritza Mandla, koji je bio veoma konzervativan te joj je zabranio snimati nove filmove. Uočivši jačanje fašizma u Austriji i nacističke okupacije njene domovine, bježi 1937. i iz zemlje i od svoga supruga u Pariz a odatle u London. Veliki filmski mogul Louis B. Mayer otkriva lijepu glumicu i daje joj ugovor za MGM. U to vrijeme mijenja svoje pravo ime u umjetničko. Hedy odlazi u SAD i biva hvaljena kao nasljednica Marlene Dietrich i Grete Garbo iako se njezino glumačko znanje ne može usporediti s njenom ljepotom. Najveći komercijalni uspjeh postigla je ulogom u filmu "Samson i Dalila".
Hedy Lamarr bila je i inovatorica u području bežičnih komunikacija. Kao otvorena protivnica fašističke Njemačke u Drugom svjetskom ratu prijavila je 1942. patent upravljanja torpeda izmjenjivim frekvencijama koje bi stoga tada bilo nemoguće predvidjeti i omesti (US-Patent Nr. 2,292,387). Iako Mornarica SAD taj izum nije iskoristila, ta se tehnologija, bez koje bi bio nemoguć WiFi, i danas koristi za mobilne telefone i za upravljanje frekvencijama. Premda za života nije dobila zaradu i zahvalu za svoj izum, smatraju je velikom inovatoricom, pa se međunarodni Dan izumitelja slavi 9. studenoga, na njezin rođendan.

</doc>
<doc id="53580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53580" title="Čerdinj">
Čerdinj

Čerdinj (ruski:"Че́рдынь")je grad u Permskom kraju u Rusiji.
Nalazi se na 60°24' sjeverne zemljopisne širine i 56°29' istočne zemljopisne dužine. 
Nalazi se na lijevoj obali rijeke Kolve, pritoci rijeke Višere, 102 km od željezničke postaje Solikamsk, 470 km od Perma. 
Upravno je središte Čerdinjskog rajona.
Gradonačelnik je (prema ru.wiki, kolovoz 2006.) Anatolij Djačkov.
Broj stanovnika: 5.500 (2005). 
1959. je imao 7.500 stanovnika.
Površina: 15 km².
Čerdinj se prvi put spominje u povijesnim ispravama 1451. u Vičegodsko-vimskom ljetopisu (Вычегодско-Вымской летопис).
Ima status gradskog naselja (городского поселениe). Status grada mu je priznat 1781. godine. 
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+2
Zanimljivosti.
Josip Mandeljštam je bio izgnan u ovaj grad 1934. godine.

</doc>
<doc id="53586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53586" title="UEFA Superkup">
UEFA Superkup

UEFA Superkup je obračun između dva pobjednika eurokupova. Od 1972. do 1999. to je bilo između pobjednika Lige (kupa) prvaka i Kupa pobjednika kupova, od 2000. između pobjednika Lige prvaka i Kupa UEFA, dok se od 2009. igra između pobjednika Lige prvaka i Europske lige.
Uspješnost po klubovima.
Neslužbena utakmica odigrana 1972. između Ajaxa i Rangersa ne uključuje se.

</doc>
<doc id="53591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53591" title="Drago Gabrić">
Drago Gabrić

Drago Gabrić (Split, 27. rujna 1986.), hrvatski nogometaš, sin nekadašnjeg vratara Hajduka Tončija Gabrića.
Životopis.
Do svoje desete godine Gabrić je igrao u NK Orkan Dugi Rat i Hajduk a kasnije kao kadet igra za juniore Omiša, dok se nije upustio u posudbe u Solinu i Novalji. Prve minute u HNL-u bilježi 16. rujna 2006. na prvenstvenoj utakmici s Varteksom na Poljudu, ušavši u 80. minuti umjesto dvostrukog strijelca Josipa Balatinca, no, kasnije rjeđe ulazi u igru.
Na dvoranskom HNL 2006./07. bio je važan igrač kluba, koji je tada nastupio bez velikog broja prvotimaca. Istaknuo se sjajnim driblinzima i golovima (8) kojima je odveo Hajduk u drugi krug. Nakon toga, iako ga je Ćirin Zagreb tijekom zimskih priprema htio ili kupiti ili dovesti na posudbu, ostao je u klubu i nastavio potvrđivati svoj talent. Iako je najavio da će na kraju sezone zatražiti odlazak iz kluba ako neće igrati, i zahtjevna splitska publika prepoznala je ponajprije zalaganje, a kasnije i talent mladog igrača. Opet mu je sretan bio Varteks na Poljudu, kada je u ožujku postigao svoj prvijenac, s najavom da bi u skoroj budućnosti mogao doći do pozicije prvotimca. U ožujku 2007. zabilježio je i prvi nastup za mladu reprezentaciju, protiv Italije (poraz 1:2), i u 70 minuta igre bio najbolji igrač mlade vrste.
Pod vodstvom Roberta Jarnija dolazi do pozicije standardnog prvotimca koju ne ispušta cijeli proljetni dio sezone 2007./2008. pokrivajući više pozicija, čak i onu lijevog braniča, dok u sezoni 2008./2009. prvo kod Gorana Vučevića, a zatim i kod Ante Miše, stječe punu afirmaciju igrajući uglavnom kao ofanzivni vezni na desnoj strani i postigavši 4 gola u jesenskom dijelu prvenstva kojeg je Hajduk završio kao drugoplasirani, samo bod iza Dinama. &lt;br&gt;
Iako je sve to vrijeme bio ponajbolji igrač kluba, plaća mu je bila među onima najmanjima. Krajem jesenske polusezone potpisuje novi 3,5-godišnji ugovor vrijedan 180.000€ po godini.
Dana 11. kolovoza 2008. dobio je iz ruku tajnika Torcide Stipe Lekića nagradu Hajdučko srce koju dobiva prema Torcidi najpožrtvovniji igrač Hajduka u sezoni ranije. U kolovozu 2009. prešao je u turski Trabzonspor. Na 31. kolovoza 2010. Gabrić je otišao na posudbu u turski klub Ankaragücü.
Za reprezentaciju Hrvatske debitirao je u Vinkovcima 14. studenog 2009. protiv reprezentacije Lihtenštajna. Svoj prvi reprezentativni pogodak postigao je u Osijeku protiv reprezentacije Walesa za konačnih 2:0.
U noći 23. svibnja 2011. doživio je tešku prometnu nesreću na autocesti A1, nakon četiri dana inducirane kome se probudio.
U lipnju 2012. godine je Gabrić pojačao HNK Rijeku.
U studenome 2015. godine je Gabrić potpisao ugovor sa slovenskim Koperom do kraja polusezone s opcijom produžetka do kraja sezone. Slovenski klub mu je krajem 2015. godine produžio ugovor do lipnja 2016. godine.
U siječnju 2017. je Gabrić nastavio svoju karijeru trećoj hrvatskoj ligi u redovima sinjskog Junaka. 12. siječnja 2018. prešao je u RNK Split. Danas igra za Zagoru Unešić.

</doc>
<doc id="53592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53592" title="Jardim Botânico (Rio de Janeiro)">
Jardim Botânico (Rio de Janeiro)

Jardim Botânico (na portugalskom znači: "Botanički vrt") je četvrt u južnoj zoni Rio de Janeira. Istočno od ove četvrti se nalazi laguna Rodrigo de Freitas, južno Leblon, jugozapadno Gávea i sjeveroistočno Humaitá. Na zapadnoj strani četvrti se nalaze brda, a među njima i Corcovado.
Četvrt naseljava uglavno srednja i visoka srednja klasa stanovništva Rija, prilično je udaljen od svih favela u Riju, pa je zbog toga na cijeni. Glavna ulica u četvrti je ulica Jardim Botânico.
Četvrt ima raznovrsnu arhitekturu. Stare građevine su i dalje u dobrom stanju i ne zamjenjuju se novim, a pojavljuju se i nove građevine s modernom arhitekturom, tako da četvrt ima duh modernog zajedno s tradicionalnim. Na zapadnim padinama se nalaze neke od najljepših obiteljskih rezidencija u Riju.
Zemljopis.
Najuočljiviji u ovoj četvrti su park Lage i botanički vrt, koji daju pečat zelenila u čitavoj četvrti. Četvrt je dobila ime po botaničkm vrtu Rio de Janeira, koji je nasto 1808. godine, kao i većina drugih objekata, kada se plemstvo, zajedno s kraljem Joãom VI. od Portugala, preselilo iz Portugala u Brazil. U produžetku botaničkog vrta, nalazi se park Lage na površini od 52 hektara, u kojem se nalazi stara rezidencija obitelji Lage. Osim zelenila ove dvije velike površine, okolna brda pružaju dodatno zelenilo. Zajedno s vegetacijom, blizina lagune Rodrigo de Freitas čini da temperatura u ovoj četvrti je dosta ugodnija od ostatka grada.
Društvo i sport.
U ovoj četvrti se nalaze mnoga društva i klubovi:
Gospodarstvo.
U ovoj četvrti, točnije u glavnoj ulici Jardim Botânico, se nalazi i sjedište najveće brazilske TV kuće Rede Globo de Televisão.

</doc>
<doc id="53593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53593" title="Laranjeiras">
Laranjeiras



</doc>
<doc id="53594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53594" title="Laranjeiras (Rio de Janeiro)">
Laranjeiras (Rio de Janeiro)

Laranjeiras je, uglavnom, rezidencijalna četvrt u južnoj zoni Rio de Janeira. Budući da je osnovan još u 17. stoljeću, ovo je jedna od najstarijih četvrti u gradu. Čertvrt se nalazi u dolini rijeke Carioca, pa je imala ime dolina Carioce.
Od značajnijih objekata, u Laranjeiras se nalaze "Palasio Guanabara" - sjedište vlade, "Palasio Laranjeiras", sjedište nogometnog kluba Fluminense i njegov stadion Laranjeiras, kao i park Guinle.
Laranžerajs ima direktnu vezu s četvrti Cosme Velho.
Glavne ulice u četvrti su:

</doc>
<doc id="53597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53597" title="Fernando Alonso">
Fernando Alonso

Fernando Alonso Díaz (Oviedo, Asturija, 29. srpnja 1981.) španjolski je vozač automobilističkih utrka. Dvostruki je svjetski prvak Formule 1, prvak FIA Svjetskog prvenstva u utrkama izdržljivosti (WEC) te jedini vozač u povijesti koji je dva puta uvršten u FIA-inu Kuću slavnih. Dvostruki je pobjednik utrke 24 sata Le Mansa te pobjednik utrke 24 sata Daytone. Često ga se smatra jednim od najboljih i najkompletnijih vozača u Formuli 1.
Svoj prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1 osvojio je 25. rujna 2005. za momčad Renault. Time je s 24 godine i 59 dana srušio tadašnji rekord Emersona Fittipaldija za najmlađeg svjetskog prvaka. Nakon obrane naslova 2006. Alonso je tada postao i najmlađi dvostruki svjetski prvak. Karijeru u Formuli 1 započeo je 2001. u Minardiju, nakon čega je 2002. prešao u Renault te postao njihov test vozač. 2003. postao je najmlađi vozač koji je do tada ostvario prvo startno mjesto te najmlađi pobjednik u utrci Formule 1. Nakon što je 2007. završio na trećem mjestu u momčadi McLarena, 2008. se vratio u Renault na dvije sezone te ostvario dvije pobjede. Od 2010. do 2014. vozio je za momčad Ferrari, a 2010., 2012. te 2013. završavao je na drugom mjestu u prvenstvu. 2015. vratio se u momčad McLarena gdje je ostao do 2018. bez značajnijih uspjeha zbog nekonkurentnog bolida. 2021. vratio se u Formulu 1 nakon dvije godine stanke u momčad Alpine gdje je odvozio dvije sezone te upisao jedno postolje. Od 2023. vozi za Aston Martin.
Osim Formule 1, vozio je sezonu 2018. – 2019. FIA Svjetskog prvenstva u utrkama izdržljivosti za momčad Toyotu Gazoo Racing uz vozače Sébastiena Buemija i Kazukija Nakajimu s kojima je osvojio naslov prvaka uključujući i dvije pobjede na utrci 24 sata Le Mansa. Tri puta je sudjelovao u IndyCar seriji u utrkama 500 milja Indianapolisa, 2017. za McLaren Hondu Andretti, 2019. za McLaren Racing te 2020. za Arrow McLaren Racing. Vozio je utrke 24 sata Daytone u kategoriji WeatherTech SportsCar, 2018. za momčad United Autosports s Landom Norrisom i Philipom Hansonom te 2019. za Wayne Taylor Racing s vozačima Kamuijem Kobayashijem, Rengerom van der Zandeom i Jordanom Taylorom s kojima je tada i pobijedio u utrci. 2020., nakon petomjesečnih priprema, odvozio je Reli Dakar sa suvozačem Marcom Comom te završio na 13. mjestu.
Alonso je prvi španjolski vozač Formule 1 koji je osvojio naslov prvaka. Vlasnik je momčadi FA Racing koja se natječe u kategoriji eSportova, Formuli Renault, Formuli 4 te kartingu. Osnivač je i ambasador modnog brenda Kimoa te UNICEF-ov ambasador dobre volje.
Karting.
Karijeru u kartingu započeo je s tri godine kada mu je njegov otac José Luis Alonso darovao kart prvotno sastavljen za svoju osmogodišnju kćer Lorenu, Alonsovu sestru. Budući da ona nije pokazala nikakav interes za utrkivanje, kart je pripao mlađem bratu kojemu je bilo potrebno prilagoditi pedale da bi mogao voziti. Te iste godine Alonso je dobio službenu karting licencu i pobijedio u svojoj prvoj utrci u organizaciji trgovačkog centra gdje se natjecao s gotovo dvostruko starijom djecom. Nakon toga za Alonsa su uslijedila natjecanja na lokalnoj i regionalnoj razini.
1988., sa sedam godina, Alonso je ostvario svoju prvu pobjedu u službenoj karting utrci u Poli de Laviani te osvojio prvenstvo Asturije u dječjoj kategoriji pobijedivši u svih osam održanih utrka. Godinu dana kasnije, 1989., uz prvenstvo Asturije osvojio je i prvenstvo Galicije u istoj kategoriji, a sljedeće godine osvojio je kadetsko prvenstvo Asturije i Baskije. 1991. završio je drugi na državnom prvenstvu Španjolske, a od 1992. zbog uspjeha bilo mu je dopušteno natjecati se u kategoriji od 100 kubika. 1993. na poziv vlasnika Genikarta Genisa Marcóa, Alonso je odvozio test vožnju na prvenstvu Katalonije u Mori de Ebro. Pobijedio je u utrci i time osigurao mjesto u juniorskom prvenstvu Španjolske kojeg je osvajao 1993., 1994. i 1995. U to vrijeme Alonso je počeo raditi i kao mehaničar za mlađe vozače kako bi pokrio dio troškova za svoje utrkivanje, a njegov mehaničar od samih početaka pa sve do juniorskog prvenstva bio je njegov otac.
Uspjesi u juniorskoj kategoriji doveli su ga do sudjelovanja na svjetskom prvenstvu u kartingu u Bragi 1995. gdje je završio treći u ukupnom poretku. 1996. u Genku postao je svjetski prvak u kartingu u juniorskoj kategoriji te istovremeno osvojio svoj četvrti naslov državnog prvaka Španjolske na stazi Sils. Iste godine osvojio je i utrke "Trofeo Estival" u Italiji te "Marlboro Masters" u Barceloni. 1997. pobjeđivao je na brojnim natjecanjima, uključujući prvenstvo Španjolske i Italije. 1998. pobijedio je na unutarnjem karting natjecanju "Paris Bercy", osvojio naslov prvaka u kategoriji Inter-A u Španjolskoj, pobijedio na utrci "Trofeo delle Industrie" u Parmi, osvojio "Open Ford" te postao europski viceprvak u klasi Formule-A.
Juniorska karijera.
Bivši vozač Formule 1 Adrián Campos primijetio je Alonsa tijekom karting utrke "Marlboro Masters" u Barceloni na kojoj je Alonso pobijedio te ga pozvao na test vožnju na stazu Albacete u listopadu 1998. za njegov Formula Nissan tim Campos Motorsport. Iako se Alonso zabio dva puta tijekom testiranja, do trećeg test dana dostigao je vremena pole pozicije njihovog vozača Marca Genéa iz ranije održane utrke. Alonso je bio potvrđen kao vozač Campos Motorsporta za sezonu 1999. u seriji "Euro Open Movistar by Nissan" uz Antonija Garciju, dok je Marc Gené nastavio svoju karijeru u Formuli 1. Bez prijašnjeg iskustva u vožnji jednosjeda, Alonso je osvojio naslov pobijedivši u šest utrka, dok je njegov momčadski kolega završio na petom mjestu te osigurao timu Campos Motorsport titulu najbolje momčadi. Krajem godine Alonso je na poziv Minardija u Jerezu odradio svoj prvi test u bolidu Formule 1. Na testu je debitiralo sedam različitih vozača vozeći bolid Minardija, Alonso je bio najbrži od njih te osim brzinom impresionirao i brzom prilagodbom na bolid što je rezultiralo mjestom test vozača u njihovoj momčadi za sljedeću sezonu.
2000. Alonso je prešao u Formulu 3000 vozeći za Team Astromegu. Iako u prvih šest utrka nije uspio osvojiti bodove, u Mađarskoj je završio na drugom mjestu, a na zadnjoj utrci na stazi Spa-Francorchamps uzeo je pobjedu startavši s pole pozicije i odvozio najbrži krug u impresivnoj utrci po kiši. U ukupnom poretku završio je na četvrtom mjestu iza Marka Webbera. Tijekom sezone u Formuli 3000 Ferrari i Renault bili su zainteresirani za Alonsa. Ferrari mu ponudio mjesto testnog vozača, no Flavio Briatore ipak ga je uvjerio da potpiše dugogodišnji ugovor s Renaultom koji se tada još natjecao pod imenom Benetton. Početkom sljedeće godine objavljeno je da će Alonso debitirati u Formuli 1 nakon što je Renault potvrdio Alonsovu posudbu Minardiju.
Formula 1.
Minardi (2001.).
2001.
Alonsova prva utrka u Formuli 1 bila je u Minardiju na VN Australije 2001. uz momčadskog kolegu Tarsa Marquesa. Iako je Marques već imao dvanaest utrka iza sebe, u kvalifikacijama za prvu utrku sezone Alonso je zauzeo 19. startno mjesto ostvarivši 2,6 sekunde bolje vrijeme od svog momčadskog kolege. Gustav Brunner, tadašnji glavni dizajner Minardija, bio je impresioniran Alonsovom brzinom te nije zamišljao da bolid može uopće ići toliko brzo. Alonso je utrku završio na 12. mjestu što je bio veliki rezultat za momčad s obzirom na to da je bolid iza sebe imao samo 50 km probne vožnje prije same utrke. U četvrtoj utrci sezone u Imoli, bio je bolji u kvalifikacijama od oba Benettona, Prosta te svog momčadskog kolege. 
Iako je Alonsov najbolji rezultat te sezone bio 10. mjesto u Hockenheimu u Njemačkoj, njegova najbolja utrka bila je posljednja u sezoni u Suzuki u Japanu kada je završio na 11. mjestu ispred šest vozača te pretekao za cijeli krug Oliviera Panisa u BAR-u. Paul Stoddart, tadašnji vlasnik momčadi, opisao je Alonsovu zadnju utrku za Minardi kao vožnju 53 kvalifikacijska kruga. Unatoč tomu što se Minardi borio s nedostatkom novčanih sredstava te bio daleko od idealne momčadi za debitanta, Alonso je ostvario impresivnu sezonu, zasjenivši Marquesa te Alexa Yoonga, momčadskog kolegu na posljednje tri utrke. 
Renault (2002. − 2006.).
2002..
Krajem 2001. Renault je odlučio vratiti Alonsa u svoju momčad na mjesto testnog vozača za 2002. sezonu kako bi u potpunosti razvio svoj talent te u nadolazećim godinama postao ključan dio tima u borbi za naslov prvaka. Alonso je tijekom svoje test sezone radio s timom inženjera na poboljšanju i razvoju bolida te odvozio ukupno 1642 kruga na testiranjima u Španjolskoj i Velikoj Britaniji. 
U svibnju 2002. odradio je i testiranje Jaguara R3 na stazi Silverstone na poziv Nikija Laude, tadašnjeg šefa momčadi Jaguara. Lauda je vidio Alonsa kao novog najboljeg talenta u Formuli 1 te je na testiranju htio evaluirati vlastite mlade vozače u usporedbi s njim i vidjeti bi li mogao zamijeniti Eddija Irvinea za sljedeću sezonu te voziti zajedno uz Pedra de la Rosu. Alonso je na testiranju odvozio bolje vrijeme od Jaguarovih vozača Pedra de la Rose i Eddieja Irvinea te treće najbolje vrijeme iza Rubensa Barrichella u Ferrariju i Allana McNisha u Toyoti od ukupno 16 vozača. Sredinom sezone službeno je objavljeno da će Alonso zamijeniti Jensona Buttona za 2003. sezonu te biti vozač Renaulta uz Jarna Trullija.
2003..
Sezonu je započeo završivši na sedmom mjestu na VN Australije, a već je u drugoj utrci sezone, na VN Malezije, ostvario svoju prvu startnu poziciju u karijeri te tada s 21 godinom i 236 dana postao najmlađi vozač kojemu je to uspjelo, srušivši rekord koji je držao Rubens Barrichello. Utrku je završio na trećem mjestu, a do svoje prve pobjede u karijeri došao je kasnije u sezoni na VN Mađarske, startavši po drugi put u karijeri s pole pozicije, te tada s 22 godine i 26 dana postao i najmlađi pobjednik utrke u Formuli 1, srušivši rekord Brucea McLarena iz 1959., te ujedno i prvi Španjolac koji je pobijedio u Formuli 1. 
U kišnoj utrci na VN Brazila doživio je veliku nesreću u 54. krugu naletjevši na ostatke bolida Marka Webbera, koji se netom prije zabio u zaštitnu ogradu, te pretrpio sile od 35 G i 60 G pri udaru u dvije zaštitne ograde nakon čega je utrka bila zaustavljena, a Alonso prevezen u bolnicu na promatranje gdje su rezultati pokazali da je prošao bez težih ozljeda. U utrci je bio klasificiran kao treći. VN San Marina završio je na šestom mjestu, a na VN Španjolske, pred svojom publikom, došao je do trećeg postolja završivši na drugom mjestu. U Austriji je imao prvo odustajanje u sezoni zbog problema s motorom, a zbog motora je odustajao i u utrkama u Francuskoj, SAD-u i Japanu dok utrku u Velikoj Britaniji nije završio zbog problema s mjenjačem. U Monaku je došao do petog mjesta, a na VN Kanade, VN Europe i VN Njemačke do četvrtog mjesta. 
U Kanadi je postigao i svoj prvi najbrži krug utrke te s 21 godinom i 321 danom ujedno postao i tadašnji najmlađi vozač koji je to ostvario, nakon što je rekord do tada, također, držao Bruce McLaren. U Italiji, zadnjoj utrci koju je završio te sezone, uspio je doći do osmog mjesta i osvojiti bod nakon starta sa začelja zbog problema s kontrolom trakcije u kvalifikacijama. U svakoj utrci koju je završio, Alonso je uvijek ostvario bolja mjesta od onih u kvalifikacijama, osim u Maleziji kada je startao s pole pozicije, često poboljšavajući rezultat za nekoliko pozicija. Iako je uspijevao držati konstantu u rezultatima tijekom sezone, zbog čestih problema s motorom završio je sezonu na šestom mjestu s ukupno 55 osvojenih bodova te četiri postolja, dok je Renault završio na četvrtom mjestu u prvenstvu konstruktora.
2004..
Sezona 2004. započela je dobro za Alonsa koji je završio na 3. mjestu u Australiji. Sredinom sezone završio je na postolju u Francuskoj, a ubrzo zatim u Njemačkoj i Mađarskoj. Mnogi su sumnjali u Alonsove sposobnosti da nadmaši Jarna Trullija, ali kako se približavao kraj sezone, Trullijeva je forma padala i tako je Alonso završio sezonu na 4. mjestu u ukupnom poretku vozača s 59 osvojenih bodova.
2005..
Godine 2005. Alonso postaje najmlađi svjetski prvak.
2006..
Godine 2006. Alonso je obranio svoju titulu svjetskoga prvaka.
McLaren (2007.).
2007.
Renault (2008. − 2009.).
2009..
Fernando Alonso nastavio je još jednu sezonu u Renaultu s momčadskim kolegom Nelsonom Piquetom mlađim. 
Na početku prvenstva, Alonso i Renault bili su vrlo optimistični i španjolski vozač započeo je dobro, završivši na 5. mjestu na Velikoj Nagradi Australije nakon što je startao s 10. startne pozicije. S vremenom je povećavao zaostatak u poretku nakon 11. mjesta na kišovitoj Velikoj Nagradi Malezije i 9. mjesta nakon strateške pogreške na Velikoj Nagradi Kine. U Bahreinu je opet ušao u bodove plasiravši se 8. Nakon Montmela završio je 5., u Monaku je bio 7.
Između Monaca i Belgije, R29 pokazuje koliko je slab, ali bori se s vodećima u prvenstvu, iako mu loša sreća i problemi u boksu ne dopuštaju boriti se za postolje. Međutim, u određenim trenutcima se pokazalo da bolid ima što pokazati, kao što se to vidjelo plasmanom na pole poziciju na Hungaroringu ili tijekom utrke na Spa-Francorchampsu, gdje je Fernando bio 3. sve dok se nije pojavio problem s naplatkom kotača koji je završio odustajanjem.
Sljedeća je bila noćna utrka u Singapuru zajedno s polemikama zbog nesreće Nelsona Piqueta mlađeg (koji je već bio zamijenjen Romainom Grosjeanom) 2008. U Singapuru je Alonso, napokon, osvojio jedino postolje u lošoj sezoni u kojoj je Renault slabo radio na razvijanju bolida zbog ekonomske krize.
Dana 30. rujna 2009., poslije nebrojivih špekulacija, Scuderia Ferrari objavila je na svojoj službenoj stranici potpisivanje ugovora s Fernandom Alonsom za sljedeće 3 sezone.
S riješenom budućnošću, Alonso je htio završiti u najboljoj mogućoj formi s Renaultom, ali nije uspio postignuti dobre rezultate, u Japanu je završio na 10. mjestu, u Brazilu odustao, a u Abu Dhabiju se plasirao na 14. poziciju. Tako se Alonso oprostio od 7 godina u Renaultu ne mogavši osvojiti ništa značajno u svojoj posljednjoj sezoni s ne tako kompetitivnim bolidom. Bila je to njegova najgora sezona od debija u Minardiju.
Alpine (2021. − 2022.).
2021..
U srpnju 2020. potvrđeno je da se Alonso vraća u Formulu 1 nakon što je potpisao ugovor s Renaultom koji se od 2021. natječe pod novim imenom Alpine. Kako bi se pripremio za utrkivanje nakon dvije godine stanke, Alonso je ponovo sjeo u bolid Formule 1 u listopadu 2020. na testu u Barceloni vozeći aktualni bolid R.S. 20., a u studenom je odradio test s bolidom iz 2018. R.S. 18 u Bahreinu i Abu Dhabiju. Nakon završetka prvenstva 2020. dopušteno mu je sudjelovanje na testu za mlade vozače u Abu Dhabiju gdje je odvozio najbrža vremena s aktualnim bolidom R.S. 20. Alonso je i tijekom vikenda završne utrke u Abu Dhabiju 2020. odvozio demonstraciju u Renaultu R25, bolidu u kojem je prije petnaest godina osvojio prvi naslov prvaka.
Mjesec dana prije početka sezone Alonso je trenirajući na biciklu blizu Lugana u Švicarskoj sudjelovao u prometnoj nesreći u kojoj je zadobio prijelom gornje čeljusti. Nakon operativnog zahvata zadržan je na promatranju sljedeća dva dana. Iako je prvotno bilo upitno hoće li biti potpuno spreman do početka sezone, nakon nekoliko dana mirovanja mogao je nastaviti s treninzima i pripremama za sezonu. Zbog odgođenih priprema, u veljači je morao propustiti lansiranje novog Alpineovog bolida te test s bolidom iz 2018. na Paul Ricard stazi. Uzimajući u obzir dvogodišnju stanku, Alonso je prije prve utrke u sezoni isticao da njegova brzina neće odmah na početku biti na najvišoj razini te da će mu trebati nekoliko utrka da se privikne i poboljša svoju kvalitetu vožnje. To je i potvrdio tijekom sezone izjavivši da su propušteno testiranje i manjak sati u simulatoru u predsezoni zbog nesreće utjecali na broj utrka koji mu je bio potreban da bude potpuno spreman. 
U prvoj utrci sezone u Bahreinu Alonso je uspio ući u posljednji krug kvalifikacija i ostvariti devetu startnu poziciju, no tijekom utrke odustao je zbog problema s kočnicama. Do svojeg prvog boda u sezoni došao je na VN Emilije Romagne u kojoj je na kraju bio promoviran s 11. na 10. mjesto nakon što je Kimi Räikkönen kažnjen s 30 sekundi po završetku utrke. VN Portugala završio je na osmom mjestu nakon starta s 13. pozicije, dok u Španjolskoj i Monaku nije ostvario bodove. U Azerbajdžanu je nakon ponovljenog starta zbog prekinute utrke došao s 10. do šestog mjesta u posljednjem krugu utrke, a u sljedeće je tri utrke na VN Francuske, VN Štajerske te VN Austrije također završio u bodovima. U Velikoj Britaniji briljirao je tijekom prvih sprint kvalifikacija. U prvom krugu probio se s 11. mjesta na peto, a do kraja kvalifikacija završio je na sedmom mjestu, kao i u utrci.
U Mađarskoj je Alpine došao do najboljeg rezultata u sezoni. Alonsov se momčadski kolega Esteban Ocon nakon kaotičnog kišnog starta probio s osme na drugu poziciju, a nakon ponovnog starta zbog zaustavljene utrke došao i do vodeće pozicije u utrci. Alonso je u utrci držao šestu poziciju te je prije drugog zaustavljanja u boks i vodio u utrci. Po izlasku iz boksa vratio se na četvrtu poziciju te počeo sustizati Carlosa Sainza dok mu se istovremeno približavao Lewis Hamilton na petom mjestu sa svježim gumama želeći doći do pobjede. Hamilton je u 53. krugu dostigao Alonsa, no očekivano pretjecanje pretvorilo se u borbu od 12 krugova u kojoj je Hamilton iznova pokušavao preteći Alonsa na nekoliko mjesta na stazi. Alonso je branio svaki njegov pokušaj sve do 65. kruga kada je u prvom zavoju snažno zakočio te time omogućio Hamiltonu prolazak. Zadržavši Hamiltona svojom obrambenom vožnjom odigrao je ključnu ulogu u utrci svog momčadskog kolege koji je stigao do prve pobjede u karijeri, a momčad Alpine upisala je svoju prvu pobjedu otkako se natječe pod novim imenom. Po završetku sezone Alonso je za svoju izvrsnu obranu od Hamiltona osvojio i FIA-inu nagradu za najbolji potez godine.
Alpine je nakon ljetne stanke uoči VN Belgije službeno potvrdio produljenje Alonsovog ugovora za 2022. sezonu. Utrku u Belgiji koja je zbog jakih kišnih uvjeta vožena kratko pod sigurnosnim automobilom završio je na 11. poziciji. U sljedeće je tri utrke ponovo završavao u bodovima, u Nizozemskoj je bio šesti, u Italiji osmi te u Rusiji šesti. Na VN Rusije bio je i nadomak prvog podija. Zahvaljujući strategiji jednog ulaska u boks i kontroliranoj vožnji u skliskim uvjetima zbog kiše pet krugova prije kraja, probio se sa šeste na treću poziciju. No, ostavši jedan krug predugo na stazi prije promjene guma na intermedije momčad je propustila priliku za drugo postolje sezone, unatoč brzini i dobrom balansu bolida. U Turskoj je startao s pete pozicije u utrci na koju je promoviran nakon što je Hamilton uzeo kaznu od 10 pozicija na startu zbog promjene motora. Alonsu je to bila prva najbolja pozicija s koje je startao u sezoni te ujedno i najbolja pozicija na startu u proteklih sedam godina. Odmah nakon starta u vlažnim i skliskim uvjetima imao je kontakt s Pierreom Gaslyjem zbog čega je pao na začelje poretka, a nekoliko krugova kasnije imao je kontakt i s Mickom Schumacherom zbog čega je dobio kaznu od pet sekundi zaustavljanja u boksu, kao i Gasly za raniji incident. Alonso je utrku završio na 16. mjestu, a Alpine je uspio osvojiti bod zahvaljujući Estebanu Oconu koji je završio na 10. mjestu nakon što je cijelu utrku odvozio bez zaustavljanja u boksu. Nakon odustajanja na VN SAD-a zbog problema sa stražnjim krilom, uslijedili su bodovi u Meksiku i Brazilu gdje je završio na devetoj poziciji. 
Najbolji rezultat sezone ostvario je na VN Katara gdje je došao do trećeg mjesta. Nakon što je na startu promoviran s pete na treću poziciju zbog kazni Valterija Bottasa i Maxa Verstappena, u prvom krugu pretekao je Gaslyja za drugu poziciju koju je uspio održati do petog kruga kada ga je prešao Verstappen. Iako ga je tijekom utrke pretekao i Sergio Pérez, zbog strategije jednog ulaska u boks, za razliku od Péreza, te virtualnog sigurnosnog automobila pred kraj utrke, Alonso je uspio završiti utrku na trećem mjestu. Bilo mu je to prvo postolje nakon VN Mađarske 2014., a time je postavio rekord od 105 odvoženih utrka između dva osvojena postolja. S Alonsovim trećim mjestom u utrci te Oconovim petim mjestom, Alpine je na VN Katara ostvario ključnu prednost u bodovima pred Alpha Taurijem za peto mjesto u prvenstvu konstruktora. U pretposljednjoj utrci u Saudijskoj Arabiji Alonso nije došao do bodova, a posljednju u Abu Dhabiju završio je na osmom mjestu. U sezoni je osvojio 81 bod te zauzeo 10. mjesto u poretku vozača ispred momčadskog kolege Estebana Ocona na 11. mjestu, a momčad Alpine ostvarila je peto mjesto u poretku konstruktora.
Utrke izdržljivosti.
24 sata Barcelone.
1999..
Alonsovo prvo sudjelovanje u utrkama izdržljivosti bilo je na utrci 24 sata Barcelone 1999. dok je vozio u seriji Euro Open by Nissan. Šef Alonsove momčadi Adrián Campos primio je poziv novinara Pedra Fermína Floresa koji je htio Alonsa i njegovog momčadskog kolegu Antonija Garcíju u svome timu za utrku 24 sata Barcelone prije pretposljednje utrke u Barceloni u Nissan seriji. Alonso i Garcíja impresionirali su Floresa i četvrtog člana momčadi Salvija Delmunsa svojom brzom prilagodbom i tehničkim znanjem. Njihov automobil Hyundai Accent bio je daleko od najboljih, a iako su startali s 15. mjesta u utrci i u jednom trenutku izletjeli sa staze zbog čega su bili u zaostatku osam krugova, uspjeli su nadoknaditi zaostatak te završiti na šestom mjestu, dok su u kategoriji M10 zauzeli treće mjesto.
24 sata Le Mansa.
Alonso je odrastao gledajući 24 sata Le Mansa na televiziji, a ozbiljno je počeo razmišljati o nastupu u utrci još u danima kada je vozio za Ferrari. 2014. bio je gost na utrci 24 sata Le Mansa kada je mahao zastavom označujući početak utrke, a kao vozač Ferrarija bio je nadomak vožnje u Le Mansu nekoliko puta, no momčad nije dopustila utrkivanje jer im nije bilo u interesu imati ugovor s drugim brendovima. Krajem 2017. Alonso je ponovo ugledao priliku za utrkom te počeo dogovore s Toyotom Gazoo Racing, a nakon toga odradio i prvi test u Toyotinom LMP1 automobilu na testu za nove vozače. U siječnju 2018. Toyota je službeno potvrdila Alonsa kao njihovog vozača za 2018.-2019. sezonu u Svjetskom prvenstvu u utrkama izdržljivosti koje, između ostalih utrka, uključuje i dvije utrke 24 sata Le Mansa.
2018..
U utrci 24 sata Le Mansa 2018. Alonso i njegovi momčadski kolege Sébastien Buemi i Kazuki Nakajima startali su s prve startne pozicije u automobilu br. 8 dok su vozači Mike Conway, Kamui Kobayashi i José María López u Toyotinom sestrinskom automobilu br. 7 startali s druge startne pozicije. Oba automobila izmjenjivala su se u vodstvu u prvom dijelu utrke sve dok dvije kazne zaustavljanja u boksu za automobil br. 8 naprema jednoj za sestrinski automobil nisu omogućile veću prednost u vodstvu za automobil br. 7. Automobil br. 8 uspio je nadoknaditi zaostatak zahvaljujući Alonsovoj impresivnoj noćnoj vožnji, a zbog problema s gorivom za automobil br. 7 u 16. satu utrke Nakajima je preuzeo vodstvo za automobil br. 8 koje je održao do kraja. Time je Toyota pobijedila po prvi put u svojih 20 pokušaja osvajanja Le Mansa zauzevši prvo i drugo mjesto, a Alonso, Buemi i Nakajima po prvi put postali su pobjednicima utrke 24 sata Le Mansa.
2019..
Utrka 24 sata Le Mansa 2019. bila je posljednja utrka u Svjetskom prvenstvu u utrkama izdržljivosti 2018.-2019. te po drugi put održana u sezoni. Nakon pobjede u pretposljednjoj utrci u prvenstvu u utrci 6 sati Spa-Francorchampsa Toyotini vozači Alonso, Buemi i Nakajima vodili su u prvenstvu vozača s 31 bodom prednosti ispred momčadskih kolega Conwaya, Kobayashija i Lópeza u drugom Toyotinom automobilu. U posljednjoj utrci bilo je moguće osvojiti 38 bodova, što je značilo da Conway, Kobayashi i López još uvijek mogu uzeti prvo mjesto u prvenstvu ako pobijede u utrci i ako Alonso, Buemi i Nakajima završe utrku na osmoj poziciji ili niže. 
Conway, Kobayashi i López startali su utrku s prvog startnog mjesta nakon što je Kobayashi postavio najbolje ukupno vrijeme u kvalifikacijama, dok su Alonso, Buemi i Nakajima startali s druge pozicije. Nakon 12 sati vožnje razmak između Toyotinih automobila bio je samo 8,6 sekundi sve dok u noći automobil br. 7 nije stvorio veću prednost nakon što se sestrinski automobil borio s balansom u aerodinamici. U posljednjim satima utrke prednost od dvije minute automobila br. 7 nad automobilom br. 8 bila je stabilna sve dok se očekivana pobjeda Conwaya, Kobayashija i Lópeza nije pretvorila u dramu u posljednjem satu utrke. Podaci na automobilu br. 7 pokazivali su puknuće gume zbog čega je López ušao u boks promijeniti gumu, no problem je bio u senzoru koji je identificirao pogrešnu gumu, tako da je López napustio boks i dalje s probušenom gumom. Spori krug koji je López nakon toga odvozio ne bi li se vratio u boks zamijeniti sve četiri gume bio je ključan za automobil br. 8 koji je nadoknadio zaostatak i uspio prijeći u vodstvo i pobijediti u utrci. 
Alonso, Buemi i Nakajima time su po drugi put pobijedili u utrci 24 sata Le Mansa te osigurali naslov prvaka u sezoni 2018.-2019. Svjetskog prvenstva u utrkama izdržljivosti. Alonso je s osvojenim naslovom postao drugi vozač u povijesti nakon Grahama Hilla koji je osvojio naslov prvaka u dvije različite discipline na četiri kotača, u Formuli 1 i u Svjetskom prvenstvu u utrkama izdržljivosti.
Alonso je pobjedama u Le Mansu 2018. i 2019. otišao korak unaprijed prema osvajanju „Trostruke krune“ u automobilizmu za koju mu uz pobjede na VN Monaka 2006. i 2007. i uz pobjede u utrkama 24 sata Le Mansa još nedostaje pobjeda na utrci 500 milja Indianapolisa.
Postignuća.
Potpuni popis rezultata u Formuli 1.
 Odustao, ali klasificiran jer je odvozio više od 90% utrke.

</doc>
<doc id="53618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53618" title="Europsko prvenstvo u rukometu za igrače do 18 godina">
Europsko prvenstvo u rukometu za igrače do 18 godina

Europska prvenstva u rukometu za mlađe od 18 godina održavaju se od 1992.
Vječna ljestvica.
Stanje zaključno s europskim prvenstvom 2016. godine.

</doc>
<doc id="53644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53644" title="Europsko prvenstvo u rukometu za igrače do 18 godina – Estonija 2006.">
Europsko prvenstvo u rukometu za igrače do 18 godina – Estonija 2006.

Osmo europsko prvenstvo za rukometaše mlađe od 18 godina održano je u Tallinnu od 28. srpnja do 6. kolovoza 2006.
Utakmice su se održavale u dvoranama u Tallinnu, TTÜ Sports Hallu za utakmice, a za trening su se koristile dvorane Kristiine Sports Hall i Siili Sports Games House. 
U Harjumaau se igralo utakmice u dvorani Kalev Kiili.
Prvi dio natjecanja.
Skupina A: 
1.kolo&lt;br&gt;
Hrvatska - Mađarska 33:25 (16:14)&lt;br&gt;
Njemačka - Španjolska 32:31 (12:16)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Hrvatska - Španjolska 32:29 (15:10)&lt;br&gt;
Njemačka - Mađarska 22:23 (7:10)&lt;br&gt;
3.kolo&lt;br&gt;
Hrvatska - Njemačka 31:30 (17:15)&lt;br&gt;
Španjolska - Mađarska 33:32 (16:16)&lt;br&gt;
 1. Hrvatska 3 0 0 +12 6
 2. Njemačka 1 0 2 -1 2
 3. Španjolska 1 0 2 -3 2
 4. Mađarska 1 0 2 -6 2
Skupina B:
1.kolo&lt;br&gt;
Danska - Austrija 35:19 (15:8)&lt;br&gt;
Francuska - Rusija 30:23 (16:9)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Danska - Rusija 30:21 (16:11)&lt;br&gt;
Francuska - Austrija 29:24 (10:8)&lt;br&gt;
3.kolo&lt;br&gt;
Francuska - Danska 23:26 (12:10)&lt;br&gt;
Rusija - Austrija 35:23 (15:10)&lt;br&gt;
 1. Danska 3 0 0 6
 2. Francuska 2 0 1 4
 3. Rusija 1 0 2 2
 4. Austrija 0 0 3 0
Skupina C:
1.kolo&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Estonska 34:24 (14:17)&lt;br&gt;
Češka - Poljska 25:34 (11:14)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Češka - Estonska 32:33 (17:14)&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Poljska 25:28 (17:12)&lt;br&gt;
3.kolo&lt;br&gt;
Estonska - Poljska 34:31 (20:16)&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Češka 32:22 (18:13)&lt;br&gt;
 1. SCG 2 0 1 +17 4
 2. Poljska 2 0 1 +10 4
 3. Estonska 2 0 1 -6 4
 4. Češka 0 0 3 -19 0
Skupina D:
1.kolo&lt;br&gt;
Slovenija - Slovačka 34:34 (20:18)&lt;br&gt;
Švedska - Turska 34:18 (16:6)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Slovenija - Turska 34:35 (16:17)&lt;br&gt;
Švedska - Slovačka 30:28 (16:11)&lt;br&gt;
3.kolo&lt;br&gt;
Švedska - Slovenija 49:26 (25:9)&lt;br&gt;
Slovačka - Turska 26:31 (11:15)&lt;br&gt;
 1. Švedska 3 0 0 6
 2. Turska 2 0 1 4
 3. Slovenija 1 0 2 2
 4. Slovačka 0 0 3 0
Drugi dio natjecanja.
Križaju se skupine, a bodovi se prenose iz prvog dijela natjecanja. 
U glavni krug su otišle prve dvije momčadi iz sviju skupina, dok su zadnje dvije momčadi iz skupina otišle u međukrug.
Glavni krug.
Skupina I:
1.kolo&lt;br&gt;
Hrvatska - Francuska 37:21 (16:5)&lt;br&gt;
Danska - Španjolska 26:23 (12:10)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Španjolska - Francuska 36:20 (19:11)&lt;br&gt;
Hrvatska - Danska 26:21 (10:9)&lt;br&gt;
 1. Hrvatska 3 0 0 95:71 +24 6
 2. Danska 2 0 1 73:72 +1 4
 3. Španjolska 1 0 2 88:78 +10 2
 4. Francuska 0 0 3 64:99 -35 0
Skupina II:
1.kolo&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Turska 35:27 (19:16)&lt;br&gt;
Švedska - Poljska 27:27 (13:13)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Poljska - Turska 40:26 (20:12)&lt;br&gt;
Švedska - Srbija i Crna Gora 23:20 (11:7)&lt;br&gt;
 1. Švedska 2 1 0 88:63 +25 5
 2. Poljska 2 1 0 95:78 +17 5
 3. SCG 1 0 2 82:76 +6 2 
 4. Turska 0 0 3 67:115 -48 0
Međukrug.
Skupina III:
1.kolo&lt;br&gt;
Mađarska - Austrija 35:28 (21:13)&lt;br&gt;
Njemačka - Rusija 38:29 (22:14)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Njemačka - Austrija 27:26 (14:12)&lt;br&gt;
Mađarska - Rusija 37:32 (15:16)&lt;br&gt;
 1. Mađarska 3 0 0 95:82 +13 6
 2. Njemačka 2 0 1 87:78 +9 4
 3. Rusija 1 0 2 96:98 -2 2
 4. Austrija 0 0 3 77:97 -20 0
Skupina IV:
1.kolo&lt;br&gt;
Estonska - Slovenija 39:34 (18:15)&lt;br&gt;
Slovačka - Češka 35:32 (18:15)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Estonska - Slovačka 35:32 (14:15)&lt;br&gt;
Češka - Slovenija 44:30 (19:14)&lt;br&gt;
 1. Estonska 3 0 0 107:98 +9 6
 2. Slovačka 1 1 1 101:101 +0 3
 3. Češka 1 0 2 108:98 +10 2
 4. Slovenija 0 1 2 98:117 -19 1
Za plasman od 13. – 16. mjesta.
Slovenija - Rusija 37:27 (19:18)&lt;br&gt;
Austrija - Češka 29:23 (18:7)&lt;br&gt;
za 15. mjesto:&lt;br&gt;
Češka - Rusija 34:33 (21:18)&lt;br&gt;
za 13. mjesto:&lt;br&gt;
Slovenija - Austrija 39:38 (19:18)&lt;br&gt;
Za plasman od 9. – 12. mjesta.
Njemačka - Estonska 38:33 (19:18)&lt;br&gt;
Mađarska - Slovačka 30:27 (16:14)&lt;br&gt;
za 11. mjesto:&lt;br&gt;
Njemačka - Mađarska 38:23 (15:14)&lt;br&gt;
za 9. mjesto:&lt;br&gt;
Slovačka - Estonska 35:34 (16:17;29:29)
Za plasman od 5. – 8. mjesta.
Španjolska - Turska 36:19 (14:13)&lt;br&gt;
Francuska - Srbija i Crna Gora 30:20 (10:9)&lt;br&gt;
za 7. mjesto:&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Turska 30:27 (14:15)&lt;br&gt;
za 5. mjesto:&lt;br&gt;
Španjolska - Francuska 35:30 (6:15)&lt;br&gt;
Utakmice za odličja.
Poluzavršnica:
Hrvatska - Poljska 37:23 (21:12)&lt;br&gt;
Danska - Švedska 33:28 (13:12; 24:24)&lt;br&gt;
Za 3. mjesto: 
 34:28 Poljska &lt;br&gt;
    (21:17)
Završnica: 
 30:24 Danska &lt;br&gt;
    (13:9)
Konačni poredak:
Nagrade.
Najbolji igrač: Domagoj Duvnjak
Najbolji vratar: Ivan Pešić
Najbolji srednji vanjski: Domagoj Duvnjak
Najbolji strijelac: Mait Patrail
Popis najboljih strijelaca:
Idealna momčad:
Vidi još.
Rukometna EP "ispod 18"

</doc>
<doc id="53651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53651" title="Léon Degrelle">
Léon Degrelle

Léon Joseph Marie Degrelle (Bouillon, 15. lipnja 1906. – Málaga, 1. travnja 1994.), belgijski odvjetnik i fašistički političar, vođa reksističkog pokreta, osnivač "Parti Rexiste", časnik Waffen-SS-a.
Prijeratna karijera.
Nakon studiranja na jezuitskom fakultetu i nedovršenog studija prava na "Université catholique de Louvain", Degrelle je radio kao novinar za konzervativne katoličke novine "Christus Rex". Jedno vrijeme je proveo kao dopisnik u Meksiku gdje je svjedočio oružanom sukobu katoličkih (Cristero) i antiklerikalnih snaga. Još zarana je postao impresioniran idejama reakcionarnog francuskog filozofa Charlesa Maurrasa, a pod dojmom sukoba u Meksiku poveo je militantnu struju unutar belgijske Katoličke stranke koja se okupila oko njegovih "Éditions de Rex" ("Rex" se odnosi na Krista). 
Ideje koje je Degrelle zagovarao bile su u suprotnosti s idejama prevladavajuće struje unutar Katoličke stranke što je rezultiralo sukobom i odvajanjem reksista od stranke 1935. godine. Novonastala "Parti Rexiste" zagovarala je ideje bliske fašizmu i korporativizmu s elementima nacionalizma i ultramontanizma; ideje o socijalnoj jednakosti su bile donekle slične marksističkim, ali je pak bila izrazito antikomunistički nastrojena. Stranka se također borila protiv korupcije u belgijskoj politici. Reksisti su podršku dobivali većinom od frankofonih Valonaca, dok je u flamanskom dijelu prevladavao Vlaamsch Nationaal Verbond. 
Godine 1936. Degrelle se susreo s Mussolinijem i Hitlerom koji su mu njegovoj stranci dali financijsku i političku podršku. Na izborima te godine reksisti su dobili 21 mjesto u Senatu i 12 mjesta u Predstavničkom domu. Stranka je također prilagodila svoj program nacističkim idejama antisemitizma te se povezala s ostalim fašističkim pokretima u Europi. Degrelle se osobno sastajao Joseom de Rivierom (vođa španjolskih falangista) i Corneliuom Codrenauom (vođa rumunjske Željezne garde).
Degrelle je u to vrijeme upoznao i crtača stripova Hergéa. Nakon njegove smrti tvrdio je da je u za vrijeme novinarske karijere inspirirao kreaciju Tintina, iako je sam Hergé tvrdio da je lik baziran na njegovom bratu.
Kolaboracija.
Godine 1939. stranka je imala po četiri zastupnika u Senatu i Predstavničkom domu. Degrelle je početkom rata podržao politiku neutralnosti kralja Leopolda III. Nakon njemačke invazije na Belgiju 10. svibnja 1940. godine, u stranici je došlo do podjele oko pitanja otpora. Degrelle je uhićen kao kolaboracionist i evakuiran u Francusku gdje su ga kasnije oslobodile njemačke trupe. Vrativši se u Belgiju obnovio je Reksističku stranku i povezao je u uniju s nacistima, osobno se angažirajući u širenju nacističke propagande. Istovremeno se jedan dio bivših reksista borio protiv njemačke okupacije. 
Degrelle je formirao "Valonsku sekciju" Wehrmachta i sam se uključio u njene borbene akcije na Istočnom frontu. Iako je ispočetka trebala predstavljati produžetak Belgijske vojske formacija je kasnije uključena u SS, a Degrelle je do 1945. godine napredovao do čina "Standartenführera". Iste je godine izravno iz Hitlerovih ruku (što je bilo neuobičajeno za stranca) dobio i "Ritterkreuz", što je Hitler popratio riječima: "Da imam sina, volio bih da bude nalik vama."
Život poslije rata i smrt.
Svršetkom rata, uz pomoć Alberta Speera i mreže ODESSA pobjegao je u Frankovu Španjolsku. Zrakoplov kojim je bježao se srušio i Degrelle je pri tome teško ranjen, a njegovo zdravstveno stanje je poslužilo kao isprika španjolskim vlastima da odgode njegovo izručivanje Savezicima. Degrelle je uz Francovu suglasnost pobjegao iz bolnice i nabavio lažne isprave. Godine 1954. dobio je španjolsko državljanstvo pod imenom Leon José de Ramirez Reina i upraviteljski posao u građevinskoj tvrtki koja je imala povoljne poslovne ugovore s državom. U Belgiji je u odsustvu osuđen za izdaju.
Nastavio je pisati, dajući podršku desničarskim idejama i organizacijama te niječući Holokaust. Održavao je i kontakte s drugim SS-veteranima, primjerice Ottom Skorzenyjem. Bio je aktivan u neonacističkoj organizaciji "Circulo Español de Amigos de Europa" (CEDADE) te je vodio njezinu izdavačku kuću u Barceloni. Tamo je tiskao i svoje "Otvoreno pismo" papi Ivanu Pavlu II. a temu koncentracijskog logora u Auschwitzu. Zbog revizionističkih stavova dospio je i na sud kao tuženik u parnici koju je pokrenula Violeta Friedmann, bivša logorašica. Iako je sudac u početku bio naklonjen Degrelleu, zaključeno je da je svojim izjavama uvrijedio žrtve Holokausta te je određeno da mora platiti poveliku novčanu kaznu; kaznu je također platio i za "Otvoreno pismo". 
Degrelle nikada nije uhvaćen i kažnjen; umro je 1994. godine u španjolskoj bolnici od srčanog napada. Dvije godine prije smrti objavio je memoare.
Kronologija vojne karijere.
Promaknuća:

</doc>
<doc id="53653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53653" title="Leon Degrelle">
Leon Degrelle



</doc>
<doc id="53654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53654" title="Degrelle">
Degrelle



</doc>
<doc id="53665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53665" title="Špijunaža">
Špijunaža

Špijunaža kao pojam označava obavještajne djelatnosti koje se sastoje od odavanja ili saopćavanja drugoj osobi (ili ratnoj strani, državi ili organizaciji) sakupljene podatke ili činjenice što predstavljaju tajnu (vojnu, službenu, ekonomsku, industrijsku...). Međunarodno pravo regulira špijunažu isključivo u oblasti ratnog prava dok špijunaža u mirnodopskim uvjetima spada pod kazneno pravo pojedine države.
Povijest.
Tijekom rane povijesti dokumentirana je pojava špijunaže. Stari zavjet hebrejske Biblije govori o Jouši i Kalebu kako s dvanaest špijuna ulaze u obećanu zemlju. Antički kineski i indijski vojni stratezi kao što su Sun Cu i Čanakja govore o pojavama kao što su sabotaže i prijevare. Također mnogi indijski spisi govore o ubojstvima, špijunima i tajnim agentima. U antičkom Egiptu također su postojale posebne državne jedinice koje su se bavile prikupljanjem podataka važnih za odlučivanje. Špijune su imali stari Grci i Rimljani. 
Prva pojava visoko organiziranih špijuna javlja se za vrijeme vladavine kralja Davida Gruzijskog početkom 12. stoljeća. Agenti zvani "mstovaris" bili su organizirani špijuni koji su otkrivali feudalne urote, provodili protuobavještajnu djelatnost protiv neprijateljskih špijuna, infilitrirali se u razne društvene skupine i sl.
Suvremeno doba.
Moderne obavještajne grupe započinju svoj rad kasnih godina 19. stoljeća. Glavni okidač pokretanja ovakvih aktivnosti bilo je strateško rivalstvo između Britanskog i Ruskog carstva. Kako bi se uspješno suprotstavili ruskoj snazi i suzbili rusko djelovanje unutar Indije, britanci su izgradili obavještajnu mrežu unutar indijskih državnih službi. Britanski agenti pravi identitet štitili su na način da su se predstavljali kao botaničari i arheolozi. Prva jedinica za dešifiriranje poruka, poznata i kao "kriptografska jedinica" osnovana je 1844. godine u Indiji. Njihov zadatak bio je presretanje ruskih komunikacija u blizini i na samom teritoriju Indije. 
Osim civilne postojala je i vojno obavještajna djelatnosti. Prvi koraci ka vojnoj špijunaži bili su diplomati i vojni izaslanici. 

</doc>
<doc id="53672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53672" title="Tuamotu">
Tuamotu

Tuamotu je skupina otoka u južnom dijelu Tihog oceana (Francuska Polinezija). Otočje se sastoji od dva usporedna niza niskih atola i koraljnih otoka. 
Najveći atoli su: "Rangiora", "Fakarava", "Hao" i "Anaa". Osim otoka "Makate"a (visina 112 m.) ostali nisu viši od 9 metara.
Povijest.
Otoke je 1606. otkrio portugalski pomorac Pedro Fernández de Quirós, a Francuskoj su priključeni 1881. godine.
Otočje je značajno i po tome što je na njega pristao Thor Heyerdahl na splavi Kon Tiki tijekom znamenitog znanstvenog eksperimenta 1947. godine.

</doc>
<doc id="53696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53696" title="Alphonse Daudet">
Alphonse Daudet

 
Alphonse Daudet (Nîmes, 13. svibnja 1840. – Pariz, 16. prosinca 1897.), francuski književnik.
Rođen je 1840. godine u malom gradiću po imenu Nimes, na jugu Francuske. Autor je "Tartarinove trilogije" koja je remek-djelo francuske humoristične proze. Daudet je najsnažniji u slikanju napuštenih i progonjenih ljudi gradske periferije. Od ostalih djela izdvajaju se "Pisma iz mog mlina" te drama "Arležanka". Djetinjstvo je proveo u Provansi gdje je dobio inspiraciju za svoja djela. Umro je godine 1897.

</doc>
<doc id="53697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53697" title="André Cluytens">
André Cluytens

André Cluytens (Antwerpen, 26. ožujka 1905. – Pariz, 4. lipnja 1967.), belgijski dirigent 
Jedan od vodećih europskih dirigenata našega vremena započinje karijeru u Antwerpenu, da bi od 1944. godien u Parizu vodio operu. Od 1960. godine, direktor je "Belgijskog nacionalnog orkestra" u Bruxellesu. Gostuje posvuda u Europi i u Sjedinjenim Američkim Državama s mnogim orkestrima. Od 1855. do 1958. godine dirigira na "Wagnerovim svečanim igrama" u Bayreuthu.

</doc>
<doc id="53698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53698" title="Brazilci">
Brazilci

Brazilci (izvorno Brasileiros) su neoromanski narod nastanjen u Brazilu.
Ime.
Cabral je 22. travnja 1500. godine otkrio obalu koju je kralj Manuel I Portugalski prozvao je 'zemljom svetog križa'. Zemlja će kasnije svoje ime dobiti po drvetu Caesalpinia echinata, poznatije kao "pau brasil", visoko oko 15 metara, tamno-smeđe boje kore.
Povijest.
Izabela I. Kastiljska, španjolska kraljica, otpremila je Kolumba na put koji je omogućio otkriće Amerike. Ovaj događaj iz 1492. godine utjecat će na daljnje događaje vezane i na susjedni Portugal. Pedro Álvares Cabral, koji se rodio možda dvije godine prije Kolumba i Izabele, odnosno 1467., portugalski navigator i prijatelj Vasco da Game, krenut će 1500. na put i opaziti obalu Brazila. Prije njega ipak je na obalu stupio Španjolac Vicente Yáñez Pinzón, koji se 26. siječnja 1500. iskrcava na obalu Bahije, nedaleko Recifea, glavnog grada današnjeg Pernambuca. 
Cabralova flota usidrila se 21. travnja na mjestu koje su prozvali "Porto Seguro" ili 'sigurna luka'. Ovo ime je i ostalo gradu Porto Seguro koji se i danas nalazi na obali današnje Bahije. Portugalci su tada mislili da se nalaze na otoku pa su mu nadjenuli ime "Ilha da Vera Cruz" (otok pravoga križa), sljedećeg dana 22. travnja shvatili su da su na novom kontinentu. Trebalo je osigurati portugalsko pravo na novu zemlju, a moguće da je o tome postojala i tajna instrukcija kralja Dom Manuela I. koji ju je prozvao "Zemljom pravoga križa". Prvo stalno naselje osnovat će 1532. Martim Afonso de Sousa, a to je današnji São Vicente u državi São Paulo. 
Čitavu obalu Brazila južno od Amazone u to su vrijeme držala u rukama ratoborna ljudožderska Tupi plemena, najpoznatiji bijahu Potiguara, Tupinambá, Kaeté, Tupinikin i drugi. Računa se da je Brazil mogao imati oko 7,000,000 Indijanaca. Obala je bila u rukama opasnih ljudi, a zaleđe nepoznato. Prastanovnike Gé Tupiji su potisnuli u zaleđe, a također i druge skupine kao Coroados, Puri i Botocudo.
Martim Afonso de Souza koji se rodio 1500. imao je tek godinu dana kada je u jedanaestom mjesecu 1501. na dan Svih svetih, Amerigo Vespucci došao na Baía de Todos os Santos. Kartograf Martin Waldseemüller 1507. po njemu prozvat će cijeli kontinent Amerikom. Ovo ipak ne utječe na brazilsku povijest. Ipak, još 1493. stvoren je dogovor između Španjolske i Portugala o međusobnoj podijeli zemalja koje budu otkrivene zapadno od Afrike. To je tkz. Tratado de Tordesilhas (port.), ili "Tratado de Tordesillas" (šp.) koji 1494. doživljava i neke preinake, a potpisan je 7. lipnja 1494.
Istraživanja i rana naselja.
Godine 1530. portugalski kralj Ivan III. Portugalski (1502. – 1557.) inicira program sistematske brazilske kolonizacije. Prvi njegov korak je podjela Brazila na 15 distrikata, no oni neće dugo opstati zbog opasnosti od Francuske, pa cijeli Brazil dolazi pod vlast guvernera-generala ("Governador-Geral"). Prvi u Brazil dolazi 1549. Thomé de Souza, koji si je sjedište uredio u Bahiji (danas Salvador). Salvador će tako postati glavni grad portugalskoig Brazila sve do 1763., kada će biti preseljen u Rio de Janeiro. 
Kolonisti postupno zalaze u unutrašnjost. U pratnji prvog guvernera-generala su i članovi novo-osnovanog reda jezuita. Njihov posao je pokrštavati Indijance, a u tu svrhu oni utemeljuju prve misije. Godine 1555. Francuzi utemeljuju koloniju na obalama zaljeva Rio de Janeiro. Portugalci je 1560. unište, a 1567. na njenom mjestu utemeljuju grad Rio de Janeiro.
Ekspedicije (poznate kao bandeiras) odlaze u unutrašnjost u potrazi za zlatom i srebrom, usput se hvataju i indijanski robovi. Česti su okršaji među skupinama koji iz različitih motiva tumaraju neispitanim krajevima. Filip II. Španjolski (1527. – 1598.; Filipe II de Espanha), nasljeđuje portugalsku krunu 1580. On je Španjolac, a Španjolska tradicionalni neprijatelj Engleza i Nizozemaca. Period španjolske vladavine obilježit će učestalije agresije Engleza i Nizozemaca na Brazil. 
Nizozemska flota 1624. zauzima Bahiju, ali je grad oslobođen uz pomoć ujedinjenih snaga Španjolaca, Portugalaca i Indijanaca. Nizozemci ne odustaju pa ga ponovno napadaju 1630. Ovaj puta ekspediciju sponzorira Nizozemska zapadno-indijska kompanija "West-Indische Compagnie", i osvojen je Pernambuco (današnji Recife) i Olinda.
Većina teritorija između otoka Maranhão i donjeg toka São Francisca past će u njihove ruke. Pod sposobnim grofom Joan Mauritz van Nassau-Siegenom, nizozemska okupacija prosperirat će nekoliko godina, do njegovog odstupanja 1644. Tada će doći do pobune portugalskih kolonista, koja će se podići uz pomoć Portugala. Nizozeska kapitulira 1654. i 1661. se odriče svojih prava na brazilskom teritoriju.
Ni u Portugalu nije mirno, ali stvari im idu od ruke, oslobađaju se Španjolaca i uspostavljaju svoju vlast 1640. Brazil dolazi pod portugalsku krunu i postaje pod-kraljevstvo. U Brazilu vlada mir sve do 1680. kada prema jugu počinju kretati portugalske ekspedicije, kreću se na jug do estuarija Río de la Plata i utemeljuju naselje Colonia (Colonia del Sacramento). Grad je 1680. osnovao Manuel de Lobo.
Brazilska ekspanzija na jug prethodi putovanjima u unutrašnjost, u amazonsku dolinu, koju započinju isusovci (jeziuiti) ranog 17. stoljeća. Paulisti (prema São Paulo) istražuju gornji tok rijeke Paraná, ali njihov cilj su robovi. Pauliste ovo čini gorkim neprijateljima jezuita. Jezuiti će uz podršku krune odnesti pobjedu nad Paulistima. Ipak njihovim otkrićem bogatih nalazišta zlata 1693. u današnjem Minas Geraisu, doći će do najezde desetaka tisuća portugalskih kolonista u Brazil.
Ekonomska ekspanzija podkraljevstva stimulirana je otkrićem dijamanata 1721. a, kasnije, dolazi i do razvoja industrije kave i šećera.
Godine 1750. dolazi do madridskog ugovora između Španjolske i Portugala kojim se potvrđuju brazilski zahtjevi na golemu regiju zapadno od granica promulgiranim ugovorom iz Tordesillasa. Ovo će se kasnije opozvati, a 1777. dolazi do ugovora "T"ratado de Santo Ildefonso"", po kojemu Španjolska prepušta Portugalu zapadna područja, odnosno amazonski bazen, a u zamjenu za kontrolu nad ‘banda Oriental’, ono što će postati poznato kao Urugvaj. Uz ovo Portugal Španjolskoj prepušta i teritorije na afričkoj obali između Nigera i estuarija Ogoue.
Portugalski ministar i premijer Marquês de Pombal (1699. – 1782.; pravog imena Sebastião José de Carvalho e Melo) uvest će mnoge reforme u Brazilu. među ostalim oslobodit će robove, smanjiti poreze, izgnati jezuite (1760.) i glavni grad preseliti u Rio de Janeiro.
19. stoljeće.
Tri godine prije Pombalove smrti u Europi dolazi do napoleonskih ratova. Počeli su 1799., ali u Portugal će Napoleonova vojska ući tek 1807. godine. Princa Ivana VI. (Ivan VI. Portugalski (port. "João VI Maria José Francisco Xavier de Paula Luís António Domingos Rafael de Bragança)" ovaj događaj natjerat će da pobjegne u Brazil. Drugorođeni je sin Marije I. Portugalske (Maria I de Portugal) i imperator Brazila, Portugala i Algarve od 13 svibnja 1825. do 15. studenog 1825. Njegova majka je duševno bolesna, čiji je najvjerojatniji uzrok porfirija, od koje i umire. Godine 1821. on se vraća u Portugal i po uzoru na Španjolsku daje joj ustav. Za to vrijeme u Brazilu je regent njegov stariji sin Dom Pedro, on 7. rujna 1822. proglašava brazilsku nezavisnost od Portugala, i postaje prvi brazilski vladar. Prozvao se imenom Petar I. Brazilski /Pedro I do Brasil/ (Petar I. Brazilski port. "Pedro de Alcântara Francisco António João Carlos Xavier de Paula Miguel Rafael Joaquim José Gonzaga Pascoal Cipriano Serafim de Bragança e Bourbon") s titulom kralja, što 1825. potvrđuje i njegov otac Ivan. Sve portugalske trupe u Brazilu do kraja 1823. bit će prisiljene na predaju. Brazil je postao država, a 7. rujan njihov nacionalni blagdan, dan nezavisnosti.
Pedro I. je svakako zadužio Brazil na samostalnosti, ipak on je autokrat, i tokom prvih godina svoga kraljevanja mnogo gubi na svojoj popularnosti. Još 1820.-ih dolazi do Brazilskog rata ("Guerra da Cisplatina", ili šp. "Guerra del Brasil"), odnosno oružanog sukoba izbija između Ujedinjenih provincija Río de la Plata (Provincias Unidas del Río de la Plata) i Brazila. "Ujedinjene Provincije" uključivale su kao pod-kraljevstvo većinu Argentine, Boliviju, Paragvaj i Urugvaj. Zemlja na delti Rio de la Plate bijaše poznata kao Banda Oriental ili Istočna obala, koju su Brazilci nazivali Cisplatina. Brazil izazvan argentinskom podrškom ustanku u Cisplatini upliću se u rat. Ovaj rat oni i gube, godine 1827. oni su definitivno poraženi. Provincija Cisplatina pobijedit će i postati Urugvaj. Petar je morao abdicirati, a to i čini u travnju 1831. u korist Petra II.
Brazil za vrijeme Petra II..
Pedro Segundo rodio se u Rio de Janeiru 1825., dvije godine prije brazilskog poraza što je mogući razlog abdikacije Pedra Primeira. Tada slijedi period političkih turbulencija obilježenih čestim provincijskim pobunama. U srpnju 1840. Brazilski parlament odlučuje da je Pedro dostigao punoljetnost.
Pedro II uskoro je dokazao da je najsposobniji monarh svoga doba. Tokom vladavine koja će potrajati sve do pred kraj 19. stoljeća dolazi do buma populacije i ekonomskog napretka koji je postao veći od 900%. Konstruirana je mreža cesta, a 1853. ropstvo je postalo protuzakonito. Oslobođeno je oko 2,5 milijuna robova. U drugoj polovici 19. st. počeo se širiti liberalizam i svi robovi stariji od 60 godina su oslobođeni, a u svibnju 1888. i svi preostali.
Generalissimo Fonseca.
Tako je zemlja ostala bez robova i utro se put daljnjem napretku brazilske države. U studenom 1889. general Manuel Deodoro da Fonseca natjerao je Pedra II na abdikaciju. Proglašena je republika s Fonsekom na čelu privremenog governmenta. Odvaja se crkva od države i ubrzavaju republičke reforme, konstitucija je završena već u lipnju 1890., da bi u veljači sljedeće godine Brazil postao federalna republika s Fonsecom kao prvim izabranim predsjednikom.
Vargasovo doba.
Deset godina prije Fonsecove smrti (1882.) u gradu São Borja, u brazilskoj državi Rio Grande do Sul, rodio se Getúlio Dornelles Vargas. Njime će početi jedan novi period u povijesti Brazila (Vargasov period) i nastanak diktatorske Estado Novo. Vargas je nastrojen antikomunistički i tolerira anti-semitizam. Olga Benário Prestes, militantna komunistkinja, po ocu židovskog porijekla, uhićena je za vrijeme Estado Novo. i deportirana u koncentracijski logor u Ravensbrück, a otuda u psihijatrijsku bolnicu u Bernburg gdje je 1942. pogubljena plinom.
Vargas ne voli komuniste i Židove, ali ima otvoren neprijateljski stav prema Trećem Reichu i u prijateljskim je odnosima sa SAD-om i drugim demokratskim državama. Ovo Brazilu koristi i od SAD-a dobivaju pomoć u programu industrijalizacije, napose gume, koja ima vitalan značaj za ratnu industriju. Pomorske i zračne luke izgrađene su na strateškim obalnim položajima, a 1944. i 1945. brazilske snage učestvuju čak i u savezničkim borbama u Italiji. Amnestirani su svi politički zatvorenici, pa i komunisti. Vargas je vladao od 3 studenog 1930 pas do 29 listopada 1945. Vargas je aktivan i vratit će se. Potukavši dva rivalna kandidata, u siječnju 1951. on ponovno postaje predsjednik i osniva koalicijski kabinet zastupljen od svih glavnih stranaka.
U kolovozu 1954. tokom izborne kampanje ubijen je časnik zračnih snaga što je izazvalo krizu u samom vojnom vrhu. Predsjednik Vargas prepustio je dužnosti pod-predsjedniku João Café Filho, i izvršio samoubojstvo i ostavio svom brazilskom narodu pismo u povijesti poznato kao "carta testamento" koja počinje s 'Brasileiros' i s posljednjom rečenicom koja završava sa, ' "smireno činim prvi korak prema besmrtnosti i napuštam život odlazeći u povijest ." '/"Brasileiros... Serenamente dou o primeiro passo no caminho da eternidade e saio da vida para entrar na História".'/
Od Kubitscheka do Cardosa.
Odlaskom nesretnog Vargasa za prvog čovjeka Brazila doći će Juscelino Kubitschek de Oliveira, češkog porijekla, sin učiteljice Júlije Kubitschek (1873.-1971.). Juscelino je na službi od (31. siječnja 1956.–31. siječnja 1961.), prethodno je bio guverner Minas Geraisa. Za njegovo će vrijeme novi federalni glavni grad biti prebačen u suvremeno izgrađenu Brasiliju, smještenu usred džungle. Juscelino je objavio ambiociozni petogodišnji plan ekonomskog razvoja posudbom od preko 150 milijuna dolara od "U.S. Export-Import Bank", ali nije računao na pad cijena kave tokom srednjih pedesetih godina, što je dovelo do učestalih štrajkova radnika i studenata. 
Godine 1961. naslijedit će ga Jânio Quadros, a 1964. suspendirana su mu sva politička prava, pa on bježi u izgnanstvo, po raznim američkim i europskim gradovima. Godine 1967. vraća se u Brazil gdje su ga ubili 1976. blizu grada Resende u državi Rio de Janeiro. Na njegovom pogrebu u novom glavnom gradu prisustvovalo je 350,000 ožalošćenih građana. Danas leži u Brasiliji u Memorial JK.
Od Kubitscheka, preko Cardosa do danas se još izmijenilo 15 predsjednika, današnja 40. je Dilma Rousseff.
Etnografija.
Kad se kaže Brazil, odmah se pomisli na nogomet, karneval, sambu i capoeiru, simboli su brazilske kulture.
Kuhinja.
Brazilci, narod kojemu su srž dali portugalski kolonisti, kao i dovedeni crnački robovi i pripadnici priobalnih domorodačkih plemena razvili su posebnu kulturu kuhinje. Brazilac svoj dan počinje s "café da manhã" ili 'jutarnjom kavom'. Brazil je zemlja kave, iako joj nije domovina, i najveći je svjetski izvoznik kvalitetne kave, po čemu se proslavila i luka Santos. 
Tradicionalna feijoada priprema se subotom na razne načine od crnog graha. Feijoada je veoma popularna u São Paulu, gastronomskom glavnom gradu svijeta s 12.500 restorana i 42 etničke kuhinje, meka je zaljubljenika u hranu. 
Kuhinja Brazilaca dakako, daleko je šarolikija, domaće tropske kulture kao što je manioka, tropsko voće, europski osvajači i imigranti, kao i crni robovi učestovali su u stvaranju kulinarske kulture Brazila. Kuhinja Brazila razvijala se i regionalno. Na jugu Brazila, u državi Rio Grande do Sul prostiru se pašnjaci s govedarskim rančevima, i plantažno se uzgaja riža i pšenica. Govedina je svakako glavni sastojak, a roštilj najuobičajeniji način pripreme. Riječ dolazi iz jezika Taíno Indijanaca, "barbacoa" ("okivr od štapića"), što je označavalo neku vrstu primitivnog roštilja od drvenog kostura, na kojemu su Indijanci pekli meso ili ribu.
I Bahia ima svoju kuhinju. U tamošnjim krajevima raste uljevita palma poznata kao dende, porijeklom iz centralne i zapadne Afrike (Elaeis guineensis). Ulje ove palme koristi se za za pripremu raznih jela, kao što je farfoa, maniokino brašno prženo u dende-ulju, a priprema se u specijalitetima kao što je xinxim (s piletinom i malagueta parićicama Xinxim de Galinha, ili s rakovima;) ili vatapá, vrsta pirea od riba ili rakova. Vatapa se prirema na razne načine, poznati recepti su: Vatapá da Madá. Vatapá je najtipičnija bahijskoj kuhinji, glavni ingredijenti su joj: luk, džumbir, rakovi, palmino i olivino ulje, kokosovo mlijeko, češnjak, prženi kikiriki, lišće korijandera, etc.
Ples i glazba.
Brazil je zemlja karnevala, korijeni su mu pred-kršćanski. U Brazilu karnevalska povorka kreće se uz sambu i pratnju raznih bubnjeva surdo de primeira, surdo de segunda, caixa de guerra i caixi sličan tarol, repinique (standardni samba bubanj), ručni pandeiro, ganz i reco-reco, te tamborim, cuica i agogo. Bubanj cuica, afričkog porijekla, koristio se u Africi prilikom lova na lavove. Zvuk koji daje cuica sličan je glasanju lavice, a obično je (danas) izrađen od metala, ali može biti i od drveta, rjeđe od fiberglasa, štapovi za udaranje izrađeni su od bambusa. 
Bubanj surdo gospodar je sambe, veoma dubokog tona, velik je i obično visi obješen na konopcu oko vrata. Po surdu se udara jednom rukom većim drvenim maljem.

</doc>
<doc id="53699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53699" title="Katukina do Jutaí">
Katukina do Jutaí

Katukina (Katukína, Pidá-dyapa, Pedá-Djapá, Pidadiapa, Katukina do Jutaí, Katukina do Biá, Catuquina) je pleme američkih Indijanaca porodice Catuquinean nastanjeno u džunglama brazilske države Amazonas uz tokove rijeka Mutum i Biá, pritokama Jutaí, na njenom srednjem toku. Katukine što žive uz ovu pritoku poznati su i kao Katukina do Biá ili Pidá-dyapa (Pidá-Djapá, Pidá-Düapá, Pidá-dyapá, Pidá-diapá, Pedá-Djapá). Druga grupa Katukina s río Preto (pritoka Jandiatuba) naseljena je grupa Kutiá-dyapá. Obje ove skupine govore posebnim dijalektima. 
Ime Pidá-dyapa znači (“gente da onça”) ili 'jaguarov narod'. Danas je za njihove potrebe utemeljen rerervat Área Indígena do Rio Biá.
Pidadiapa danas žive u 5 sela, a ima ih najmanje 250 pa možda do 400. Područje što ga Pidadiape nastanjuju poplavljena je ravnica obrasla džunglom, i prohodna jedino kanuima. Ovo područje zauzima 11,838 km² i pripada u dvije općine (municipija; Jutaí i Caruarí.). Indijanci se bave ribolovom i zemljoradnjom na malenim plantažama susjednim otočićima. U novije vrijeme, 90.-tih godina pod opsadom su čestih posjeta misionara, kopača zlata, sakupljača gume i drugih koji ih iskorištavaju kao jeftinu radnu snagu. 
'Jaguarov narod' ili Pidadiapa, ne smiju se pobrkati s drugim plemenima Katukina, jedni pripadaju porodici Panoan, a nastanjeni su u državi Acre. Druga grupa Katukina pripada porodici Arawakan. 

</doc>
<doc id="53700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53700" title="Aleksandar III Makedonski">
Aleksandar III Makedonski



</doc>
<doc id="53701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53701" title="Sud">
Sud

Sudovi su tijela državne vlasti koja sudbenu vlast obavljaju samostalno i neovisno u okviru djelokruga i nadležnosti određene zakonom.
Sudovi u okviru državnog sustava imaju različito uređenje od države do države, ali se generalno radi razlika između prvostupanjskih i drugostupanjskih sudova, tj. sudova koji primarno rješavaju stvar i sudova koji rješavaju po pravnom lijeku, tj. žalbi. Najčešće postoji i treći stupanj u obliku vrhovnog suda države.
Mogu postojati i izdvojeni vojni sudovi s vlastitom hijerarhijskom organizacijom.

</doc>
<doc id="53704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53704" title="Botafogo">
Botafogo



</doc>
<doc id="53706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53706" title="Botafogo (Rio de Janeiro)">
Botafogo (Rio de Janeiro)

Botafogo je četvrt Rio de Janeira, nalazi se u južnoj zoni grada i uglavnom je naseljava srednja klasa grada. Botafogo leži na brežuljcima Mundo Novo, Santa Marta (gdje se dodiruje s četvrti Laranjeiras) i Morro de São João (koje ga odvaja od Copacabane). Četvrt je dobila ime po nekadašnjem kolonijalnom vlasniku cijelog dijela zemlje na kojoj se sada nalazi, João Pereira de Sousa Botafogo. Botafogo bukvalno znači "zapaliti" i u vezi je s talijanskim prezimenom 'Buttafuoco'.
Plaže Botafoga se nalaze unutar Guanabara zaljeva, koji ih štiti od otvorenog oceana s poluotokom Urca i Šećernom Glavom. Osim plaža, u Botafogu je zanimljiv i muzej indijanaca - "Museu do Índio", koji se nalazi u kući Ruia Barbose, znanstvenika čija su područja zanimanja bila povijest i kultura najvećih grupacija domorodaca Brazila.
Najveći nogometni klub u Rio de Janeiru se također zove Botafogo.

</doc>
<doc id="53707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53707" title="Cayuvava">
Cayuvava

Cayuvava (Cayubaba) je naziv za pleme, jezik i jezičnu porodicu američkih Indijanaca nastanjenih u bolivijskom departmanu Beni, tradicionalno uz zapadnu obalu río Mamoré. Danas žive od agrikulture i uzgoja peradi.
Prema procjeni (2006.) ima ih oko 1,000, ali tek 25 govornika (1959 SIL). Sela im se nalaze u provinciji Yacuma u općini Exaltación, viz.: Exaltación, Las Peñas, Pto. Santiago, Cooperativa, Peñitas de Nazareth, Bocorondo, Campo Ana Maria, Maravilla, Libertad de Carmen, Nueva Esperanza, Coquinal, San Carlos, Piraquinal i El Triunfo.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="53709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53709" title="São Conrado">
São Conrado

São Conrado je četvrt u južnoj zoni Rio de Janeira. Okružen je četvrtima Gávea, Leblon, Barra da Tijuca, Rocinha, Vidigal i Alto da Boa Vista.
U ovoj četvrti se nalazi "praia do Pepino", koja je najpoznatija i glavna točka za izvođenje slobodnih letova u Rio de Janeiru.
Vanjske poveznice.
São Conrado na Google Mapsu

</doc>
<doc id="53712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53712" title="Jednogodišnji suncokret">
Jednogodišnji suncokret

Jednogodišnji suncokret (džirasol, sunčanica, suncogled, "Helianthus annuus"), vrsta biljke iz roda suncokreta čije botaničko ime "Helianthus" potječe od grčkih riječi "helios" (sunce) i "anthos" (cvijet) je jednogodišnja zeljasta biljka iz porodice glavočika.
Opis biljke.
Korijen je čupav i vlaknast, koji u tvori mnoštvo prostranih korjenčića, a može prodrijeti u dubinu do 3 m. Zbog dubokog korijenja i sposobnosti da upije vodu i štetne tvari, suncokret se često koristi za isušivanje močvarnog tla i čišćenje zagađenog tla (otpadnih voda, olova, radioaktivnih tvari). 
Stabljika izrasta iz korijena kao razgranata ili jednostavna, svijetlozelena, ispunjena prozirnom srčikom.
Suncokret cvate od lipnja do rujna, a veliki glavičasti cvatovi razvijaju se pojedinačno na vrhovima stabljike i ogranaka. Središte glavice čine sitni žutosmeđi ili crvenosmeđi cjevasti cvjetovi, a okružuju ih žute jezičaste latice, duge i do 10 cm.
Iz središnjih cvjetova suncokreta razvijaju se ovalni i plosnati, crni ili prošarani plodovi. Unutar svakog ploda nalazi se po jedna svjetlosiva sjemenka, bogata biljnim mastima, vitaminima, bjelančevinama, mineralima, balastnim tvarima.
Rasprostranjenost.
U Njemačkoj se suncokret najviše počeo uzgajati tijekom 2. svjetskog rata, a do 1970. godine bio je iza soje druga glavna sirovina za hranu i ulje.
Danas se suncokret uzgaja po cijelom svijetu, najviše u Rusiji, Francuskoj i južnoj Europi, kao stočna hrana, za proizvodnju biljnog ulja, ali i kao ukrasna biljka.
Ljekoviti dijelovi.
Latice suncokreta u narodnoj se medicini priprema čaj i tinktura, imaju gorkast i sluzav okus i blago mirišu na med, a sadrže antocijanske glikozide, ksantofil, kolin, betain, karotenoide, fitosterine, sapogenine, suncokretovu kiselinu.
Sjemenke suncokreta imaju veliku hranjivu vrijednost i izuzetno su bogate uljem. Sjemenke suncokreta sadrže 30-50% ulja, već 25 grama sjemenki zadovoljava dnevne potrebe organizma za vitaminom E. Osim sirovih sjemenki upotrebljavaju se pripravci od osušenih i prženih sjemenki.
U kulinarstvu ima također značajnu ulogu, a sjemenke su bogate bjelančevinama gotovo jednako kao i odrezak mesa. Od sjemenki se pripremaju i razni namazi s tofuom ili nekim povrćem.

</doc>
<doc id="53716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53716" title="Čabranka">
Čabranka

Čabranka je kratka granična rijeka između Hrvatske i Slovenije, lijeva pritoka rijeke Kupe. Duga je 17,5 km, a izvire pod planinom Veliki Obrh sjeverozapadno od Čabra, na 546 m nadmorske visine.
Najvažnije su joj pritoke Sušica, ponornica Tršćanka i potok Mandli. Ulijeva se u Kupu kod Osilnice na 287 m. Kraj Čabra se nalazi manja hidroelektrana te uzgajalište pastrva.

</doc>
<doc id="53718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53718" title="Pacifički vatreni prsten">
Pacifički vatreni prsten

Pod nazivom Pacifički vatreni prsten, koga zovu i Tihooceanski vatreni pojas no najpoznatiji je pod engleskim imenom Ring of Fire, misli se na pojas vulkana koji okružuje Tihi ocean. Tu se nalazi 40% svih aktivnih vulkana koji uz to, kao stratovulkani ili sivi vulkani, imaju ogromnu eksplozivnu snagu. 
Pacifički vatreni prsten se najvećim dijelom sastoji od niza otočnih lukova kao što su Aleuti, Kurili ili japanski otoci Ryū Kyū. Samo na nekoliko zapadnopacifičkih otočnih lukova otpada 45% svih vulkana na svijetu.
Nastavlja se preko Marijanskih otoka, Filipina, Nove Gvineje, Solomonskih otoka i Novih Hebrida. 
Pojas vulkana nastavlja se i na zapadnim obalama Sjeverne i Južne Amerike a proteže se i na Antarktiku, primjerice, Mount Erebus. Na zapadnim obalama obaju Amerika odvija se 17% svih svjetskih vulkanskih događanja.
Taj pojas živih vulkanskih aktivnosti obuhvaća gotovo cijelu pacifičku tektonsku ploču. Duž njenih rubova zbog tektonike ploča dolazi do subdukcije koje stvaraju slaba područja u litosferi koja pogoduju izlasku tekuće magme.

</doc>
<doc id="53719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53719" title="Marko Križevčanin">
Marko Križevčanin

Sveti Marko Križevčanin (Križevci, 1589. – Košice, 7. rujna 1619.), treći kanonizirani hrvatski svetac Rimokatoličke Crkve, svećenik, košički mučenik, profesor teologije, kanonik i misionar.
Životopis.
Punim imenom zvao se Marko Stjepan Krizin. Rodio se u Križevcima, u biskupiji zagrebačkoj. Studirao je najprije u isusovačkom kolegiju u Grazu, gdje je stupio i u Marijinu kongregaciju. Kao kandidat zagrebačke biskupije bio je primljen u glasoviti rimski kolegij "Germanicum et Hungaricum". Svojom je rukom tamo zapisao da je Hrvat, kako se to do danas sačuvalo u arhivu zavoda. Kao student odlikovao se bistrinom uma i krepošću. U Rimu se nalazio od 1611. do 1615. godine. Postavši svećenik, vratio se u svoju zavičajnu biskupiju u kojoj je djelovao kratko vrijeme. Kardinal Petar Pázmány pozvao ga je u Ugarsku, učinio ga ravnateljem sjemeništa u Trnavi i ostrogonskim kanonikom. Kasnije mu je povjerio i upravu benediktinske opatije Széplak, kod Košica, koja je tada bila vlasništvo ostrogonskoga kaptola.
Košice su u ono doba bile utvrda ugarskoga kalvinizma. Da bi ojačao položaj malobrojnih katolika, gradski je upravitelj, namjesnik kralja Matije II., Andrija Dóczi pozvao u Košice dva isusovca: Stjepana Pongrácza i Melkiora Grodzieckoga. Njihov je plodonosni rad ojačao svijest katolika, ali i izazvao bijes kalvina. Tako su kalvini potakli narod na bunu optuživši lažno katolike, da su 13. srpnja 1619., izazvali požar u gradu. Tada se u Košicama s isusovcima nalazio i sveti Marko. U tim teškim trenucima htjeli su zajedno pomoći katolicima u gradu. No kad je zapovjednik kalvinske vojske Juraj Rákóczi, 3. rujna 1619. sa svojim hajducima ušao u Košice, odmah su zatvorili trojicu katoličkih svećenika. Kroz 3 dana nisu im dali ni jesti ni piti. Zapovjednik je vojske obećao Marku Krizinu pokloniti crkveno imanje samo ako se odrekne katolicizma i postane kalvin. Marko je to najenergičnije odbio. Okrutno su ih mučili i pogubili.
Kad su mjesni kalvini čuli kako su okrutno mučili tu trojicu katoličkih svećenika, zbunjeni su priznali da nisu zaslužili takav barbarski postupak. Vijest je o mučeništvu kao munja prohujala Ugarskom. Knez Bethlen nije ipak dopustio, iako su mu bile upravljene mnoge molbe, da mučenici budu dostojno i s počastima pokopani. Dopustit će to šest mjeseci kasnije na molbu palatinove žene Kataline Pálffy. Relikvije košičkih mučenika nalaze se u uršulinskoj crkvi u Trnavi. Kanonizacija trojice košičkih mučenika dogodila se 2. srpnja 1995. u Košicama, u Slovačkoj. 
Spomendan sv. Marka Križevčanina je 7. rujna, koji se posebno svečano obilježava u Križevcima. Posvećena mu je kapela sv. Marka Križevčanina u rodnome gradu, po njemu se zove i rimokatolička župa u Križevcima te župna crkva sv. Marka Križevčanina u Zagrebu. Zaštitnik je Bjelovarsko-križevačke biskupije.

</doc>
<doc id="53720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53720" title="Subdukcija">
Subdukcija

Subdukcija je u geologiji proces uranjanja, ili "tonjenja" jedne litosferne ploče pod drugu. Suprotno tome, nasjedanje jedne litosferne ploče na drugu naziva se "obdukcijom" (geološki pojam, za razliku od obdukcije u medicini). 
Kako litosferne ploče na kojima su kontinenti već imaju manju specifičnu gustoću (težinu) od onih koje su pretežno prekrivene oceanima, kroz povijest zemlje je uvijek dolazilo do velikih subdukcija morskog dna. Lakše kontinentalne ploče ostajale su gore, dok su teže tonule i uranjale pod njih i bivale ponovo rastaljene pod zemljinom korom. Pri tome, dolazi do djelomičnog uzdizanja gornje ploče i do potresa zbog trenja u području subdukcije.
Mjestimično, uvijek u manjem obujmu, se može dogoditi da dio ploče koja tone "nasjedne" na ploču pod koju inače uranja ostali dio ploče. Pri tome, dijelovi morskog dna ostaju na rubovima kontinenata kao jedan vid "obdukcije".
Posljedica subdukcije je nastajanje novog tla, oceanske kore, na mjestima gdje se tektonske ploče odmiču jedna od druge i nastaju pukotine koje se najčešće zovu oceanski jarci. 
Na taj se način morsko dno neprekidno obnavlja tako da ne postoji niti jedno mjesto na nekoj oceanskoj tektonskoj ploči starije od 200 mil. godina.
Prema drugim hipotezama, u slučajevima kada su rubovi kontinenata dugi više stotina kilometara, jer je kontinent duboko utisnut u zemljinu koru pa subdukcija nije moguća, dolazi do međusobnog sudaranja ploča pa se na rubovima stvaraju nabori, nabrano gorje. 

</doc>
<doc id="53721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53721" title="Leopold Mandić">
Leopold Mandić

Sveti Leopold Mandić (Herceg Novi, Boka kotorska, 12. svibnja 1866. – Padova, 30. srpnja 1942.), drugi kanonizirani hrvatski svetac Rimokatoličke Crkve, svećenik, kapucin, poznati ispovjednik, promicatelj jedinstva kršćana.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Preci su mu podrijetlom iz Zakučca (Omiš), zaselak Mandići. Naime, njegov pradjed Nikola je došao u Herceg Novi gdje se i oženio. Na krštenju je dobio ime Bogdan, a po ulasku u kapucine promijenio ga je u Leopold. Bio je dvanaesto dijete u obitelji Mandić. Njegovo su rođenje roditelji uzeli kao krunu ostvarenja svoga braka. Nadjenuli su mu ime Bogdan – Adeodat – dan od Boga. 
Mati Dragica (Karla) je iz obitelji Carević. I očeva (Stjepan Petar) i majčina obitelj je hrvatska, a potječu iz Bosne, otkamo su pobjegli pred Turcima. Plemenitaškog su podrijetla. Majčina obitelj Carević pripadala je obitelji Kosača. Mandići su došli iz Bosne u Zakučac Cetini poslije turskog osvajanja Bosne 1463. godine, ali ne zna se točno kad. Bogdanov pradjed Nikola Pradjed došao je iz Zakučca u Herceg-Novi između 1761. i 1769. godine. U Herceg-Novome se oženio. Njegov sin Ivan (1780. – 1838.), Bogdanov djed, bio je vlasnik i zapovjednik ribarskih i trgovačkih jedrenjaka koji su plovili Mediteranom i bio je član Bokeljske bratovštine pomoraca. Bogdanov otac Stjepan Petar bio je pomorac. Dolazak parobrodarstva istiskuje jedrenjake sredinom 19. stoljeća pa Mandići siromaše. Bogdanova mati Dragica je iz ugledne novljanske obitelji Carević koja je posjedovala trgovačku i obrtničku radnju za bojenje tkanina i platna na Toploj, predgrađu Herceg-Novog. Mati Dragica bila je kći Antuna i Eleonore, rođene Bujović, iz poznate peraštanske grofovske obitelji.
Njegovi roditelji bili su vjerni kršćani, Hrvati. Dobri otac pratio je svako jutro malog Bogdana u crkvu na svetu misu i pričest, što je tada bilo nešto posve neobično. U duboko kršćanskom obiteljskom ozračju Bogdan je od malena učio mnogo moliti. Rodbina i znanci zvali su ga "naš Bogdo", a bio je visok samo 135 cm.
Njegova dobrostojeća obitelj nije uspjela sačuvati blagostanje. Druge će u sličnim prilikama znati tješiti iz vlastitog iskustva. Tako je jednog osiromašenog očajnika ovako tješio u ispovjedaonici: “Razumijem vaš žalosni položaj, jer i moja je obitelj nekoć bila bogata. No izgubila je sve svoje imanje i dobra, te zapala u bijedu. I vi ste slično iskusili pa stoga razumijem vašu žalost.”
Živeći u Herceg-Novom među pravoslavcima, Bogdan je veoma rano upoznao i iskusio žalosnu činjenicu rastavljenosti kršćanske braće. Zato je još kao dječak govorio: “"Dobro, ja ću se posvetiti spasenju tolikih siromašnih i nesretnih ljudi. Postat ću njihov misionar"”. Promatrajući nesebično djelovanje kapucina u svom rodnom gradu, koje su cijenili i pravoslavci, Bogdan je mislio da će svoj misionarski naum najbolje ostvariti ako stupi u njihov red. Roditelji su se složili s njegovim izborom zvanja, premda im je rastanak s njime bio veoma težak.
Franjevac kapucin.
U dobi od 16 godina polazi na nauke u sjemenište u Udinama u sjevernoj Italiji. Na dan 20. rujna 1890., kardinal Domenico Agostini ga je zaredio za svećenika. Nakon kratkog boravka u Zadru, Kopru i u Rijeci, po volji svojih poglavara bio je konačno određen za Padovu. Shvatio je na koji će način vršiti svoj ekumenski apostolat te uskliknuo: “Odsada pa ubuduće svaka duša koja bude tražila moju službu bit će moj Istok.” Kao dugogodišnji neumorni ispovjednik on će sve svoje molitve, žrtve, napore prinositi na veliku nakanu: “"Da svi budu jedno!"” Stalno je molio Boga, da se pravoslavni i katolici ne sukobljavaju, nego da se sve bolje slažu.
Početkom Prvog svjetskog rata nije htio primiti talijansko državljanstvo pa je kao stranac iz neprijateljske države biva interniran zbog političkih razloga u južnu Italiju: od rujna 1917. godine kod Kapucina u Tori (Caserta), zatim u Noli (Napulj) i Arienzu (Caserta). Obrazložio je to riječima: “Krv nije voda!” Imao je izvanrednu sposobnost razumijevanja onih koji su mu se povjeravali i sposobnost pomaganja u zamršenim tjeskobama. Prije smrti otac Leopold je prorekao da će kapucinski samostan u Padovi biti razrušen od bombi. Ipak, prilikom te strašne ratne katastrofe njegova ispovjedaonica osta pošteđena da bude trajan znak njegova pomiriteljskoga apostolata.
Štovanje.
Kanonizacija.
Kad je otac Leopold 30. srpnja 1942. umro u Padovi, njegov pogreb bio je već njegova proslava na zemlji, predigra onoga što će se dogoditi kasnije kad bude svečano proglašen blaženim i svetim. Bio je pokopan na gradskom groblju u Padovi, odakle je, 1963. godine, njegovo tijelo preneseno u kapucinsku samostansku crkvu sv. Križa. Leopolda iz Herceg-Novog proglasio je papa Ivan Pavao II. svetim 16. listopada 1983. Spomendan mu je 12. svibnja. Brojni hodočasnici, koji sa svih strana dolaze na njegov grob, dotiču se s poštovanjem i njegove drage ispovjedaonice u kojoj je zaslužio nebo, u kojoj je vršio svoje ekumensko poslanje.
"Ljudima prijatelj".
Centar za promicanje i štovanje svetog Leopolda Mandića Hrvatske kapucinske provincije od 1971. godine u Đakovu izdaje "Ljudima prijatelj – glasnik svetoga Leopolda Mandića". Časopis izlazi četiri puta godišnje i posvećen je promicanju štovanja Leopolda Mandića. Godine 1992. objavljena je knjiga "Spisi svetoga Leopolda Bogdana Mandića".
Jubilej godine milosrđa 2016..
Posmrtni ostaci Sv. Leopolda Mandića i Sv. Pija iz Pietrelcine bili su izloženi javnom štovanju u bazilici Svetog Petra u Rimu od 3. do 11. veljače 2016. Ova dva sveca izabrani su kao zaštitnici izvanredne Svete godine Milosrđa, te je njihovo cjelovito življenje kršćanske vjere, svjedočenje Božjeg milosrđa i ljubavi, te neumorno služenje braći po sakramentu pomirenja stavljeno kao primjer i nadahnuće vjernicima cjelokupne Crkve.
Hrvatska kapucinska provincija sv. Leopolda Bogdana Mandića u povodu Godine milosrđa organizirala je šestodnevno štovanje neraspadnutoga tijela drugoga proglašenog hrvatskog sveca i zaštitnika Godine milosrđa sv. Leopolda Bogdana Mandića u Zagrebu. Čašćenje svečeva tijela bilo je u zagrebačkoj katedrali i crkvi sv. Leopolda Bogdana Mandića u Dubravi od 13. travnja do 18. travnja 2016. Mnoštvo vjernika iz cijele zemlje čekalo je u redovima kako bi vidjeli tijelo svetog Leopolda Bogdana Mandića želeći dotaknuti sarkofag. Među okupljenim mnoštvom u katedrali bio je i tadašnji premijer Tihomir Orešković sa suprugom.
17. rujna 2017. relikvija njegova tijela stigla je u Split, u svetište Gospe od Pojišana, nakon što je krenuvši iz Padove, "obišla" Zadar, Leopoldov rodni Herceg Novi, te Dubrovnik. Stiglo je praćeno jakom policijskom pratnjom. Vjernici su pohrlili u ulice oko crkve, a časne sestre klarise su po prvi put izašle iz samostana.
Svetišta.
Među Hrvatima se kult održava zahvaljujući kapucinima. Mandiću su posvećena svetišta u Osijeku, Zagrebu i u Zakučcu, u poljičkoj župi Priko-Omiš, te u Maglaju, u Bosni.

</doc>
<doc id="53730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53730" title="Imre Lakatos">
Imre Lakatos

Imre Lakatos (Debrecen, 9. studenog 1922. – London, 2. veljače 1974.), britanski filozof mađarskog podrijetla.
Imre Lakatos dao je vrijedne doprinose filozofiji matematike i filozofiji znanosti. Njegovo djelo "Proofs and Refutations" ("Dokazi i pobijanja", 1963/64) daje inovativan pogled na pitanja matematičkog otkrića. On pokazuje da protuprimjeri («pobijanja») igraju važnu ulogu u matematici i drugdje u znanosti i iznosi tezu da se kako dokazi tako i teoremi postupno poboljšavaju traženjem protuprimjera i sustavnom «analizom dokaza». Njegova «metodologija istraživačkih programa» (koju je on predstavio kao «sintezu» pogleda na znanost koju su dali Popper i Kuhn temelji se na ideji da je znanost najbolje analizirati ne u kategorijama pojedinih teorija, nego u kategorijama jedinica nazvanih istraživačkim programima. Lakatos je tvrdio da njegov pogled pruža jasne kriterije «napretka» i «nazatka» (koji nedostaju u Kuhnovom pogledu) i stoga zahvaća «racionalni» aspekt znanstvenog razvoja. Lakatos je također artikulirao «meta-metodologiju» kako bi procijenio suparničke metodologije znanosti u smislu «racionalnih rekonstrukcija» njihove interne povijesti.
Život.
Lakatos je rođen kao Imre Lipschitz u debrecenskoj židovskoj obitelji godine 1922. Na Sveučilištu u Debrecenu godine 1944. diplomirao je matematiku, fiziku i filozofiju. Promijenivši ime u Imre Molnár izbjegao je nacistički progon židova. Majka i baka umrle su mu u Auschwitzu. U Drugom svjetskom ratu angažirao se kao komunist. Još je jednom promijenio prezime u čast Géze Lakatosa (lakatos=bravar).
Nakon rata nastavio se školovati u Budimpešti (gdje mu je, među ostalima, predavao i György Lukács). Školovao se i na Moskovskom državnom sveučilištu, pod mentorstvom matematičarke i povjesničarke Sofije Jankovskaje. Vrativši se u Mađarsku, zaposlio se kao visoki dužnosnik u ministarstvu obrazovanja. U internim raspravama unutar mađarske radničke partije godine 1950. našao se na gubitničkoj strani te je poslan u zatvor pod optužbom za revizionizam.
Nakon puštanja na slobodu, 1953. g., Lakatos se vratio akademskom životu, matematičkim istraživanjima, i prevođenju knjige "How to Solve It" matematičara Györgya Pólye. Premda je i dalje nominalno ostao komunist, njegova su se politička gledišta znatno promijenila, pa se uključio u bar jednu disidentsku studentsku skupinu čije je djelovanje bilo uvod u mađarsku revoluciju iz 1956.
Nakon što je - u studenom 1956. - Sovjetski Savez izvršio invaziju na Mađarsku, Lakatos se sklonio u Beč, a kasnije je otišao u Englesku. Doktorirao je filozofiju godine 1961. na Sveučilištu u Cambridgeu. Njegova postumno objavljena knjiga "Dokazi i opovrgavanja" ("Proofs and Refutations") temelji se na njegovoj disertaciji.
Lakatos nikad nije dobio britansko državljanstvo, tako da je zapravo bio apolit.
Godine 1960. dobio je namještenje na Londonskoj ekonomskoj školi (London School of Economics), gdje je pisao o filozofiji matematike i filozofiji znanosti. Na odsjeku za filozofiju znanosti Londonske ekonomske škole u to su vrijeme predavali i Karl Popper i John Watkins.
U suradnji s Alanom Musgraveom uredio je "Criticism and the Growth of Knowledge", visokocitirani zbornik radova Međunarodnog skupa iz filozofije znanosti, održanog u Londonu godine 1965. Na tom su skupu sudjelovali znameniti govornici držeći predavanja kao odgovor na djelo "Struktura znanstvenih revolucija" Thomasa Kuhna. Zbornik je objavljen 1970.
Lakatos je ostao na Londonskoj ekonomskoj školi sve do svoje iznenadne smrti 1974. g. uzrokovane krvarenjem u mozgu, u 51. godini života. Škola je njemu u sjećanje ustanovila Nagradu Lakatos (Lakatos Award).
Dijelovi Lakatoseve prepiske s njegovim prijateljem i kritičarem Paulom Feyerabendom objavljeni su u knjizi "For and Against Method" ("Za i protiv metode").
Metodologija istraživačkih programa.
Lakatosev doprinos filozofiji znanosti bio je pokušaj da razriješi sukob između Popperovog falsifikacionizma i Kuhnove teorije znanstvenih paradigmi.
Popper dokazuje da znanstvenici trebaju napustiti neku teoriju čim naiđu na dokaz koji je falsificira, i smjesta je zamijeniti novim, «odvažnijim i djelotvornijim» pretpostavkama. A prema Kuhnu, znanost se sastoji od periodā normalnosti (za vrijeme kojih znanstvenici nastavljaju podržavati svoje teorije premda otkrivaju anomalije), koje prekidaju periodi velikih konceptualnih promjena.
Lakatos je tražio metodologiju koja bi usuglasila ta prividno proturječna gledišta, koja bi pružila racionalno objašnjenje znanstvenog napretka i bila koherentna s povijesnim činjenicama.
Prema Lakatosu, ono što obično smatramo teorijama jesu zapravo međusobno blago različite grupe teorija koje dijele neke principe, a ti se principi mogu definirati kao teorijska «jezgra». Te grupe teorija Lakatos naziva istraživačkim programima. Znanstvenici uključeni u neki program brane teorijsku jezgru od pokušaja falsifikacije podupirući je nizom «pomoćnih pretpostavki». Dok je Popper općenito diskreditirao takve mjere kao puku improvizaciju, Lakatos je kanio pokazati da postavljanje i razvijanje zaštitnih pretpostavki nije nužno loše za istraživački program.
Metodološki programi obično počivaju na nizu odabranih teorema od kojih istraživač ne bi mogao odstupiti, odnosno tzv. "čvrstu jezgru" i njen zaštitni omotač, skup stavova izvedenih iz čvrste jezgre, čije opovrgavanje ne ugrožava osnovne prihvaćene stavove. Umjesto istinitih i neistinitih teorija, Lakatos pravi razliku između progresivnih i regresivnih istraživačkih programa. Progresivne istraživačke programe karakterizira rast i otkrivanje novih činjenica. Regresivne programe karakterizira izostanak rasta ili umnožavanje zaštitnih hipoteza koje ne vode novim činjenicama. Ako metodološki program predviđa ili može objasniti novospoznate empirijske činjenice on je progresivan, ako se zaštitni omotač ili čak čvrsta jezgra "ad hoc" prilagođavaju empirijskim podacima, on je regresivan.
Lakatos se nadovezuje na Quineovu i Feyerabendovu ideju da je uvijek moguće braniti neko ukorijenjeno uvjerenje od dokaza koji ga pobijaju, preusmjerujući kritiku prema drugim vjerovanjima (uvjerenjima koja se prihvaćaju kao istinita) koja pobijaju našu teoriju, a koja bi i sama mogla biti falsificirana.
Kritika Popperovog falsifikacionizma.
Prema Popperovom načelu falsifikacionizma, znanstvenici iznose teorije na koje priroda odgovara s «ne», što se očituje kroz niz zapažanja koja su s tim teorijama u neskladu. Popper smatra iracionalnim podržavanje teorije usprkos prigovorima prirode.
Za Lakatosa, naprotiv, "ne radi se o tome da se iznose teorije na koje Priroda može odgovoriti s 'ne'; nego mi iznosimo skup teorija, a priroda može odgovoriti s 'nedosljedno'". Ta se nedosljednost – preoblikovanjem pomoćnih pretpostavki – može razriješiti i tako da se ne napusti istraživački program niti da se ne zadre u jezgru teorije.
Bit Lakatoseve kritike falsifikacionizma jest dakle da jedan primjer koji opovrgava hipotezu nije dovoljan da bi se ona odbacila. Popperova falsifikacionistička metoda po Lakatosu olako odbacuje velik dio racionalnog postupanja u znanosti, stoga je njegova "racionalna rekonstrukcija" u neskladu s realnom poviješću znanosti. Lakatos dokazuje da pojam "opovrgavajućeg slučaja" nije jednostavan. Falsifikatori su sredstva za pojašnjenje "naivne slutnje" i pretpostavki u njenu dokazivanju; oni su granični slučajevi u određivanju domene za koju treba važiti teorem (hipoteza ili nagađanje). Stoga je jedno od presudnih pitanja u dokazivanju: koje falsifikatore naivne hipoteze valja uključiti u sadržaj dokaza, odnosno u definiciju pojmova koje objašnjavamo (jer bi postupak apriornog isključivanja falsifikatora značajno reducirao sadržaj i domenu važenja hipoteze ili teorema). Kako su falsifikatori demarkacione linije važenja teorema i sredstva za daljnje pojašnjenje, ima smisla ustrajati u dokazivanju "opovrgnute" hipoteze. Jer svaka se hipoteza, kako kaže Feyerabend, rađa kao opovrgnuta. Interna povijest (Lakatosev izraz za "racionalnu rekonstrukciju") treba uzeti u obzir vrijedne pokušaje "spašavanja" hipoteze ili teorema pomoću izolacije "čudovišnih protuprimjera".
Umjesto naivnog falsifikacionizma Lakatos predlaže svoju metodologiju znanstveno-istraživačkih programa, kojom se ne procjenjuje izolirana hipoteza, već cijeli skup teorijskih postavki i njihovih posljedica.
Poteškoće falsifikacionizma priznao je i sam Popper.
Kritika formalizma u matematici.
Lakatosevo povećanje opsega činjenica, teorija i tvrdnji za procjenu racionalnosti i nova norma za usklađivanje racionalnog postupanja i realno-povijesnog zbivanja nisu njegovi jedini doprinosi filozofiji znanosti. Unutar kritičkog racionalizma, njegova je znatna zasluga uključivanje matematičkih teorija u falsifikacionistički program, opet u opoziciji spram Poppera.
Prema Popperu, naime, metoda nagađanja i odbacivanja vrijedi prvenstveno za empirijske znanosti, a filozofske se i matematičke teorije uglavnom ne mogu opovrgnuti, već samo kritizirati, jer su "aksiomi" matematike i filozofije od kojih se kreće u dokazivanju metafizički, tj. nedokazivi, a time i neoborivi.
Lakatos je međutim zastupao tezu kako falsifikacionistički program i Popperova anti-utemeljiteljska filozofija ne isključuje matematiku. Matematički način izlaganja stvorio je privid da su prva načela izvođenja dokaza neoboriva. Tako, kaže Lakatos,&lt;br&gt;
Nameće se pitanje na čemu se temelji nepogrešivost aksioma te, ako se ona temelji na intuiciji, smijemo li intuiciju smatrati nepogrešivom.&lt;br&gt;
Prava opasnost za matematiku stoga leži u formaliziranju dokaza, jer se time zamagljuju pretpostavke na kojima on počiva. Stoga se "prava priča", priča o nagađanju i opovrgavanju vidi tek kada se niz dokaza i opovrgavanja izloži neformalno.
Formalizam je branik filozofije logičkog pozitivizma. Prema logičkom pozitivizmu, rečenica je smislena samo ako je tautologijska ili empirijska. Budući da neformalna matematika nije ni "tautologijska" ni empirijska, mora biti besmislena, krajnja glupost. Te dogme logičkog pozitivizma bile su štetne za povijest i filozofiju matematike. Prema formalistima, matematika je identična s formaliziranom matematikom. Na pitanje što se može otkriti u formaliziranoj teoriji, Lakatos odgovara da su to dvije vrste stvari:&lt;br&gt;
Na drugom mjestu Lakatos je prema formalizmu još kritičniji:
Interna i eksterna povijest.
Lakatos je svoju kritiku formalizma u matematici i logici iznio u knjizi "Dokazi i opovrgavanja". Knjiga je strukturirana kao platonički dijalog:
Dok dijalog izriče misli kao da nemaju povijesne nosioce i kontekst u kojem se one iznose, bilješke upućuju na povijest navedenih konstatacija. To je upravo metoda koju Lakatos kasnije, u "Metodologiji znanstveno-istraživačkih programa", smatra normom znanstvene i historiografske rekonstrukcije. Filozof rekonstruira znanstvene tvrdnje u tekstu (što znači, povijesne tvrdnje pokazuje kao univerzalno-nepovijesno važeće), a povjesničar u bilješkama upućuje na surječje (povijest) rasprave. Prvi dio je tzv. interna povijest, a druga eksterna.
Heuristika.
Dijalektičnost Lakatoseva dijaloga ne zastaje na toj formalnoj podjeli na «internu» i «eksternu» priču. Ona se pokazuje na još dvije razine:
1) Dokazi i opovrgavanja dvije su strane iste medalje. Kako kaže Lakatos,&lt;br&gt;
Stoga dokaz priprema teren za novo opovrgavanje. Naime, naivna se slutnja ubrzo opovrgava protuprimjerom, te se dokaz za neki teorem mora formulirati tako da otkloni «globalne» protuprimjere za naivnu slutnju. Ali tada se kritici podvrgava «lema» kojom se ekspliciraju prešutne pretpostavke uključene u formulaciji dokaza. Dokaz teorema time postaje korak (preduvjet) za daljnje opovrgavanje.&lt;br&gt;
2) Prema Lakatosu, postoji «bitno jedinstvo» između «logike otkrića» i «logike opravdanja».
U "Dodatku II", Lakatos dijalektičnost zamjenjuje izrazom "heuristika", kojim bi se trebala karakterizirati ispravna metoda matematičkog istraživanja, nasuprot autoritarnom matematičkom deduktivizmu, to jest «Euklidovskom pristupu».
Na ovome mjestu urednici odmah dodaju svoju primjedbu:
Geneza "Dokaza i opovrgavanja" je gotovo psihološki odraz Lakatoseve metode.
Uslijedila su četiri dijela eseja objavljena u «The British Journal for the Philosophy of Science». Nedorađenu, postumnu verziju knjige uredili su John Worrall i Elie Zahar; iz toga možemo zaključiti da Lakatos ni s jednom verzijom nije bio potpuno zadovoljan i da bi se korekcije (baš kao što predlaže i njegova metoda) bile mogle nastaviti i dalje.
Analiza dokaza.
Predmet je Lakatoseva dijaloga Descartes-Eulerovo geometrijsko «nagađanje» koje kaže da za sve poliedre važi teorem: broj kutova minus broj rubova plus broj ploha jednako dva (V-E+F=2). Nagađanje važi za kao što su kocka, piramida, prizma, oktaedar i to možemo lako provjeriti. Ali takav tip provjere nije striktno matematički. Potražiti matematički (a ne empirijski) dokaz znači dati apriorne razloge zbog čega mora biti tako. Francuski matematičar Augustin Louis Cauchy je 1813. g. ponudio dokaz pomoću metode triangulacije. Pretpostavimo da su poliedri napravljeni od gumene smjese i da im izrežemo jednu plohu. U tom slučaju dobivamo V-E+F=1. Plohe se sada mogu razvući u površinu. Plohe sada dijelimo na trokute. Naposljetku iz trokutaste mreže uklanjamo trokut po trokut:
U svakom slučaju ostaje V-E+F=1. «Napredni» učenici sumnjaju u sva tri koraka:
Sada se za svaku od ovih sumnji pojavljuju primjeri kojima se uništava «dokaz». Protuprimjere za originalno nagađanje Lakatos naziva «globalnim», a protuprimjere za «poboljšana» nagađanja koja isključuju globalne protuprimjere «lokalnim» protuprimjerima. Slijedimo li naivni falsifikacionizam, Eulerovo nagađanje je opovrgnuto i nema smisla dalje inzistirati na dokazu. Ali to nije najracionalnija strategija.
Čudovišni protuprimjeri.
Leme koje se uvode zbog protuprimjera samo su analiza dokaza, ali ne i sam dokaz. Tako se dobiva «pravo čudovište» – analiza dokaza bez dokaza (čudovište bi bilo, recimo, majka s čedom u maternici, protuprimjer koji ne opovrgava tvrdnju da čovjek ima jednu glavu). &lt;br&gt;
Strategija sprečavanja «čudovišta» sastoji se u pojašnjenju definicije poliedra. Učenici u dijalogu navode niz definicija, ali za svaku predloženu definiciju pojavljuju se novi protuprimjeri. Učenici konstruiraju poliedarske monstrume (tetraedri-blizanci, zvjezdasti poliedar itd.), koji zadovoljavaju definicije, no za koje ne važi Eulerovo nagađanje. Potrebni su dakle novi lokalni uvjeti kojima će se spriječiti da monstrume nazovemo poliedrima. Rasprava postaje sve temeljnija. Kako ćemo znati da za poboljšanja u definicijama ili u ekspliciranju dodanih uvjeta koje poliedri moraju zadovoljiti neće biti novih protuprimjera? Ima li smisla pronalaziti monstrume (opovrgavati poboljšane prijedloge) ili je smislenije tražiti dokaze?
Prema matematičkoj kritici.
U tom dijalogu, učitelj – koji se prema nekim tumačenjima poistovjećuje s Lakatosem – ne smatra da se moramo odlučiti bilo za dogmatizam bilo za kriticizam, odnosno za dokazivanje ili opovrgavanje. Jer bez protuprimjera dokazi ne bi eksplicirali dodatne uvjete koji su potrebni za dokazivanje. Svako novo opovrgavanje smanjuje domenu važenja definicije i povećava broj pretpostavki. Povećani broj pretpostavki umnaža problematične slučajeve (probleme). Tako smo u oba slučaja na dobitku. Dokazivači pojašnjavaju uvjete i time razvijaju pojam (u ovom slučaju poliedra), a bez kritičara oni to ne bi bili prisiljeni činiti. Isto tako, kada ne bismo eksplicirali uvjete putem definicija, lema i sl. kritičari bi se zadovoljavali globalnim protuprimjerima koje bi bilo relativno lako odstraniti. Tako se matematički problem razvija na oba načina ili točnije, dokaz i opovrgavanje dva su uzajamno povezana vida iste stvari: razvoja matematike. 
Matematika se po Lakatosu ne razvija aksiomatskim izlaganjem i savršenim (formalnim) dokazima, već u razdobljima kada se kritički preispituju protuprimjeri i pretpostavke na kojima temeljimo dokaz. Što se slobodnije preispituju protuprimjeri i pretpostavke za dokaz, to će kreativni rast matematike biti veći.
Prema filozofiji jezika.
I pored toga, nameću se pitanja možemo li razumjeti dokaz bez analize dokaza i što je to što čini strogost analize dokaza: jezik ili neki vanjezični entitet. Problem sada postaju lingvističke formulacije dokaza i analize dokaza. Ovi problemi vode Lakatosa u istraživanje jezičnih problema kao što su problemi granica proširenja pojmova, fleksibilnosti definicija i njihovih veza sa «entitetima» koje oni trebaju preslikati i objasniti.&lt;br&gt;
Recepcija Lakatosa.
Kritičari su se osvrnuli na Lakatosevo shvaćanje dijalektike (heuristike) i matematičkog esencijalizma. Prema jednom, anarhističkom tumačenju, Lakatosa ili istina uopće ne zanima ili njegova heuristika ima isuviše neodređene i disparatne tendencije da bismo je mogli nazivati «metodologijom koja gleda unaprijed». O matematičkoj ontologiji ne može biti ni govora. Prema drugom stavu, Lakatoseva se aktivistička matematika može uskladiti s esencijalizmom, tj. matematičkim realizmom. Prema toj interpretaciji, objekti matematike – kao i kod Poppera – pripadaju trećem svijetu. Tako ontološki postulat nezavisnog postojanja matematičkih entiteta garantira izvjesnu fiksiranost matematičkih postulata i mogućnost konačnog rješenja problema. Ovakva je interpretacija neutemeljena: u knjizi "Dokazi i opovrgavanja" ni na jednom se mjestu ne spominju «poliedri kao takvi» kao predmeti bi regulirali naše tumačenje. Upravo suprotno, smisao Lakatoseva dijaloga sastoji se upravo u obrazloženju konstrukcije predmeta koji se spoznajom (dokazivanjem i opovrgavanjem) stvara. To je čini se navelo neke realiste kao što su William Newton-Smith, Larry Laudan, Ian Hacking i drugi da ustvrde kako «Lakatosa uopće nije zanimala istina». &lt;br&gt;
Realizam, a pogotovo matematički realizam, svojim postulatima nezavisne realnosti koju aksiomi kristalno jasno oslikavaju vodi u tzv. euklidsku metodu, u dogmatsko izlaganje matematike protiv kojega Lakatos ne štedi riječi. Postuliranje matematičkih entiteta ima istu vrijednost kao i postuliranje matematičkih aksioma. Lakatos je uvjerljivo pokazao kako ni u matematici nema smisla govoriti o entitetima nezavisno od njihove teorijske konstrukcije, kako «značenja ne prekoračuju njihovu upotrebu».
Bloorova interpretacija "Dokaza i opovrgavanja".
Važan je doprinos razumijevanju Lakatosa svojom interpretacijom knjige "Dokazi i opovrgavanja" dao David Bloor. Bloor rekonstruira Lakatosev dijaloški niz kao socijalni proces, proces pregovaranja u matematičkom spoznavanju. No, za razliku od Hegela, Lakatosa i Poppera, za koje se ideje naposljetku «otuđuju» od svojih nosilaca, po Blooru nastale i proizvedene matematičke spoznaje nemaju zasebno postojanje:
Zadatak koji Bloor poduzima jest kategorizacija psihosocijalnih portreta govornika Lakatoseva dijaloga, kako bi ustanovio dominantni tip psihosocijalnih reakcija na navedeni problem. Premda je Lakatos svoje likove depersonalizirao ("Alfa", "Beta", "Gama"…), svjesno zanemarujući njihova moguća psihološka (a pogotovo socijalna) obilježja, u njihovim se reakcijama doista mogu raspoznati vrlo različiti socijalni tipovi reakcija od kojih su neki «društveno poželjni», a neki «nepoželjni». Krajnji cilj ove kategorizacije jest obrazloženje socijalnog utjecaja obrazaca ponašanja na tip konstrukcije matematičkih predmeta i matematičkih spoznaja. Lakatos je pokazao kako razdoblja kritike koincidiraju s rastom matematičke spoznaje. Kriticizam međutim nije samo teorijska vrlina, već kao i svaka vrlina svoj razlog postojanja nalazi u socijalnoj podršci. 

</doc>
<doc id="53733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53733" title="Thomas Kuhn">
Thomas Kuhn

Thomas Samuel Kuhn (Cincinnati, Ohio, 18. srpnja 1922. – Cambridge, Massachusetts, 17. lipnja 1996.), američki intelektualac, povjesničar znanosti i filozof.
Život.
Thomas S. Kuhn, jedan od najutjecajnijih intelektualaca, povjesničara i filozofa znanosti XX. stoljeća, preminuo je od raka u svom domu 17. lipnja 1996. u 73. godini života. Njegova knjiga “Struktura znanstvenih revolucija” iz 1962. postala je nezaobilaznim klasikom znanstvenika i teoretičara znanosti, a njezin je utjecaj na širu intelektualnu javnost i na popularizaciju znanosti neprocjenjiv. Ali, premda je riječ o klasiku, čini se da više od 30 godina nakon njezina objavljivanja, teme Kuhnova djela nisu iscpljene, o čemu možda najbolje svjedoči dvadesetak tisuća novijih referenci dostupnih samo na jednom Internetovom pretraživačkom stroju.
Thomas Kuhn, sin inženjera Samuela Kuhna i Annette Stroock, rođen je 18. srpnja 1922. u Cincinnatiju. Diplomirao je fiziku na Harvardu 1943. a magisterij i doktorat iz fizike položio je na istome sveučilištu 1946. odnosno 1949. godine, na kojemu je i predavao u različitim zvanjima sve do 1956. Od 1956. do 1964. predavao je kao profesor za povijest znanosti na Berkeleyu, a od 1964. do 1979. na Princetonu. Godine 1979. do umirovljenja predaje na M.I.T. Tijekom karijere stekao je brojne nagrade, poput George Sarton Medal za povijest znanosti (1982), i počasne doktorate na Sveučilištu Notre Dame, Columbia, Chicago, kao i na sveučilištima u Padovi i Ateni.
Kuhnovo djelo.
Golem broj referenci na Kuhnovo djelo obrnuto je razmjeran količini njegovih djela. Kuhn je naime napisao samo tri knjige, prvu, The Copernican Revolution godine 1957. koja se vrlo rijetko citira, The Structure of Scientific Revolutions, u ediciji Enciklopedije ujedinjenih znanosti 1962. godine, čiji su urednici bili mahom pozitivisti Bečkoga kruga, i treću, The Essential Tension godine 1977. u kojoj je sakupio svoje najznačajnije dotad objavljene članke. Ta je treća knjiga, nastala kao plod velikih nagovora izdavača iz njemačke izdavačke tvrtke Suhrkamp, nepravedno zapostavljena, dijelom zbog toga što se glavnina rasprava o Kuhnovim novim pojmovima i koncepcijama, poput onih o “znanstvenim revolucijama”, o “normalnoj znanosti”, o “paradigmama” i “inkomenzurabilnosti” odvijala tijekom sedamdesetih godina, kada su vođene vrlo plodne i značajne rasprave s u to vrijeme najpoznatijim filozofima znanosti, Karlom Popperom, I. Lakatosem, S. Toulminom, J. Watkinsom, P. Feyerabendom i drugima. Plod tih rasprava je za povijest i filozofiju znanosti nezaobilazna knjiga Criticism and the Growth of Knowledge, urednika I. Lakatosa i A. Musgravea iz 1970. godine, knjiga u kojoj Kuhn u svoja dva članka “Logika otkrića ili psihologija istraživanja” i “Odgovor mojim kritičarima” pojašnjava svoje koncepcije i polemizira protiv isuviše krutog i po Kuhnu pogrešnog racionalističkog i falsifikacionističkog kriterija Karla Poppera i njegovih gorenavedenih sljedbenika. I Nijemci su do objavljivanja The Essential Tension već vodili brojne rasprave o Kuhnu. Rezultat tih rasprava jesu brojne knjige, od kojih vrijedi spomenuti Theorien der Wissenschaftgeschichte. Beitraege zur diachronen Wissenschaftstheorie, urednika W. Diedericha, u kojemu su uz Kuhnove prijevode objavljeni prilozi vodećih njemačkih filozofa znanosti, W. Stegmuellera, W. Krohna, G. Boehmea i L. Kruegera, kao i Theorie und Realitaet, urednika Hansa Alberta (Mohr &amp; Siebeck, Tuebingen 1972), s prilozima E. Topitcha, J. Kempskog, E. Nagela, E. Gellnera, K. Poppera i brojnih drugih teoretičara znanosti.
Whigovska, strogo progresistička povijest znanosti, povjesničaru je znanosti postavljala dvije jednostavne i neambiciozne zadaće: da otkrije tko je i kada otkrio neku teoriju ili zakon, i da opiše i objasni kako je dolazilo do pogrešaka ili inhibicija za razvoj znanosti. Na taj način pisana povijest znanosti bila je “poput loše pisanog turističkog vodiča”, kako kaže Kuhn. Ona je bila nezanimljiva, jer je pretpostavljala da se unaprijed zna što je relevantno a što ne, pa je znanstvenik iz povijest znanosti uzimao što god mu se činilo relevantno za ilustraciju njegove teze, ali što je još važnije, ona je zanemarivala vrlo bitan vankognitivni kontekst relevantan za nastanak određenog otkrića. Povjesničar, za razliku od djelatnog znanstvenika koji je unaprijed znao odgovore, nije mogao jednoznačno odgovoriti na pitanja: “Tko je otkrio kisik?” ili “tko je prvi zamislio konzervaciju energije”, jer je za takva otkrića bilo potrebno da primjerice Lavoisier zna da u epruveti ima kisik, da objasni načelo dobivanja supstance i napokon da točno imenuje tvar koju je otkrio. Unatoč općem znanstvenom uvjerenju da je “kisik otkrio Lavoisier”, u brojnim sličnim primjerima koje navodi Kuhn, barem jedan od tih uvjeta nije bio zadovoljen, a katkada nije bio ispunjen ni jedan. Osim toga, za povjesničare je bilo puno teže odrediti granicu između čisto znanstvene komponente uvjerenja, od onoga što se zove greškom ili praznovjerjem. Ako je “čista” znanost bila sklona aristotelovsku dinamiku, flogistonsku kemiju ili neku drugu odbačenu teoriju smatrati mitom i praznovjerjem, povjesničar će morati utvrditi “da su ti mitovi bili proizvedeni istim metodama i vrstama razloga kojima se i danas rukovode znanstvenici. Ako se pak te teorije zovu znanošću, onda znanost uključuje korpuse vjerovanja nesumjerljive s onima što ih danas smatramo znanstvenim.” Povjesničar će između te dvije alternative morati izabrati potonju. Teorije nisu neznanstvene samim time što su odbačene. Ali u tom slučaju znanstveni razvoj nije puki proces akumulacije. Moguće su i brojne stranputice, nazadak, intelektualna stagnacija, a katkada je upravo ta putanja preduvjet za novi radikalni početak. “Čini se da znanost, kada joj se priđe iz povijesnih izvora, izgleda bitno drukčija od znanosti koju podrazumijeva znanstvena pedagogija i eksplicitni standardi filozofskih objašnjenja znanstvene metode”.
Ova promjena perspektive dovela je do vrlo radikalnih posljedica, do povjesničarske “revolucije”, tvrdi Kuhn. Povijest vlastite intelektualne revolucije Kuhn datira u godinu 1947. Čitajući Aristotelovu Fiziku ona mu se činila toliko apsurdnom da je shvatio kako da ne može biti riječ naprosto o lošoj Newtonovskoj fizici, već o bitno drukčijoj fizici. Lekcija koju je naučio glasi: “Prvo, ima mnogo načina čitanja teksta, a oni najprihvatljiviji modernom čitatelju često su neprimjereni kada ih primijenimo na prošlost. Drugo, plastičnost teksta ne znači da su sva čitanja istovrijedna, jer su neka (ili na kraju, kako se nadamo, samo jedno) puno prihvatljivija i dosljednija od drugih... Kada čitamo djela važnih mislilaca, prvo pronađite očite apsurde u tekstu i zapitajte se kako je moguće da ih je razumna osoba napisala. Kada nađete odgovor, kada vam ti odlomci počinju zadobivati smisao, shvatit ćete da su oni središnji odlomci, za koje ste dotad mislili da ih razumijete, promijenili smisao.”
Ovaj autobiografski navod vjerojatno je i Kuhnu poslužio u tvorbi jednog od njegovih središnjih pojmova za objašnjenje znanstvenoga kretanja, a nama će poslužiti kao ilustracija tzv. Gestalt-switcha, ili bitnog perceptivnog pomaka u razumijevanju, opažanju i tumačenju identične činjenice. Svi radikalni napredci u povijesti znanosti, barem su dijelom posljedica takvog pomaka, pri kojemu znanstvenici određeni korpus opaženih podataka počinju tumačiti u bitno drukčijem teorijskom i vanteorijskom kontekstu. Poput Kuhnova čitanja Aristotela, znanstvenici u rijetkim, ali doista izuzetnim trenucima znanstvene povijesti kreiraju ili susreću takvu “globalnu vrstu promjene u ljudskoj percepciji prirode i u primjeni jezika na nju, promjenu koja se ne može točno opisati time što ćemo reći da je stvorena dodavanjem postojećem znanju ili postupnom korekcijom pogrešaka.” Takvi izuzetni trenuci, u kojima dotad korišteni rječnik poprima različite denotacije i konotacije, smisao i vrijednost, zovu se znanstvene revolucije
Pitanja koja su se od tada postavljala povjesničaru više nisu bila primjerice kako je Newtonova mehanika slijedila iz Galileove, već kakav je bio odnos Galileja i njegovih suvremenika, prethodnika i učenika, odnosno kako je bilo moguće da jedan novi znanstveni pristup postane dominantan. Drugim riječima, za procjenu “racionalnosti” Galileovih teza, u povijesno je istraživanje potrebno uključiti i socijalne i psihološke faktore. Zaključci koje neki znanstvenik izvodi ovise i o njegovom prethodnome znanju i o slučajnostima, i o njegovom psihološkom sklopu, kao i o zajednici koja je više ili manje sposobna razumjeti, prihvatiti i odbaciti ponuđena teorijska tj. znanstvena rješenja. Povjesničar sada mora razmotriti kontekst “razumljivosti teorije” ili rječnika, da bi shvatio veličinu promjene nastale zamjenom jedne bitne teorije drugom. Da bismo shvatili teoriju nekog vremena, “svi mi moramo prakticirati hermeneutičku metodu”; nije dovoljno poznavati samo danas vladajuća, “racionalna” ili “znanstvena” uvjerenja.
Kako se “klasičnost” Kuhnove koncepcije izvedene u Strukturi znanstvenih revolucija kod nas ne može smatrati općepoznatom, prije negoli krenem u razmatranje njegovih manjepoznatih djela, potrebno je ponoviti u čemu se sastoji njezina zanimljivost i radikalnost.
Za razliku od dominantnih, tzv. kumulativnih teorija o rastu znanja, koje tvrde da se teorije mijenjaju i unaprijeđuju gomilanjem znanja, nadomještanjem starijih teorija novijima, tj. teorijama koje osim novih činjenica tj. podataka mogu objasniti i sve činjenice objašnjene prethodnim teorijama, ili sukcesivnim uvećanjem broja opaženih podataka iz kojih se izvode sve šire generalizacije, Kuhn je tvrdio da se razvoj znanosti odvija diskontinuirano. Znanost je “serija mirnih interludija koje mjestimično prekidaju intelektualno burne revolucije”. A u tim revolucijama “jedan se konceptualni svjetonazor zamjenjuje drugim”. To diskontinuirano kretanje znanosti odvija se u tri faze: u predrevolucionarnome razdoblju znanstvenici osjećaju da je za neku količinu disperznih podataka, ili anomalija s obzirom na postojeća očekivanja, potreban izvjestan sustav, ili kako to teoretičari znanosti danas kažu, objašnjavalačko obećanje. Kada količina neuklopljenih činjenica i nezadovoljstvo ponuđenim teorijskim rješenjima prijeđe određenu granicu, nastupa doba krize. U vrijeme krize znanstvenici nude razne alternativne i konkurirajuće načine rješavanja problema. Kada se jedno od tih rješenja nametne kao najbolje, tj. kada osim objašnjenja već ustanovljenih činjenica ponudi i mogućnost sistematizacije za otkrića do kojih tek treba doći, nastaje razdoblje znanstvene revolucije. Newtonova je mehanika primjerice a. ponudila sistematizaciju (uklapanje) dosadašnjih činjenica; b. generalizaciju koja će omogućiti potragu za novim podacima u sferi nebeske mehanike; c. ali što je možda najvažnije, ona je ponudila teorijsko obećanje da će pomoću istih zakona moći riješiti probleme gibanja svih tijela ili čestica, pa se potencijalno mogla primijeniti na teorijske discipline i fenomene koje nije primarno rješavala: na magnetizam, gibanje svjetlosti, kaloriku, termodinamiku i sl. Takva nova paradigma, odnosno teorijska shema, revolucionarna je po tome što velik broj znanstvenika odjednom pokušava uklopiti svoja specijalistička znanja u predloženi globalni teorijski korpus, ali posebno po tomu što znanstvenici odjednom cijeli niz dotad neobjašnjenih fenomena pokušavaju objasniti uz pomoć ponuđene matrice. Razdoblje tog uklapanja i istraživanja u svjetlu novih generalizacija, Kuhn naziva normalnom znanošću. Normalna je znanost rješavanje zagonetki, tj. popunjavanje unaprijed zadane paradigmatske sheme. Normalna znanost razlikuje se od “revolucionarne” po tomu što ne nudi rješenja za razne teorijske discipline, ona je po svome opsegu i dosegu lokalna. Riječ je o problemima i eksperimentima koji katkada zanimaju samo pojedince. U tom razdoblju znanstvenici ne sumnjaju u istinitost paradigme. Međutim, upravo dogmatizam prema paradigmi s kojom rade, omogućuje otkrivanje neočekivanih podataka, tzv. anomalija. Otkrivanje pojedinačnih anomalija (poput Merkurovog perihela za Newtonovu paradigmu) nije dovoljno za odbacivanje paradigme. “Normalni znanstvenik” preispituje vlastite nalaze, izvodi ponovne eksperimente, on za sada nema potrebu prestrukturirati cijeli korpus stečenih znanja. Tek kada broj anomalija, odnosno fenomena za koji paradigma ne nudi rješenje, naraste do izvjesnog broja, kada primijete da primjerice Newtonova paradigma ne objašnjava fenomen magnetizma, termodinamičke procese, fenomen valnog gibanja svjetlosti, i kada se njihove hipoteze ili zakoni kojima objašnjavaju te fenomene ne uklapaju u paradigmu, znanstvenici počinju tražiti alternativna rješenja globalne naravi. Tada ponovno nastaje kriza.
Primjer rješavanja problema u području mehanike najevidentniji je, jer je nudio rješenja i u drugim područjima. Ali paradigme mogu biti i “lokalnije”. Kemija nakon otkrića kisika, termodinamika nakon Carnotovoga parnog stroja postale su bitno drukčije discipline.
Utjecaj Kuhnove koncepcije o potrebi znanstvenika da barataju jednim više-manje obuhvatnim korpusom generalizacija i objašnjavalačkih obećanja, njegovo uvjerenje da te paradigme nisu samo teorijski sustavi, već i sustavi znanstvenih, metodoloških i socijalnih vrijednosti, bio je golem. Filozofi su počeli govoriti o “postempirističkom stavu prema teorijama”. Nudila su se alternativna imena za koncepciju koja je ustvari bila Kuhnova. Još pred deset godina, skupina teoretičara znanosti pod vodstvom Larryja Laudana, analizom skupa vodećih teorija o znanosti došla je do zaključka da se one slažu u 17 točaka, koje sve možemo pripisati Kuhnu: jedinice znanstvene promjene dugotrajne su pojmovne strukture, one se odbacuju rijetko, ali gotovo nikada samo zbog empirijskih poteškoća. Činjenice ne određuju u potpunosti izbor teorija, već na nj utječu metafizički, teološki i drugi neznanstveni faktori; ne postoje neutralna opažanja u znanosti, ona ovise o teoriji; stvaranje nove teorije nije slučaj proces, on najčešće ovisi o heuristici ili skupu globalnih uputa; vodeće pretpostavke nikada se ne napuštaju ako ne postoji novi skup koji bi ih mogao zamijeniti; kasniji skup vodećih pretpostavki rijetko uspijeva uključiti sve objašnjavalačke uspjehe svoga prethodnika; prihvaćanje drugorazredne teorije zasniva se na uspjehu vodećih pretpostavki na kojima počiva itd.
Međutim to povlađivanje nije bilo univerzalno. U prvoj fazi kritike najžešći su bili Popperijanci. Popper je govorio protiv “normalne znanosti”, jer je ona po Kuhnu uključivala dogmatsko prihvaćanje paradigme, što je po Popperu, zbog njegova “naivnog falsifikacionizma” tj. zahtjeva da se odbaci svaka generalizacija za koju je pronađena opovrgavajuća instanca, neracionalno. Čini se međutim, da se većina popperijanaca u polemici s Kuhnom, više ili manje prihvatila Kuhnovu filozofiju. Lakatos je oblikovao filozofiju “metodološko istraživačkih programa”, s čvrstom jezgrom i zaštitnim omotačem teorija, koja u mnogočemu nalikuje na Kuhnove paradigme. Feyerabend je prihvatio važnost socijalnih faktora i od tada na njima inzistirao. Isto vrijedi i za Toulmina, Holtona, Watkinsa i druge. Međutim, u toj se raspravi rodio argument koji će postati standardna meta napada na Kuhna. Riječ je o optužbi za iracionalizam. Prije negoli obradimo tu drugu fazu kritike, vratimo se još jednom pojmu paradigme.
Kontekst u kojemu je neka teorija razumljena kao smislena ili racionalna, ili pak, teoriju koja pretpostavlja određeni korpus znanja, vjerovanja i značenja kao samorazumljiv i zadan, i iz koje je tek moguće shvatiti na koje se činjenice ili predviđanja ona odnosi, Kuhn zove “paradigmom”. Tako definirana paradigma ima brojna značenja. Margaret Masterman (Lakatos/Musgrave, 1970) ustanovila je da Kuhn u svojoj Strukturi koristi najmanje 21 značenje riječi paradigma, odnosno 21 definiciju tog ključnog pojma. Riječ je o sljedećim značenjima tj. definicijama: univerzalno prihvaćeno znanstveno dostignuće; mit; globalna filozofija tj. sklop bitnih pitanja; klasično djelo ili udžbenik; cijela jedna tradicija ili “model”; obično znanstveno dostignuće; analogija; uspješna metafizička spekulacija; prihvaćena zdravorazumska uputa; izvor za proizvodnju oruđa; standardna ilustracija; skup karata pun anomalija; tvornica za izradu strojeva; gestaltistička figura koja se može vidjeti na dva načina; skup političkih institucija; standard primijenjen na “kvazi-metafiziku”; načelo organizacije kojom se rukovodi percepcija; opće epistemološko stajalište; novi način sagledavanja stvarnosti; i napokon, “nešto što određuje vrlo široko polje stvarnosti”. Mastermanova navedene različitosti klasificira u tri kategorije: prvo bitno značenje “paradigme” je metafizičko: riječ je o “skupu uvjerenja”, uspješnoj metafizičkoj spekulaciji, standardu ili modelu za percepciju i projekciju. Drugo značenje je sociološko: univerzalno prihvaćeno znanstveno rješenje, skup institucija, prihvaćena sudska odluka. Napokon, treće skup značenja obuhvaća konstruirane paradigme ili artefakte: klasična djela, koja pružaju oruđa, instrumente, gramatičku paradigmu ili dominirajuću gestalt figuru.
Kuhn se u svojim odgovorima ispričava zbog nedovoljne preciznosti, te uvodi dodatni pojam “disciplinarne matrice”. Ali smisao je u oba slučaja jasan: presudno da je standard ili model koji prihvaća znanstvena zajednica ujedno i znanstveni i socijalni. Riječ je o cirkularnoj definiciji paradigme: paradigma je ono što izabire određena znanstvena zajednica kao uputu za rješavanje znanstvenih i tehnoloških zadaća, a zajednica je skup znanstvenika (široko shvaćeno) koji su izabrali paradigmu. Socijalnost je dakle bitna komponenta paradigme i same znanosti. Pojedinačni znanstvenik koji ne bi bio razumljen ne bi bio znanstvenik i ne bi mogao pridonijeti znanstvenome razvoju.
Zbog uvođenja socijalnosti u razumijevanje znanstvenoga kretanja, Kuhna su često proglašavali “iracionalistom” i zastupnikom “psihologije rulje (svjetine)”. Tvrdili su da je za njega znanost sve ono što “rulja” smatra znanošću i ništa više od toga. Izolirano čitanje nekih Kuhnovih rečenica daje povoda za takve optužbe. Kuhn recimo tvrdi: “Upravo odbacivanje kritičkog diskurza obilježava tranziciju prema znanosti.” Ili: “premda je logika moćna i na koncu konca osnovno sredstvo znanstvenoga istraživanja, mi možemo imati zdravu spoznaju u oblicima na koje se logika jedva može primijeniti”. Ili: “Nikakav ekskluzivno logički kriterij ne može u potpunosti diktirati zaključke do kojih (znanstvenik) mora doći.” (Lakatos/Musgrave, 1970:6; 1970:16; 1970:19).
Ali središnji argument na kojemu se temelji optužba za iracionalizam, leži u Kuhnovom uvjerenju da su paradigme “inkomenzurabilne” tj. nesumjerljive. Prijelaz iz jedne paradigme u drugu nije kontinuiran, tj. komenzurabilan, jer se sustav značenja pojmova koji se koristio u prošloj paradigmi bitno promijenio. Nije moguće zadržati oba sustava značenja. Pojam kretanja primjerice bitno je drukčiji u Aristotelovskoj i Galilejevoj fizici. Nije moguće zadržati oba. Stoga je razumijevanje neke paradigme moguće samo uz pomoć gestalt-switcha. I zbog toga svaka paradigma oblikuje ne samo posebni znanstveni svjetonazor nego i posebni “svijet” na koji se odnosi njezin sustav značenja.
U svojoj knjizi Representing and Intervening (1983), poznati suvremeni teoretičar znanosti Ian Hacking navodi tri oblika (Kuhnovske) nesumjerljivosti: tematska nesumjerljivost, disocijacija, i nesumjerljivost značenja. Prva pretpostavlja da znanstvenici koji barataju različitim paradigmama obrađuju različite probleme. Disocijacija je vrsta nesumjerljivosti u kojoj nemamo nikakvoga kriterija za razumijevanje onoga što je pisac htio reći. Navedene vrste ne predstavljaju problem. U prvoj je transparadigmatsko prevođenje samorazumljivo, u drugoj je potpuno nemoguće. Pravi problem leži u trećoj vrsti nesumjerljivosti, u nesumjerljivosti značenja. Kako je moguće, pitaju se mnogi današnji teoretičari znanosti (primjerice D. Davidson i M. Dewitt), tvrditi da su paradigme “nesumjerljive”, tj. da značenja jedne sheme ili paradigme budu neprevediva u drugu, a da pri tome autor te tvrdnje ne razumije obje. Ako ih pak razumijemo obje, onda je to dokaz da je prevođenje među paradigmama moguće. A to onda znači da ne može biti riječi o “različitim svjetovima”, kako je tvrdio Kuhn, već isključivo o različitim, ali načelno razumljivim i prevodivim formulacijama starijih paradigmi. I upravo zbog te razumljivosti i prevodivosti znanje može rasti.
Kuhn naravno svoju tezu o “različitim svjetovima” koristi kao metaforu, kako bi istaknuo cjelovitu, holističku promjenu koja se odvija kada promijenimo sustav značenja ili paradigmu. Ta je promjena nalik na dvostrukost gestaltističke percepcije. Mi možemo vidjeti Esherovu kocku i kao udubljenu i kao izbočenu; mi možemo vidjeti Wittgensteinovu patku-zeca i kao patku i kao zeca, ali ne možemo vidjeti oba lika istodobno. Kao što se naša percepcija u nekom trenutku odlučuje za jedno ili drugo, tako se i naš kognitivni svjetonazor mora odlučiti u izboru različitih paradigmi. Mi možemo razumjeti Aristotelovu fiziku (u cijelosti) samo ako napustimo danas vladajuća fizikalna uvjerenja, i obrnuto.
Pojmovi znanstvene revolucije, normalne znanosti, inkomenzurabilnosti i gestalt switcha postali su standardnim dijelom znanstvenog i filozofskog rječnika. Manje je međutim poznato zbog čega je Kuhn toliko inzistirao na socijalnosti znanosti, na komponenti na kojoj su suvremeni sociolozi znanosti (D. Bloor, B. Barnes, S. Woolgar, B. Latour) izgradili svoje koncepcije, a koju su filozofi tako oštro kritizirali. Tu je komponentu Kuhn posebno tematizirao u svojoj kompilaciji radova pod naslovom The Essential Tension (1977). Osnovna tenzija, kaže Kuhn u članku pod istim imenom, jest napetost između znanstvene potrebe za dogmatičnošću i kreativnošću, ili točnije između nužnosti da se bude oboje istodobno. To je bitno normativno obilježje Kuhnove filozofije u inače vrlo deskriptivnoj povijesti znanosti. Znanosti postaju zrele tek kada prođu fazu preispitivanja vlastitih temelja. U tome se i razlikuju od filozofije. Barem neke premise vlastite struke one moraju prihvatiti dogmatski kako bi rješavali novonastale probleme. Upravo je zato nužno potrebna “normalna znanost”. Normalna znanost ne bi bila moguća kada bismo stalno preispitivali paradigmu, kada bismo se ponašali poput filozofa. Za normalnu je znanost (tj. znanost općenito) nužan jedan skup “općeprihvaćenih” znanja koji se prenosi obrazovanjem, kako bi znanstvenici mogli djelovati u zajedničkom horizontu očekivanja, odnosno kako bi mogli međusobno testirati svoja djela. Kada to ne bi bilo tako, kada bi svaki znanstvenik raspolagao svojim sustavom vrijednosti, stalno bi se vrtio u začaranom krugu, a drugima ne bi pružio mogućnost testiranja vlastitih dostignuća. Pravi znanstveni problemi mogući su tek kada znanstvenici ne uspiju riješiti svoje zagonetke u okvirima onoga što su naučili iz svojih udžbenika. Ali da bi do tih problema došli, oni moraju dijeliti znanja iz tih udžbenika.
Sasvim je točno da znanost mora biti i kreativna. Ali revolucionarni događaji, koji zahtijevaju vrhunce znanstvene kreativnosti iznimno su rijetki. Svaka filozofija koja samo na kreativnosti gradi svoj razlog postojanja, zanemaruje upravo onu najbitniju, normalnu komponentu znanosti. A znanstveni odgoj koji zanemari jedan od polova “osnovne tenzije”, neće biti plodan. I u tome oblikovanju standarda koji će poslužiti odgoju novih znanstvenih generacija leži važnost normativnog aspekta povijesti znanosti i Kuhnovog poimanja paradigmi i znanstvene promjene.
Literatura.
Barnes, B. 1982. Thomas Kuhn and the Social Sciences, Macmillan Press, London. Hacking, I. 1983. Representing and Intervening, Cambridge Universitiy Press. Lakatos, Musgrave (eds.) Criticism and the Growth of Knowledge. Cambridge Univ. Press. Masterman, M. “The nature of a paradigm”, u: Lakatos, Musgrave. Diederich W. (Hrsg.) 1974. Theorien der Wissenschaftsgeschichte, Suhrkamp, Frankfurt. Albert, H. (Hrsg.) Theorie und Realitaet, Mohr &amp; Siebeck, Tuebingen.
Dobavljeno iz "http://hr.wikipedia.org/wiki/Imre_Lakatos"

</doc>
<doc id="53736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53736" title="Thomas S. Kuhn">
Thomas S. Kuhn



</doc>
<doc id="53741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53741" title="NK Međimurje">
NK Međimurje



</doc>
<doc id="53742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53742" title="NK Dinara">
NK Dinara



</doc>
<doc id="53743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53743" title="NK Marsonia">
NK Marsonia



</doc>
<doc id="53745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53745" title="NK NOŠK">
NK NOŠK



</doc>
<doc id="53746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53746" title="NK Neretvanac">
NK Neretvanac



</doc>
<doc id="53747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53747" title="NK Pomorac">
NK Pomorac



</doc>
<doc id="53749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53749" title="NK Slaven Belupo">
NK Slaven Belupo



</doc>
<doc id="53750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53750" title="NK Tvin">
NK Tvin



</doc>
<doc id="53751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53751" title="HNK Cibalia">
HNK Cibalia



</doc>
<doc id="53753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53753" title="NK Dinamo">
NK Dinamo



</doc>
<doc id="53754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53754" title="Dijalekt">
Dijalekt

Dijalekt (grč. διάλεκτος, "dialektos") je naziv za govor određenog područja ili skupine ljudi. Dijalekt je hijerarhijski iznad razine govora određenog mjesta, a ispod razine narječja, odnosno jezika. Jezikoslovna disciplina koja proučava dijalekte naziva se dijalektologija. Jezične zakonitosti "konkretnih" mjesnih govora, odnosno fonologija, morfologija, sintaksa, leksik i ostale jezične razine se "opisuju" kroz terenska istraživanja. Na temelju opisa mjesnih govora dijalektolozi osmišljavaju podjelu dijalekata. Zbog različitih kriterija podjele, za jedan jezik ili narječje može postojati nekoliko podjela na dijalekte.
U stranoj literaturi pojam "dijalekt" koristi se u širem smislu tako da obuhvaća sve oblike jezika, uključujući i kodificirane idiome, primjerice standardni jezik. U hrvatskom se jezikoslovlju standardni jezik ne naziva dijalektom, nego samo govorni ("vernakularni", "narodni", "nestandardni") oblici jezika.
Narječja hrvatskog jezika.
U hrvatskoj dijalektologiji naziv narječje koristi se za skupinu dijalekata. Hrvatska se narječja dijele na štokavsko, kajkavsko i čakavsko, a unutar njih razlikujemo dijalekte, koje uglavnom dijelimo prema refleksu jata: ikavski, ekavski, jekavski, ikavsko-ekavski.

</doc>
<doc id="53756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53756" title="Slobodna Država Ikarija">
Slobodna Država Ikarija

Slobodna Država Ikarija je kratkoživuća državica u Egejskom moru nastala nakon protjerivanja Turaka.
Proglašena je 18. srpnja 1912. kao "Slobodna Država Ikarija". Prvotno se sastojala samo od otoka Ikarija, da bi 14. kolovoza 1912. godine i susjedni otoci Fournoi Korseon prešli pod vlast Slobodne Države Ikarije.
Grčka je 4. studenog 1912. zauzela ovu državicu, a u lipnju 1913. je pripojila. 
Ioannis Malachias je bio predsjednikom od proglašenja ove države u srpnju 1912. godine sve do dana kada je ova državica bila zauzeta od strane Grčke.

</doc>
<doc id="53764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53764" title="Folklor">
Folklor

Folklor je naziv za različite aspekte tradicije kulture, najčešće uobičajen u značenju zajedničkog imena za tradicijske oblike književnosti, glazbe, plesova, dramskog i likovnog stvaranja. Znanost koja proučava pojam folklora naziva se folkloristika, a datira iz predromantizma i romantizma.
Definicija pojma.
Riječ "folklor" dolazi od engleske riječi "folk": puk, narod + "lore": nauk, znanje. Izraz folklor prvi je put upotrijebio William Thoms 1846. godine u engleskom časopisu The Athenaeum, misleći na narodno znanje. U popularnoj upotrebi folklor označava aspekte koji se u primijenjenim oblicima pojavljuju u gradskoj kulturi, tj. izvedbi scenski adaptiranih pjesama i plesova, izrađenih rukotvorina itd.
Folklor i stvaralaštvo.
Umjetnost bilo kojeg vremena ne može se zamisliti bez folklornih elemenata, premda je njegov udio ponekad jedva zamjetljiv. Vrhunska ostvarenja na području glazbene umjetnosti zasnivaju se manje ili više na elementima folklora, što danas posebice dokazuju sve češći etno festivali. Sve specifične osobine nekog naroda i kraja kao što su ljudska psiha, podneblje, prirodni fenomeni, govor, ritam, pjesme i plesovi skupljeni su u folklor koji samo čeka na umjetnikovu imaginaciju da ga on kroz svoju ličnost doživi i pretvori u umjetničko djelo. Narodna melodija koja se čuje negdje u pejzažu nosi sa svojom melodijom i dio atmosfere krajolika s kojim neposredno živi i od kojeg je autentično izrečen. Dakle, ako se želi emocionalno doživjeti i glazbeno realizirati jedan kraj te zbivanja u njemu, treba duboko proučiti atmosferu i psihologiju dotičnog kraja, njegovih ljudi i prirode s kojom su oni tako neposredno stopljeni. Folklor ne nameće nikakve dogme i propise, on omogućava potpunu slobodu umjetniku u njegovu stvaranju i interpretiranju.
Folklorne smotre.
U želji da se poboljša i poveća dio folklornog programa najviše su pridonijele nacionalne i međunarodne smotre. Njihov je osnovni cilj prikazati autentičnu sliku narodne umjetnosti. Foklor kao zbir komponenata vezanih uz život i stvaralaštvo seoskog stanovništva nema više svoje vjekovne uvjete razvoja i opstanka i ostaje relativno malo mogućnosti da ga se sačuva kao i što znanost o folkloru ima zapravo jedinu pravu šansu da ostane živa znanstvena disciplina koja neposredno pridonosi društvu u kojem djeluje.
Znanost o folkloru ima veliki zadatak, a to je selekcija onih folklornih vrijednosti koje trebaju ući u djela neprolazne vrijednosti, u opću riznicu nacionalne kulture i umjetničke baštine te da se zaustavi odlazak folklora samo u muzeje i sjećanja te da se zadrži živim. Nestajanje ili naglo smanjenje vrijednih folklornih elemenata zadaje velike brige znanstvenim institucijama koje se bave skupljanjem folklorne tradicije i njezinim interpretiranjem. Nestaju mnogi vrijedni dokumenti i zato Smotra folklora u sadašnjosti, ali i u budućnosti treba potaknuti čuvanje i restauriranje mnogih običaja nacionalne kulturne baštine. Zato svaka Smotra može najbolje usporediti do kakvih je promjena došlo u primjeni narodne umjetnosti, promatrajući njezine izvore i ostvarenja nastala raznim obradama i adaptacijama.

</doc>
<doc id="53765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53765" title="Etnokoreologija">
Etnokoreologija

Etnokoreologija je znanost koja je posvećena istraživanju ljudskog pokreta uz glazbu - narodnom, odnosno folklornom plesu.

</doc>
<doc id="53766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53766" title="Kolva (pritoka Višere)">
Kolva (pritoka Višere)

Kolva (ruski: "Колва") jer rijeka u Permskom kraju u Rusiji; cijelim svojim tokom teče kroz taj kraj.
Desna je pritoka rijeke Višere, u porječju rijeke Kame.
Duga je 460 km, a površina njenog porječja je 13.500km². 
Od značajnijih gradova, na obalama ove rijeke se nalazi gradić Čerdinj.
Promet.
Površina ove rijeke se zamrzava početkom studenog i ostaje pod ledom sve do konca travnja odnosno početka svibnja.
Plovna je 200-250 km od svog estuarskog ušća uzvodno za vrijeme plimne sezone.
Po Kolvi je išao starinski put od Povolžja u Pečorski kraj.

</doc>
<doc id="53767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53767" title="Oton II.">
Oton II.

Oton II. ("njemački": Otto II.) (* 955.; † 7. prosinca 983. u Rimu)
saski vojvoda i rimsko-njemački car (973. - 983.)
Sin cara Otona I. i Adelaide (Adele) Burgundske.
Prijestolonasljednik i suvladar.
Otona II. je otac u svibnju 961. pripremajući drugi pohod na Italiju dao izabrati i u Aachenu okruniti za sukralja. Tada mu je i formalno dao za vrijeme svoga odsustva u Italiji u upravu područje države sjeverno od Alpa. Ali kako je Oton II. tada imao samo sedam godina stvarno su upravljali njegov stric Bruno, nadbiskup Kölna i njegov polubrat Wilhelm, nadbiskup Mainza.
25. prosinca 967. Otona je papa Ivan XIII. u Rimu u nazočnosti njegova oca okrunio za sucara. Oton I. je time i definitivno osigurao da njegov sin zavlada poslije njega. Otac ga je sada nakanio vjenčati s bizantskom princezom kako bi time još više podigao ugled i prestiž svoje dinastije. Nakon sukoba i rata s Bizantom Oton II. se 972. vjenčao s bizantskom princezom Theofano, nećakinjom cara Ivana Cimiska. 
Dolazak na vlast i ustanak u Bavarskoj.
Nakon smrti oca 973. Oton II. stupio je na prijestolje. 974. protiv cara se pobunio njegov bratić bavarski vojvoda Henrik II. Svadljivi kome su se uz mnoge velikaše pridružili i češki knez Boleslav II. (967. – 999.) i poljski knez Mješko I. (960. – 992.). Car je 976. ugušio pobunu, a Henrik Svadljivi je pobjegao u Češku.
Stalne pobune u Bavarskoj natjerale su Otona da njeno prostrano područje podijeli. Tako je osnovao posebno Karantansko vojvodstvo koje je obuhvaćalo Karantansku marku (na srednjoj Muri), Štajersku marku (na Dravi oko Ptuja), Kranjsku marku (na gornjoj Savi), Veronsku ili Furlansku marku te Istarsku marku. Car je nadalje osnovao Istočnu marku (kasniju Austriju) kojoj je na čelo postavio Leopolda iz grofovske obitelji Babenberg i marku Nordgau koja je obuhvaćala područje od Nürnberga do češke granice. Vojvodom ostalog dijela nekadašnje velike Bavarske postao je carev nećak Oton Švapski. 
Važne vojne uspjehe postigao je Oton II. suzbivši pokušaj danskog kralja Haralda Modrozubog da provali u Sasku i pokušaj francuskog kralja Lotara da zauzme Lotaringiju.
Vojni pohod na Italiju i smrt.
Oton II. krenuo je zatim 980. u vojni pohod na Italiju. Iako je u sjevernoj Italiji postigao vojne uspjehe, a u Rimu postavio za papu svoga izabranika, kojega je rimska aristokracija protjerala, ipak nije uspio u južnoj Italiji ni pokoriti langobardsko vojvodstvo niti odande protjerati Saracene.
Ti neuspjesi ohrabrili su careve neprijatelje i u Italiji i u Njemačkoj, a Polapski su Slaveni (Slaveni naseljeni oko rijeke Labe) digli opći ustanak protiv njemačke vlasti. U pripremama da najprije nadvlada teškoće u Italiji Oton II. se razbolio i umro u Rimu 7. prosinca 983. u 28. godini života. Naslijedio ga je nedorasli sin Oton III. 
Djeca.
Oton II. i bizantska princeza Theofano imali su četvero djece: 
Literatura.
1) Miroslav Brandt, Srednjovjekovno doba povijesnog razvitka, Zagreb 1980.
2) njemačka wikipedija

</doc>
<doc id="53768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53768" title="Višera">
Višera



</doc>
<doc id="53769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53769" title="Višera (Komi)">
Višera (Komi)

Rijeka Višera (ruski: "Вишера" ili "Вышера") je rijeka u republici Komi u Rusiji.
Desna je pritoka rijeke Vičegde.
Pripada porječju Sjeverne Dvine.
Izvire iz Sindorskog jezera, a najviše se napaja iz otopljenog snijega.
Duga je 247 km, a površina porječja joj je 8.780 km². 
Višera se zamrzava u studenome i ostaje zaleđena sve do travnja.

</doc>
<doc id="53771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53771" title="Marco van Basten">
Marco van Basten

Marcel (Marco) van Basten (Utrecht, 31. listopada 1964.) je bivši nizozemski nogometaš i reprezentativac, od 2004. do 2008. izbornik nizozemske reprezentacije, te trenutno trener Heerenveena. Van Basten je Nizozemskoj pomogao da osvoje EURO 1988., a postigao je i dva gola u finalu Kupa prvaka 1989., kojeg je AC Milan osvojio.
Istaknuti napadač je karijeru počeo u amsterdamskom klubu Ajax. U Milan je prešao 1987., a ozljeda koju je zadobio prisilila ga je na odlazak u mirovinu 1995.
Van Basten je 1992. proglašen za FIFA-inog svjetskog igrača godine.

</doc>
<doc id="53772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53772" title="Višera (Novgorodska oblast)">
Višera (Novgorodska oblast)

Višera (ruski: "Вишера") je rijeka u Novgorodskoj oblasti u Rusiji.
Nastaje sutokom dviju rijeka, Male Višere i Velike Višere.
Ulijeva se zdesna u rijeku Mali Volhovec, koji je istočni rukavac rijeke Volhova, istočno od Velikog Novgoroda, na . 
Duga je 73 km. 
Grad Malaja Višera se nalazi na ušću Male Višere.

</doc>
<doc id="53774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53774" title="Mala Višera">
Mala Višera

Mala Višera (ruski:"Ма́лая Ви́шерка", "Ма́лая Ви́шера") je rijeka u Novgorodskoj oblasti u Rusiji.
Sutokom Male Višere i Velike Višere nastaje rijeka Višera.
Na rijeci se nalazi gradić Malaja Višera.

</doc>
<doc id="53775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53775" title="Malaja Višera">
Malaja Višera

Općenito.
Malaja Vishera (ruski: "Ма́лая Ви́шера") je grad u Novgorodskoj oblasti u Rusiji. Zemljopisni položaj mu je 58°51' sjeverne zemljopisne širine i 32°13' istočne zemljopisne dužine-
Upravno je sjedište "Malovišerskog rajona".
Ime.
Grad je dobio ime po obližnjoj istoimenoj rijeci Višeri, na čijoj se obali nalazi.
Povijest.
Naselje je utemeljeno 1843. godine, kad je počela gradnja Nikolajevske pruge (koja poveziva Moskvu i Petrograd, otvorena za promet 1851.) kroz područje današnjeg grada, kada je izgrađeno malo naselje pri željezničkoj postaji.
1871. je u statusu posada, a gradom je priznato 1921. godine.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 
Promet.
Željeznička postaja je otvorena 1860.
Ruska autocesta M10 prolazi 40 km zapadno od ovog grada.

</doc>
<doc id="53777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53777" title="Volhov (rijeka)">
Volhov (rijeka)

Volhov (ruski: "Во́лхов"), zvan i Olhava, je rijeka u Lenjingradskoj i Novgorodskoj oblasti u Rusiji.
Prosječni joj istjek varira, od 44 do 2.900 prostornih metara u sekundi.
Volhov istječe iz Iljmenskog jezera i teče prema sjeveru do Ladoškog jezera, najvećeg jezera u Europi. Volhov je druga najvrća pritoka Ladoškog jezera. Dug je 224 km, površina porječja mu je 80,200 km², a visinski raspon mu je 15 metara. Istjek jako varira, ovisno o nivou vode u Iljmenskom jezeru, od 44 do 2,900 m³/s, a tok rijeke u iznimnim slučajevina mijenja smjer. Rijeka je plovna cijelom duljinom.

</doc>
<doc id="53778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53778" title="Olhava">
Olhava



</doc>
<doc id="53779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53779" title="Mali Volhovec">
Mali Volhovec

Mali Volhovec (ruski: "Малый Волховец") je desni (istočni) rukavac rijeke Volhova u Rusiji.
Odvaja se od Volhova blizu njegova izvorišta u Iljmenskom jezeru i mimoilazeći grad Veliki Novgorod.
Dug je 17 km.
Rijeka Višera, jedna od glavnih pritoka rijeke Volhova, ulijeva se u Mali Volhovec.

</doc>
<doc id="53782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53782" title="Iljmensko jezero">
Iljmensko jezero

Iljmensko jezero (ruski: "Ильмень") je povijesno važno jezero u Novgorodskoj oblasti u Rusiji.
Bilo je važnim dijelom Varjaško-grčkog trgovačkog puta.
Grad Veliki Novgorod nalazi se 6 km niže od istjecanja ovog jezera.
Iljmen je 45 km dug i širok 35 km, prosječne apsolutne visine 18 m, prosječne površine 982 km² (iako varira čak od 733 do 2.090 km², ovisno o vodenoj razini). 
Iako je plitko, najveće dubine je od 10 m.
U njega se ulijevaju 52 rijeke, a četiri glavne su Msta, Pola, Lovat, Šelonj, a izlijeva se kroz jedan ispustni kraj, rijeku Volhov, u jezero Ladogu, preko rijeka Neve u Finski zaljev.
Vodenu razinu regulira brana Volhovska hidrocentrala, koja se nalazi nizvodno Volhovom.
Temperatura vode u srpnju je 19-20°C. 
Kupačka sezona traje 90 dana. 
Brodske linije na ovom jezeru su Novgorod-Staraja Russa i Novgorod-Šimsk.
Ribarstvo.
Jezero je bogato ribom (deverika, osmerus, manjić, štuka).

</doc>
<doc id="53783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53783" title="Kolva">
Kolva



</doc>
<doc id="53784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53784" title="Kolva (pritoka Use)">
Kolva (pritoka Use)

Kolva () je rijeka u Arhangelskoj oblasti i u republici Komi u Rusiji.
Desna je pritoka rijeke Use i dio porječja rijeke Pečore.
Duga je 546 km, a površina njenog porječja iznosi 18.100 četvornih kilometara.
Zamrzava se koncem studenoga, a odmrzava se polovicom svibnja.

</doc>
<doc id="53786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53786" title="Zinacanteco">
Zinacanteco

Zinacanteco (pl. Zinacantecos; Zinacantec, Zinacanteca).- Ime grupi Tzotzil Indijanaca nastanjenih u Zinacantánu, država Chiapas, Meksiko. Zinacanteci, njih oko 10,000 govore posebnim jezikom, članom porodice Mayan, skupine Ch'ol-Tzotzil. Danas se oni bave uzgojem kukuruza graha, tikava, i voća, uzgojem životinja zbog mesa i sakupljanjem. Kroz povijest Tzotzil-Zinacanteci iz Zinacantana kontrolirali su jedini izvor soli za planinsko područje Chiapasa. Prije španjolske konkviste, Zinacantec-trgovci trgovali su solju za jantar, kakao i kecalovo perje iz dolina Chiapasa, i zatim ga prodavali astečkim trgovcima koji su dolazili iz središnjeg Meksika. –Ova trgovačka veza Zinacantec Indijanaca objašnjava i astečki utjecaj na odjeću koju tkaju njihovi tkalci, napose na pernati vjenčani huipil. Umjetnost tkanja perja u odjeću prakticirana je kroz Srednju Ameriku, a danas je preživjela jedino u zemlji Zinacanteca. –Zinacanteci su i pod jakim hispanskim utjecajem koji započinje dolaskom Španjolaca u 16. stoljeću. Crna tunika i šeširi od filca (klobučina, pust) nose se i danas kod njihovih religioznih službenika i slični su onima iz 16. stoljeća. Današnje trake koje muškarci svkodnevno nose oko slamnatih šešira imitacija su onih od ptičjega perja.
Sami sebe ovi Indijanci danas prvo smatraju Zinacantecima, tek onda Indijancima, i na posljetku Meksikancima.

</doc>
<doc id="53791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53791" title="Vladislav IV., poljski kralj">
Vladislav IV., poljski kralj

Vladislav IV. (Krakov, 9. lipnja 1595. – Merkinė, Litva, 20. svibnja 1648.), od 1632. godine, izabrani ruski car između 1610. i 1612. godine i "de jure" veliki vojvoda Moskve od 1610. godine. Pripadao je dinastiji Vasa.
Životopis.
Mladost.
Rodio se u obitelji kralja Sigismunda III. i kraljice Ane Habsburg. 
Ruski car.
U doba kada je na vlasti u Rusiji još uvijek bio car Vasilije IV. Šujski tijekom zime 1610. godine tamošnji nezadovoljnici su poslali veleposlanstvo Poljskom kralju Žigmundu III. radi dogovora o predaji carske vlasti njegovom sinu Vladislavu. Konačni uspjeh ti pregovori postižu 4. veljače 1610. godine kada u zamjenu za krunu poljski princ se obvezuje da će izvršiti prijelaz na pravoslavnu vjeru. Da bi tada postignuti dogovor postao realnost trebalo je još samo da Poljska vojska pod zapovjedništvom generala Stanislava Zolkievskog potuče vojsku ruskog cara Vasilija IV. Taj uvjet je na kraju bio ispunjen tek u srpnju 1610. godine kada nakon potpune pobjede tijekom opsade Smolenska poljske trupe pobjednički ulaze u Moskvu. 
Kako bi izbor novog cara bio legalan po ruskom zakonu general Stanislav Zolkievski je dobio zadatak da okupi parlament koji je trebao proglasiti novoga cara. Na sjednici tijekom rujna 1610. godine taj posljednji uvjet je bio ispunjen i Vladislav je postao car Rusije i veliki vojvoda Moskve bez da je uopće ušao na Ruski teritorij. 
Kada je vijest o poljskom vladaru Rusije i poljskim vojnicima u Kremlju došla u ruski narod ona je odmah izazvala potpuni bijes stanovništva. Rezultat toga je postalo stvaranje dobrovoljačkih vojski. Prva od njih je bila ona Prokopija Ljapunova koja je već u ljeto 1611. godine počela blokadu Moskve. Kako je ta vojska prije svega ovisila o karizmi vođe njegova smrt 1. kolovoza 1611. godine označava njen raspad.
Na žalost Vladislava taj događaj mu nije ništa donio pošto se ubrzo krenulo na stvaranje druge dobrovoljačke armije. Ruski trgovci koji ju financiraju zatražili su od Dimitrija Požarskog časnika prve armije da preuzme zapovjedanje u ovom novom pokušaju. Ova nova oslobodilačka armija pod zapovjedništvom Dimitrija Požarskog nastaje krajem 1611. godine. U odlučujućoj bitci tijekom kolovoza 1612. godine vojne snage Ladislava bile su potpuno potučene, a tamošnji garnizon u Moskvi bio je prisiljen na kapitulaciju. Tim činom vlast ovoga "ruskog" cara bila je završena.
Njegova osobna odgovornost u ovakvom razvoju događaja očituje se u tri osnovne točke. Odbio je prijeći na pravoslavlje što je na početku obećao, nikada nije posjetio "svoju" državu i postavio je poljske vojnike u Kremlj. Ta sva tri događaju bili su velika, neoprostiva uvrjeda ruskom narodu tako da se na kraju moglo dogoditi samo ono što se dogodilo.
Poljski kralj.
Godine 1632. naslijedio je poljsko prijestolje nakon očeve smrti. Ruski car Mihajlo I. Romanov odlučio je iskoristiti period promjene na poljskom prijestolju te je napao istočne granice Poljske i započeo opsadu grada Smolenska. Vladislav IV. je razbio opsadu u ožujku 1633. godine i krenuo u kontraofenzivu koja je prisilila ruskog cara na sklapanje mira.
Po završetku rata s Rusijom, Vladislav je poveo vojsku protiv Osmanskog Carstva te je prisilio Osmanlije da zadrže podjele kontrolu nad Kozacima i Tatarima i podjele suverenitet nad Moldavijom i Vlaškom. Pokušao je iskoristiti sudjelovanje Švedske u Tridsetogodišnjem ratu (1618. – 1648.), kako bi vratio švedsku krunu koju je izgubio njegov otac, ali bez uspjeha.
Shrvala ga je smrt sina Sigismunda Kazimira 1647. godine, što je dovelo do njegove smrti sljedeće godine.

</doc>
<doc id="53794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53794" title="Mašakali (jezična porodica)">
Mašakali (jezična porodica)

Machacalian, porodica indijanskih jezika i plemena iz istočnog Brazila koja nosi ime po glavnom plemenu Machacali ili Maxakalí, danas u Minas Geraisu na río Itanhaém, odnosno na rezervatima AI Pradinho (264; 1989) i AI Maxakali (330; 1989). Cijelo područje nalazi se u zonama rijeka Marucí, Jucururú i Belmonte. 
Ostali predstavnici su: Kapoxó na río Arassuaí; Cumanaxo na río Suasui Grande, río Gravatá (država Bahia); Panháme na río Suasui Pequenho; Monoxo na río Itanhaem, Posto Paraguaçu (država Bahia); Makoni na río Caravelas i Alto do Bois. 
Loukotka Machacalian porodicu dijeli na 3 grane, navedenu (prave Mašakale) naziva zapadnom, širi je i na istočnu kojoj pripisuje Hãhãhãi i Pataxó Indijance, te na južnu (Malalí). Pleme nastanjeno je bilo na Serra Redonda i rijeci río Suasui Pequeno (država Minas Gerais). 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="53804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53804" title="Dimitrije Požarski">
Dimitrije Požarski

Dimitrije Požarski, Spasitelj domovine (1. studenoga 1578. – 20. travnja 1642.), ruski general i vojni vladar Rusije 4. studenoga 1612. – 21. veljače 1613.
Mladost.
Dimitrije Požarski potječe iz manje značajnog dijela dinastije Rurjikovič. Iz potpune anonimnosti izlazi prvi put tijekom okupljanja parlamenta koji 1598. godine izabire Borisa Godunova za cara Rusije. Smrću Godunova koji mu je dao položaj na dvoru za Rusiju nastupa crno doba stalnih ratova. Svoje ime u vojnom svijetu Dimitrije stvara kao uspješni lojalni časnik nesposobnom Vasiliju IV. Njegovim rušenjem i ubrzo potom okupacijom poljskih trupa novog ruskog cara Vladislava IV. on praktički ostaje bez posla.
Domoljubni rat.
U trenutcima kada je do ovog generala stigla vijest o stvaranju prve dobrovoljačke armije Prokopija Ljapunova, donosi odluku da joj se odmah pridruži. Tijekom Moskovske bune u ožujku 1611. godine Dimitrije je ranjen zbog čega nema nikakve uloge u propasti pobunjenika tijekom kolovoza 1611. godine. Kako je tada bila propala vojska, a ne želja za slobodom ubrzo ruski trgovci organiziraju druge dobrovoljačke armije. Ovaj put oni su zapovjedništvo ponudili proslavljenom generalu Dimitriju Požarskom. Očekivanja svih da će nova vojska odmah krajem 1611. godine krenuti prema Moskvi nisu se ispunila, pošto on odlučuje da je najprije potrebno vojsku dovesti u vojnu spremnost. Nakon dugog pripremanja tek u ljeto 1612. godine ova vojska je krenula osloboditi Moskvu. U odlučujućoj četverodnevnoj bitci 19. – 23. kolovoza 1612. godine snage Dimitrija Požarskog potukle su poljsku vojsku i osvojile vojne zalihe za poljski garnizon u Moskvi. Iako su još neko vrijeme potom neprijateljski vojnici držali ruski glavni grad, oni su ostavši bez hrane bili primorani na predaju. Godišnjica ulaska ruskih vojnika u Kremlj se danas još uvijek obilježava svakog 4. studenoga koji je proglašen nacionalnim praznikom ruskog jedinstva.
Oslobodivši glavni grad Dimitrije Požarski postao je nacionalni heroj sa zadatkom organiziranja okupljanja parlamenta radi biranja novog cara. Zbog tadašnjeg popriličnog državnog rasula nakon 8 godina što građanskog rata, što strane okupacije prošlo je cijelih 6 mjeseci prije izvršenog biranja. Bez obzira na svoj herojski status on nikada nije bio niti u širem popisu kandidata za krunu. Sličnu sudbinu doživio je i Simeon Bekbulatovič još uvijek živi veliki vojvoda Moskve. U tipičnim svevremenskim političkim spletkama za novog cara 21. veljače 1613. godine izabran je šesnaestogodišnji Mihajlo Romanov zbog nade da će se njim, radi njegove mladosti, moći upravljati bez problema.
Ostatak života.
Nakon oslobođenja život Dimitrija Požarskog krenuo je normalnim feudalnim tijekom prema dolje. Više nikada nije upravljao niti jednom ruskom vojskom jer se smatralo da kao novopečeni bojar ne smije zapovijedati plemićima plave krvi. Zbog svojih prijašnjih zasluga od cara dobiva naslov spasitelja domovine i velike posjede oko Moskve. Umro je 20. travnja 1642. godine, samo tridesetak godina prije smrti svojega posljednjeg potomka.

</doc>
<doc id="53805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53805" title="Amedeo Avogadro">
Amedeo Avogadro

Amedeo Avogadro ili punim imenom Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro di Quaregna e di Cerreto (Torino, 9. kolovoza 1776. - Torino, 9. srpnja 1856.), talijanski fizičar i kemičar. Bio je grof područja Quaregna i Cerreto, ali puno poznatiji kao talijanski znanstvenik, smatra se jednim od osnivača molekularne teorije, posebno zbog određivanja Avogadrovog zakona. U njegovu čast, broj osnovnih čestica plina (atoma, molekula, ioni ili ostalih čestica) koji sadrži 1 mol, naziva se Avogadrov broj i iznosi 6,02214179 × 1023 čestica. Godine 1811. otkrio je zakon (Avogadrov zakon) prema kojemu svi idealni plinovi pod jednakim tlakom, na istoj temperaturi i u jednakom obujmu (volumenu) sadrže jednak broj molekula. Po njem su nazvani Avogadrov broj i krater na Mjesecu (Avogadro (krater)).
Životopis.
Amedeo Avogadro je rođen u Torinu, u obitelji plemića iz Pijemonta, u Italiji. Završio je kanonsko pravo s 20 godina i počeo je to služiti. Ubrzo nakon toga, posvetio se fizici i matematici, da bi ih 1809. počeo predavati u mjestu Vercelli, gdje je njegova obitelj imala imanje.
1811. je objavio svoje prvo djelo, u kojem iznosi vrijednost Avogadrovog broja. Napisano je na francuskom jeziku, jer je u to vrijeme sjevernom Italijom vladao Napoleon Bonaparte. 
1820. postaje profesor fizike na Sveučilištu u Torinu. 1821. postaje aktivan u revolucionarnom pokretu protiv kralja Sardinije, budući je on vladao i Pijemontom. Zbog toga je izgubio mjesto na Sveučilištu 1823. I tek 1833. se vraća na Sveučilište, gdje predaje sljedećih 20 godina. Bavio se statistikom, meteorologijom, te mjernim sustavima. Uveo je metrički sustav u Pijemontu. 
O njegovom osobnom živoru se malo zna, jer izgleda da je bio skroman, umjeren i religiozan. Oženio se s Felicitom Mazze i imali su 6 djece.
U njegovu čast, broj osnovnih čestica plina, koji sadrži 1 mol, naziva se Avogadrov broj. Prvi ga je u stvari izračunao Johann Josef Loschmidt, pa se u njemačkog govornom području naziva Loschmidtov broj. 
Avogadrov zakon je plinski zakon, koji tvrdi da dva uzorka idealnog plina, s jednakom temperaturom, tlakom i obujmom, sadrže jednak broj molekula. Taj zakon je Avogadro razvio nakon što je Joseph Louis Gay-Lussac objavio 1809. svoj plinski zakon, kojim tvrdi da između temperature i tlaka plina postoji direktna ovisnost (Gay-Lussacov zakon). Ustvari, Avogadro je riješio najveći problem svog vremena, a to je bilo s razlikovanjem atoma i molekula. Jedan od najvažnijih zaključaka, do kojeg je došao, je da se plin sastoji od molekula, a molekule se sastoje od atoma. 
1815. je objavio novo djelo vezano za gustoću plinova. Ustvari, znanstvena zajednica nije dala veliku važnost njegovim teorijama. Čak je i Andre-Marie Ampere došao do jednakih rezultata kao Avogadro, ali isto je ostao neprimjećen. Tek nakon Avogadrove smrti, njegova teorija dobiva priznanja. Konačnu potvrdu je donio Rudolf Clausius sa svojom kinetičkom teorijom plinova. Jacobus Henricus van 't Hoff je pokazao da Avogadrova teorija vrijedi i za razrijeđene otopine. 

</doc>
<doc id="53806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53806" title="Vincenzo Bellini">
Vincenzo Bellini

Vincenzo Salvatore Carmelo Francesco Bellini (Catania, 3. studenog 1801. – Puteaux, 23. rujna 1835.) je talijanski skladatelj. Bellini je jedan od najpoznatijih i najkvalitetnijih skladatelja klasičnog "bel canta" u opernoj glazbi, pored velikana ranog XIX. stoljeća Gioachina Rossinija i Gaetana Donizettija.
Život i rad.
Bellini je rođen 3. studenog 1801. godine u Cataniji na Siciliji, a glazbu je studirao u Napulju. 
Učio je prvenstveno od svog djeda, a u lipnju 1819. odlazi u Napulj da studira glazbu pod stipendijom lokalne vlasti u Cataniji. Do 1822. godine je bio u klasi Nicola Zingarellija, kod koga je proučavao majstore napuljske škole i orkestralna djela Haydna i Mozarta. Običaj je bio na konzervatoriju da se talentirani učenici predstave javnosti nekim dramskim djelom: tako je nastala Belinijeva prva opera "„Adelson i Salvini“" ("Adelson e Salvini") koja je praizvedena u teatru konzervatorija. Ta izvedba je zainteresirala Domenica Barbaju, direktora napuljske San Carlo Opere i milanske Scale. Barbaja je zaposlio Bellinija da 1826. sklada operu "„Bianca i Gernando“" (Bianca e Gernando) za San Carla. Opera je u Teatru San Carlo imala osrednji uspjeh, ali dovela je do toga da je Bellini 1827. dobio narudžbu od milanske Scale da napiše novu operu. Tako je nastala opera "„Gusar“" ("Il pirata") koja je odmah postigla veliki uspjeh i započela suradnju između Bellinija i pjesnika i libretista Felicea Romanija.
Bellini je godine između 1827. i 1833. proveo u Milanu gdje su mu sva vrata bila otvorena. Samo od pisanja opera je mogao živjeti luksuzno nakon što je "„Strankinja“" ("La straniera") postigla još veći uspjeh od "„Gusara“" i započela raspravu u tisku vezanu za novi stil skladanja i stalno pomijeranje akorada ka "daljim" tonalitetima (s više predznaka). Pokazivao je zanimanje za vrlo živi društveni život i pravi "dendizam" koji je Heinrich Heine posebno naglasio u književnom portretu Bellinija nazvanom "„Florentinske noći“" ("Florentinische Nächte"). Njegova sljedeća opera, "„Zaira“", bila je veliki neuspjeh, ali već sljedeća, "„Montecchi i Capuleti“" ("I Capuleti e i Montecchi") ponovno vraća Bellinija u sam centar opernog života tog vremena.
Sljedećih pet godina Bellini postaje sve popularniji i njegove opere sve kvalitetnije, ali se taj uzlazni put prekida njegovom preranom smrću 23. rujna 1835. godine. Umro je u Puteauxu kraj Pariza od akutne upale crijeva i pokopan je na poznatom pariškom groblju Père Lachaise. Godine 1876. su njegovi ostaci preneseni i pohranjeni u katedralu u Cataniji. U "Museo Belliniano" u tom gradu se čuvaju sve njegove stvari i notni materijal.
Bellini je bio pedantan majstor. Skladao je za pjevače koji su bili majstori "bel canta", način pjevanja koji je isticao vokalnu spretnost i preciznost. Bio je jako osjetljiv u odnosu teksta prema glazbi, i njegove opere dobile su njihov najveći dramatični utjecaj kroz njegovu melodiju, kojima su se često divili i još se dive zbog karakteristične koncentrične ljepote.
Njemu u čast, po njegovom imenu je nazvana zračna luka Vincenzo Bellini u Cataniji, jedna od najprometnijih zračnih luka u Italiji.
Djelo.
Bellini je i pored vrlo kratkog života uspio napisati čak deset opera, od kojih je veliki broj i dalje na repertoaru opernih kuća širom svijeta. Unijevši mnogo novina u operno stvaralaštvo otpočeo je novu eru u kojoj su vrhunci Giuseppe Verdi i Giacomo Puccini.
Tih deset opera su:

</doc>
<doc id="53808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53808" title="Čarrúa (jezična porodica)">
Čarrúa (jezična porodica)

Charruan, porodica indijanskih jezika i plemena iz Urugvaja i susjednih predjela Argentine i Brazila, sada potpuno izumrla. Porodica dobiva ime po Charrúa Indijancima, ostali članovi bili su: Beguá, Bohane, Chaná, Guenóa (Güenoa), Minuane (Minuano) (u Entre Ríos, Argentina), Timbúes, Yaro.
Alexander F. Chamberlain porodicu vodi kao samostalnu, isto čine i Rivet i Loukotka. Porodicu Charruan mlađi jezikoslovci ponekad povezuje s Guaycuruan jezicima u širu porodicu Guaycuru-Charruan.

</doc>
<doc id="53809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53809" title="Mato Hanžeković">
Mato Hanžeković

Mato Hanžeković (Požega, 31. kolovoza 1884. – Zagreb, 12. kolovoza 1955.), hrvatski književnik.
Završio je pravo u Zagrebu te je radio kao sudac u Bihaću i Žepču, odvjetnik u Bijeljini i Bosanskoj Dubici. Za službovanja kao odvjetnički perovođa u Bijeljini rodio mu se sin Fedor. Od 1927. godine živio je u Zagrebu kao profesionalni pisac i publicist. Objavljivao je i pod pseudonimom M. Gabrijel. Pisao je novele, dnevničku prozu i romane, a okušao se i u političkoj publicistici. 

</doc>
<doc id="53810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53810" title="Matko Peić">
Matko Peić

Matko Peić (Požega, 10. veljače 1923. – Zagreb, 30. listopada 1999.), bio je hrvatski povjesničar umjetnosti, slikar i književnik. Pisao je putopise, eseje i feljtone.
Životopis.
Matko Peić rodio se u Požegi 1923. godine. Školovao se u rodnome gradu, a nakon toga u Zagrebu gdje je diplomirao na Akademiji likovnih umjetnosti 1947. i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a od 1956. godine predavao je povijest umjetnosti na ALU.
Bavio se i književnošću te se smatra da je uveo stilskoperiodizacijski pojam rokokoa u proučavanje hrvatske književnosti 18. stoljeća. primijenivši ga na djela Antuna Kanižlića.
Od 1991. godine bio je redoviti član HAZU.
Nepotpun popis djela.
Likovne monografije:
Likovne studije i eseji:
Putopisi:
Zavičajne monografije:
Izabrana djela:
Djela o književnosti
Ostalo:
Neka njegova djela je u njenoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskoga na poljski jezik prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="53812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53812" title="Parlamentarni izbori u Hrvatskoj">
Parlamentarni izbori u Hrvatskoj

Parlamentarni izbori u Hrvatskoj, odnosno Izbori za zastupnike u Hrvatski sabor kako im je službeni naziv, održavaju se, u pravilu svake četiri godine, koliko traje mandat zastupnicima u Hrvatskom saboru.
Od stjecanja samostalnosti i neovisnosti Hrvatske, održano je devet izbora za zastupnike u Hrvatski sabor (1992., 1995., 2000., 2003., 2007., 2011., 2015., 2016. i 2020. godine), iako valja napomenuti da se prvi višestranački izbori, održani 1990. godine, smatraju prvim izborima u Republici Hrvatskoj, iako je Hrvatska tada još bila u sastavu SFRJ kao federalna jedinica - SR Hrvatska, jer je tada izabran Sabor Republike Hrvatske koji je kasnije izglasao Ustavnu odluku o samostalnosti i neovisnosti, Odluku o raskidu svih državno-pravnih sveza na temelju kojih je zajedno s ostalim republikama i pokrajinama tvorila dosadašnju SFRJ te novi hrvatski Ustav.
Do 2001. godine parlamentarni izbori održavali su se kao "Izbori zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskog sabora", jer se Hrvatski sabor do ustavne promjene te godine, sastojao od Zastupničkog doma i Županijskog doma. Zastupnički dom, kao predstavničko tijelo građana, imao je od 100 do najviše 160 zastupnika. U Županijski dom građani svake županije birali su po tri zastupnika iz svake županije, a predsjednik Republike Hrvatske mogao je imenovati do 5 zastupnika za državu Hrvatsku osobito zaslužnih građana. Izbori za Županijski dom održali su se samo dva puta - 1993. i 1997. godine. Navedenom ustavnom promjenom Zastupnički je dom postao Hrvatski sabor, dok je Županijski dom ukinut.
Aktivno i pasivno biračko pravo.
Zastupnike u Sabor biraju, na temelju općeg i jednakoga biračkog prava, svi hrvatski državljani s navršenih 18 godina života, osim onih koji su pravomoćnom sudskom odlukom lišeni poslovne sposobnosti (aktivno biračko pravo).
Za zastupnika može biti biran hrvatski državljanin s navršenih 18 godina života (pasivno biračko pravo).
Raspisivanje izbora.
Proces raspisivanja izbora inicira se po raspuštanju sabora. Predsjednik Republike Hrvatske raspisuje izbore za zastupnike. Dan provedbe izbora određuje se odlukom o raspisivanju izbora. Dan provedbe izbora je neradni dan. Od dana raspisivanja, pa do dana izbora za zastupnike, mora proteći najmanje 30 dana.
Izborne jedinice.
Republika Hrvatska podjeljena je na 10 izbornih jedinica . Birači koji nemaju prebivalište u Republici Hrvatskoj biraju zastupnike na temelju lista posebnoj izbornoj jedinici (tzv. XI. izborna jedinica, Dijaspora). Pripadnici nacionalnih manjina mogu izabrati hoće li glasati u jednoj od 10 izbornih jedinica, ili za posebne zastupnike nacionalnih manjina (12. izborna jedinica).
Izbori.
140 zastupnika u Sabor bira se tako da se područje Republike Hrvatske podijeli na deset izbornih jedinica, te se u svakoj izbornoj jedinici, na temelju lista, bira po 14 zastupnika.
Broj zastupnika koji će biti izabran sa svake liste izborne jedinice utvrđuje se na sljedeći način (tzv. D'Hondtova metoda):
Ukupan broj važećih glasova koji je dobila svaka lista (biračka masa liste) dijeli se s brojevima od 1 do zaključno 14, pri čemu se uvažavaju i decimalni ostaci. Od svih dobivenih rezultata, zastupnička mjesta osvajaju one liste na kojima se iskaže 14 brojčano najvećih rezultata uključujući decimalne ostatke. Svaka od tih lista dobiva onoliki broj zastupničkih mjesta u Saboru koliko je postigla pojedinačnih rezultata među 14 brojčano najvećih rezultata.
" Za primjer vidjeti članak: D'Hondtova metoda"
Pravo na sudjelovanje u diobi zastupničkih mjesta u izbornoj jedinici ostvaruju liste koje na izborima dobiju najmanje 5% važećih glasova birača (izborni prag).
Sa svake liste izabrani su kandidati od rednog broja 1. pa do rednog broja koliko je određena lista dobila zastupničkih mjesta.
Zamjenici zastupnika sa svake liste izborne jedinice su kandidati koji nisu izabrani.
Pravo nacionalnih manjina.
Republika Hrvatska jamči pripadnicima nacionalnih manjina u Republici Hrvatskoj ostvarenje prava na zastupljenost u Saboru. Pripadnici nacionalnih manjina imaju pravo birati osam zastupnika u Sabor koji se biraju u posebnoj izbornoj jedinici koju čini područje Republike Hrvatske, i to na način da:

</doc>
<doc id="53813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53813" title="Donji Grahovljani">
Donji Grahovljani

Donji Grahovljani jedno od naselja grada Pakraca, Požeško-slavonska županija.
Povijest.
Početkom velikosrpske agresije na Hrvatsku, Grahovljane su držali srpski pobunjenici i bilo je snažno pobunjeničko uporište. Nakon neuspješnih pokušaja i gubitaka (16. i 20. prosinca), selo su hrvatske snage oslobodile (24. rujna) 27. rujna 1991. godine.
Stanovništvo.
Popis stanovništva 2011. godine.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Donji Grahovljani su imali 33 stanovnika.
Popis stanovništva 2001. godine.
Prema popisu stanovnika iz 2001. godine, naselje ima 44 stanovnika.
Popis stanovništva 1991. godine.
Prema popisu iz 1991. godine, nacionalni sastav sela je bio sljedeći:
Ukupno: 188
Povijest.
Pretpostavlja se da je selo dobilo ime po knezu Milaku Graholjanu.
Do 1893. godine u selu Donji Grahovljani živjelo je samo srpsko stanovništvo. Od te godine počinju se naseljavati Hrvati iz Zagorja i Međimurja. Oni su se naselili na pravcu prema Siraču. Godine 1893 doselio je Štreim Franjo i Marija i kupio je posjed u vrijednosti 2.000 forinti. 1895. doselila je obitelj Pintarić, a odmah iza njih nekoliko obitelji iz Zagorja i Međimurja.
Po završetku Prvog svjetsgog rata naseljava se treća grupa iz okolice Samobora. Iz statističkih podataka vidi se da je broj stanovnika i domaćinstava oscilirao, naročiti u periodu od 1779. – 1809. te od 1809-1839 godine. Za sada još sa sigurnošću nisu utvrđeni razlozi, ali se pretpostavlja da je u pitanju bila kuga.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Partizan Donji Grahovljani

</doc>
<doc id="53814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53814" title="Mascoi (jezična porodica)">
Mascoi (jezična porodica)

Mascoian, (privatni kod: masc; izvorno Maskóian, Mascoyana), porodica indijanskih jezika i plemena iz Paragvajskog Chaca koja dobiva ime po Mascoi (s Machicui; Tujetge) Indijancima. Ostali predstavnici su: Angaité s Enenslet; Caiotugui; Casquiha (Guaná, Enlhet, Kaskiha); Lengua (Gekoinlahaak, Gecoinlahaac), s Enlhet i Enxet; Sanapaná (Nenlhet); Sapuqui (Sapuki); Toba-Maskoy
Jezici.
Porodica obuhvaća 5 jezika

</doc>
<doc id="53816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53816" title="Sinkyone">
Sinkyone

Sinkyone, 
pleme Athapaskan Indijanaca sa South Forka Eel Rivera, njenih pritoka i susjedne obale od Four Mile Creeka do Usal Lagoone, Kalifornija. Prema domorodačkom informantu koji izvještava Nomlanda (1935) područje Sinkyona dijelilo se na više ‘zemalja’ (land areas), viz.: "Anse'ntakuk", južno od Bricelanda; "Chashinguk", sjeverno od Bricelanda; "Senke'kuk", od Garbervillea prema South Forku; "Shusashish'ha", regija sjeverno od Garbervillea; "Totro'be", zemlja oko Bricelanda; "Yenekuk", kraj jugoistočno od Bricelanda; "Yese"', obalno područje prema granici sa Mattolama na Four File Creeku; "Yese'kuk", područje Matolle Rivera. Među njima razlikuju se dvije glavne skupine, to su Shelter Cove Sinkyone i Lolangkok (Lholhankok) Sinkyone. 
Kultura.
Sinkyone na području Humboldt Redwoods State Parka žive već tisućama godina, i imali su veoma maleni utjecaj na šumu sekvoje (Sequoia sempervirens). Bili su lovci, ribari (losos) i sakupljači žira tanbark hrasta (Lithocarpus densiflora), zimzelenog drveta što raste na jugozapadu Oregona i susjednoj Kaliforniji. Materijalna kultura Sinkyona ipak je ovisila o sekvojinom drvetu. Od drveta sekvoje gradili su svoje kuće, od vlakana korijenja izrađivali su košare, a od debla su gradili kanue. Pribor za jelo (žlice) djelale su se od losovog roga, a kao i kod susjednih plemena dentalija imala vrijednost novca. 
Sinkyone imaju vjeru u stvoritelja zvanog Kyoi, stvoriteljem zemlje i ljudi, koji bi se mogao identificirati s Nagaichom, Kato Indijanaca i Taikomolom Yukija.
Povijest.
Sinkyone su masakrirani 1850.-tih godina sa strane kolonista, a njihov broj od izvornih 2.000 sveden je 1920. na manje od 100. Godine 2000. s Nongatl i Lassik Indijancima broje oko 500 duša, a kolektivno ih nazivaju Eel River. 

</doc>
<doc id="53817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53817" title="Arpoador">
Arpoador

Arpoador je četvrt Rio de Janeira, locirana u južnoj zoni grada na malom poluotokuu između Ipaneme i Copacabane. Ono što je poznato u ovoj četvrti, kao i u svim u južnoj zoni su plaže, čak se ime četvrti koristi kao naziv za plaže u ovoj četvrti, kao što je slučaj s Copacabanom i ostalim u ovoj zoni.

</doc>
<doc id="53818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53818" title="Leme">
Leme



</doc>
<doc id="53819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53819" title="Leme (Rio de Janeiro)">
Leme (Rio de Janeiro)

Leme ("krma" na portugalskom) je četvrt u Rio de Janeiru, u njegovoj južnoj zoni. Nalazi se između četvrti Copacabana, Urca i Botafogo. Četvrt je dobila ime po brdu 'Pedra do Lem'e (koje ima izgled brodske krme).
U ovoj se četvrti nalazi i hotel poznatog francuskog lanca hotela Le Méridien, odakle je svojevremeno ispaljivan vatromet za vrijeme novogodišnje proslave na plaži Copacabane.

</doc>
<doc id="53820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53820" title="Urca">
Urca

Urca je tradicionalna četvrt u južnoj zoni Rio de Janeira s oko 7 000 stanovnika (po popisu iz 2000. godine) koji su smješteni u malim zgradama i kućama. Četvrt je poznata po tome što ima najniži indeks kriminala u Riju. U ovoj četvrti stanuje poznati brazilski pjevač Roberto Carlos, a ovdje se nalazi i Šećerna Glava, sa svojom žičarom, poznatijom kao bondinho. Najpoznatija plaža u ovoj četvrti je Praia Vermelha (crvena plaža).

</doc>
<doc id="53821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53821" title="Gávea (Rio de Janeiro)">
Gávea (Rio de Janeiro)

Gávea ("jedro" na portugalskom) je stambena četvrt u južnoj zoni Rio de Janeira. Četvrt graniči s četvrtima São Conrado, Leblon, Lagoa i Jardim Botânico. Najpoznatija sveučilišta države Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, kao i nekoliko škola, nalaze se u ovoj četvrti. Gávea je poznata i po "Baixo Gávea", bohemskom mjestu na kojem se skupljaju mladi iz čitavog grada.
Prvi Europljani koji su ovdje živjeli, bili su Francuzi, koji su sjekli drvo pernambuco. Ime Gávea, mjestu je dao Estácio de Sá, 16. lipnja 1565. godine, točnije Estácio je tako krstio stijenu iznad mjesta ("Pedra da Gávea"), koja je izgledala kao gornje jedro na brodu.
Četvrt posjeduje hipodrom Gávea, a nogometni stadion Gávea, usprkos tomu što se zove po ovoj četvrtu, ustvari nalazi u četvrti Lagoa. S druge strane, sjedište nogometnog kluba Flamengo se nalazi u Gávei.

</doc>
<doc id="53822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53822" title="Gávea">
Gávea



</doc>
<doc id="53823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53823" title="Jardim Botânico">
Jardim Botânico



</doc>
<doc id="53824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53824" title="Lagoa (Rio de Janeiro)">
Lagoa (Rio de Janeiro)

Lagoa (na portugalskom znači "laguna") je četvrt u južnoj zoni Rio de Janeira, koja praktično predstavlja područje oko lagune Rodrigo de Freitas. Carioce (stanovnici Rio de Janeira) u kolokvijalnom govoru pod lagunom podrazumijevaju i lagunu i četvrt. Lagoa se nalazi između četvrti Ipanema, Leblon, Copacabana, Gavea i Jardim Botânico.

</doc>
<doc id="53825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53825" title="Lagoa">
Lagoa



</doc>
<doc id="53826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53826" title="Gavea">
Gavea



</doc>
<doc id="53829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53829" title="Portuguesa (Rio de Janeiro)">
Portuguesa (Rio de Janeiro)

Portuguesa je četvrt u sjevernoj zoni Rio de Janeira. Nalazi se na otoku Governador.
Sport.
U četvrti se nalazi Associação Atlética Portuguesa, nogometni klub.

</doc>
<doc id="53831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53831" title="Egidije Bulešić">
Egidije Bulešić

Egidije Bulešić (tal. "Egidio Bullesi"; Pula, 24. kolovoza 1905. – Pula, 25. travnja 1929.), kandidat za sveca, časni sluga Božji, humanitarni djelatnik, mornar, brodski tehnički crtač, tesar i bravar.
Životopis.
Rođen je u Puli u obitelji devetero djece. Kršten je u katedrali u Puli te je započeo školovanje u pulskoj osnovnoj školi "Tone Peruško", ("prije se zvala "Sveti Martin""). Srednju školu pohađao je u Grazu i Puli. Slučajna ga je svibanjska pobožnost vratila vjeri. Postao je vrlo aktivan član franjevačkog trećeg reda, vođa Katoličke akcije i Kluba sv. Franje. Kada je ušao u Treći red sv. Franje uzeo je ime Ludovik (Ljudevit).
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, obitelj je iseljena iz Pule s više od 60 000 drugih ljudi. Morali su otići u iseljeničke logore u Mađarskoj i Austriji. U Grazu je Egidije prosio sa sestrom da bi preživjeli. Nakon rata, vratio se u Pulu i postao tesar u brodogradilištu "Uljanik", a kasnije brodski tehnički crtač, nakon što je završio večernju školu. Svako jutro išao je na svetu misu, a nakon toga na posao. Osnovao je u Puli Katoličku akciju i upisao se u treći red sv. Franje. Pohodio je starce i bolesne, pomagao je napuštenoj djeci. Često je hodočastio u svetište Majke Božje od milosti u Šijani. 
Na odsluženju vojnog roka na brodu s 2000 mornara, postao je apostol među mornarima. Na brodu je osnovao brodsku knjižnicu i podigao oltar. Okupljao je mornare i časnike te promicao vjeru i moral. Nakon vojske ostao je bez posla, jer se nije želio priključiti fašističkom pokretu. Otišao je u Monfalcone u Italiju, stanovao je kod župnika i djelovao humanitarno. Obolio je od tuberkuloze i vratio se u Pulu. Liječio se bez uspjeha. Umro je u 24. godini života na glasu svetosti kao trećoredac sv. Franje obučen u redovničke haljine. Njegovi posmrtni ostaci čuvaju se u Franjevačkom samostanu Majke Božje na otočiću Barbanu kraj Venecije, gdje ih je njegov brat Eugen, svećenik prenio 4. svibnja 1973.
Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je 1988. časnim slugom Božjim. U Italiji se vodi postupak za njegovo proglašenje blaženim i svetim. Tamo postoji "Odbor franjevačkog reda za promicanje života i djela sluge Božjeg Egidija Bulešića". Objavljeno je više njegovih životopisa u preko 150.000 primjeraka na hrvatskom i na više drugih jezika. Novine Svete Stolice, "Osservatore Romano", proglasile su Egidija Bulešića "najšarmantnijom mladom ličnošću 20. stoljeća " i "Čudom Božje milosti".

</doc>
<doc id="53832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53832" title="Vaz Lobo">
Vaz Lobo

Vaz Lobo je četvrt koja se nalazi u sjevernoj zoni Rio de Janeira. Nalazi se kraj četvrti Madureira i Irajá. U ovoj četvrti se nalazi velika crkva "igreja de Cristo Rei" tj. crkva Krista Kralja. U ovoj četvrti se također nalazi i Republički koledž ("Colégio Republicano").

</doc>
<doc id="53834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53834" title="Izzy Stradlin">
Izzy Stradlin

Izzy Stradlin (rođen kao Jeffrey Isbell, Lafayette, Indiana, 8. travnja 1962.), je američki glazbenik najbolje zapamćen kao ritam gitarist hard rock sastava Guns N' Roses. 
Suprotno od vjerovanog, Izzy je - zajedno s pjevačem Axlom Roseom - bio dominantni tekstopisac za Guns N' Roses. Iako je Slash bio odličan lead gitarist, definirajući zvuk sastava, Izzy je bio onaj koji je pisao i glazbu i riječi za pjesme kao što su Patience, Think About You, Mr. Brownstone, 14 Years, Double Talkin' Jive i You Could Be Mine. Uistinu, postoje par klasičnih "Guns" pjesama koje nije barem malo doradio Izzy. S četiri albuma na kojima je radio udružio se sa Slashom da bi složili riffove konkurentne nekima od najboljih hard rock sastava.
Životopis.
Rani život.
Izzy Stradlin je rođen kao Jeffrey Isbell 8. travnja 1962., u Lafayette, Indiana gdje je i odrastao. O Lafayette, Izzy kaže, "Bilo je cool odrastati ondje. Ima sudnicu i fakultet, rijeku i željezničke tračnice. To je mali grad, pa se nije imalo šta raditi. Vozili smo bicikle, pušili travu, upadali u nevolje - bilo je kao Beavis and Butt-head." 
Izzyevi glazbeni favoriti su Alice Cooper, Led Zeppelin i Rolling Stones, ali najveći utjecaj je imala njegova baka, koja je imala sastav zajedno sa svojim prijateljima. Izzy je nagovorio roditelje da mu kupe set bubnjeva. Držao se bubnjeva do 1983., kad je odabrao svirati gitaru, jer je bilo lakše skladati pjesme na gitari,- a tekstopisci su imali velike šanse za zaradu. U srednjoj školi Izzy je započeo sastav sa svojim prijateljima. Jedan od njih je bio William Bailey, poznatiji kao Axl Rose. "Bili smo dugokosi likovi u srednjoj školi. Ili si bio sportaš ili si pušio travu. Nismo bili sportaši, pa smo se družili zajedno. Svirali bi pjesme u garaži. Nije bilo klubova gdje bi svirali, zato nismo došli dalje od garaže. Axl je onda bio sramežljiv što se tiče pjevanja. Ali oduvijek sam znao da je pjevač."
Guns N' Roses.
Nakon mature Izzy je shvatio da Indiana nije mjesto gdje bi imao glazbenu karijeru. Spakirao je bubnjeve u auto i krenuo u Los Angeles. Pokušao je svirati s par sastava kao bubnjar, zatim se nekratko prebacio na bas. Nakon nekoliko godina u Los Angelesu, Izzy se ponovno našao s Axlom, i osnovali su sastav Rose (kasnije nazvan Hollywood Rose), prvi sastav u kojem je Izzy svirao gitaru. 1984. je nakratko napustio sastav da bi se pridružio Sunset Strip stapleu, London. Međutim, vratio se svirati u Rose.
Rose je postao Hollywood Rose, i onda se raspao, zatim ponovno skupio i postao Guns N' Roses. Rana povijest sastava je zbunjujuća, ali u lipnju 1985. klasična postava Guns N' Rosesa je krenula na svoju prvu turneju. Neslavna "Hell Tour" je odvela sastav uzduž zapadne obale SAD-a u Seattle, rodni grad basista Duffa KcKagana. Oko tog vremena Izzy je usvojio svoj izgled i počeo svirati starinske gitare, oboje u čast svog uzora, gitarista Rolling Stonesa, Keitha Richardsa.
Kad je "Appetite for Destruction" turneja završila, Izzy, zajedno s kolegama iz sastava Slashom, Duffom i Stevenom, je krenuo u period teškog opijanja i korištenja droge. Za razliku od druge trojice, Izzy se uspio oduprijeti iskušenju kontinuiranog trovanja i očistio se. Rekao je da je turneja s Aerosmithom 1988. bio velik izvor inspiracije: "Bilo je kao, hvala Bogu što smo upoznali neke ljude koji nisu sjebani! Išao sam gledati i zvuče jebeno dobro! I mislio sam, trebat ćemo se zbilja potrudit da održimo ovo sranje, jer oni su bili pravi, znate? I nama je, čak tada, bilo to da je glazba bila na drugom mjestu poslije svih sranja..." Što ga je napokon navelo da se odvikne droge je bio neslavni incident koji se dogodio u avionu kad se Izzy popišao u pepeljaru, zbog čega je bio uhićen. Nakon toga, Izzy je bio podvrgnut raznim testovima urina na drogu. 
Izzy često ostavlja dojam kao tihi lik u "najopasnijem sastavu na svijetu", i to je postalo veoma primjetivo tijekom turneje "Get In The Ring Motherfucker" 1991. godine. Izzy više nije putovao sa sastavom. On, njegova Švedska supruga, Aneka, i njegov pas (viđen u spotu Sweet Child O' Mine) su imali privatni bus koji ih je vozio od koncerta do koncerta. Komentirao je ovo kao da ima veze s trudom da ostane trijezan u krugu ljudi koji još uvijek piju. 
Izzy je napustio sastav u studenom 1991. godine.
Nakon Guns N' Roses i nadalje.
Nakon Guns N' Roses vratio se u Indianu i počeo snimati pjesme koje su završile na njegovom prvom solo albumu s njegovim sastavom the Ju Ju Hounds, "Izzy Stradlin and the Ju Ju Hounds". Glazba je bila opuštenija i jednostavnija nego "Illusion" albumi ("Use Your Illusion I" i "II"), što mnogi ljudi smatraju da je preproducirano. Dobili su poštene kritike i krenuli na svjetsku turneju. 
1993. Izzyjeva zamjena u GN'R, Gilby Clarke, je ozljedio zapešće u motorističkoj nesreći i nadolazeća Europska tuneja je bila ugrožena. Brzo rješenje je bilo potrebno, i Izzy je popunio prazninu. Međutim, nakon što su mu obaveze završile, vratio se u Indianu da se odmori od glazbene industrije. 
Tijekom ovih godina izbivanja mnogo je putovao i posvetio više vremena svojim hobijima: motorima i utrkivanju. Čak je sagradio pistu blizu svoje kuće. 1998. Izzy se vratio na glazbenu scenu sa svojim drugim solo albumom "117°". Kao i prije, nije se baš zanimao za promociju albuma — odlučio je samo dati nekoliko intervjua — i odsvirao nekoliko koncerata. Ispalo je da je taj album bio zadnji Izzyjev album izdan od izdavačke kuće Geffen Records. 1999. njegov treći solo album "Ride On" je izdan od izdavačke kuće Universal Victor. Ovaj put je Stradlin odradio malu turneju po Japanu kao promociju. Četvrti album nazvan "River" je izdan 2001.
Nekoliko njegovih bivših kolega iz sastava ga je pitalo da se pridruži Velvet Revolveru kod je bio u stanju sastavljanja, ali je odbio jer nije htio raditi s vodećim pjevačem i jer nije volio život na turneji.
2003. Stradlin je snimio šesti album "Like A Dog". Nekoliko promotivnih kopija je izrađeno, ali album nije izdan. Dvije godine kasnije, peticija je bila pokrenuta od strane Izzyjevog fana Willa Villiersa da se promotivne kopije prodaju Izzyjevim obožavateljima. Peticija je bila vrlo uspješna s više od tisuću potpisa. Pokretača peticije, koji održava golemu web stranicu obožavatelja Izzyja, je kontaktirao Stradlin. Odlučio je izdati "Like A Dog" prodavajući ih za 20 dolara obožavateljima.
2004. Izzy Stradlin i Duff McKagan, njegov bivši kolega iz Guns N' Rosesa, su surađivali na albumu "Bubblegum" Marka Lanegana.
Izzy je 2006. godine izjavio da razmišlja izdati nekoliko pjesama koje nisu bile na njegovim albumima, nego među drugim stvarima u podrumu. Izjavio je i da je novi album gotovo završen i da će uskoro biti na policama.
Kao i s bivšim kolegom iz Gunsa, Mattom Sorumom, čini se da su Stradlin i Axl Rose popravili svoje prijateljstvo. Dojavljeno je da je Rose došao na rođendansku proslavu održanu za Stradlina u New Yorku.
17. svibnja 2006. godine Izzy se pojavio na pozornici s Guns N' Roses da bi odsvirao pjesme Nightrain, Think About You i Patience. Izzy je također odsvirao pet pjesama s GN'R na Download Festivalu 11. lipnja 2006. i u Nijmegenu u Nizozemskoj 2. srpnja 2006. Pjesme su bile "Patience", "Nightrain", "Used To Love Her", "Think About You" i "Paradise City". Također se pojavio na pozornici u Oslo Spektrumu, Norveška, 8. srpnja 2006. Izzy se također pojavio s Guns N' Roses tijekom mnogih nastupa u Britaniji. Pojavio se u Metro Radio Areni u Newcastleu 19. srpnja 2006., Glasgowskom SECCu 22. srpnja 2006., u Manchester Evening News Areni 23. srpnja 2006., Birmingham National Exhibition Centru 25. srpnja 2006., Nottingham Areni 27. srpnja 2006. i u Wembley Areni 29. srpnja.

</doc>
<doc id="53837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53837" title="Johann Strauss mlađi">
Johann Strauss mlađi

Johann Strauß (Beč, 25. listopada 1825. – 3. lipnja 1899.), austrijski skladatelj. Poznat je još kao i Johann Sebastian Strauss, jr. i Johann Strauß sin, Johann Strauß II. i Johann Strauß mlađi. Nadimak mu je bio "kralj valcera", a on je jedan od glavnih predstavnika klasične bečke operete.
Studirao je kompoziciju. Debitirao je 1844. sa svojim orkestrom u bečkom predgrađu. Od 1847. priređivao je koncertne turneje po europskim zemljama, a 1872. i po SAD-u.
Skladao je 168 valcera, 117 polki i niz četvorki, marševa, mazurki, galopa i 16 opereta. Klasični bečki valcer umjetnički je usavršio i podigao ga na razinu koncertne orkestralne glazbe. Svojom raspjevanom melodikom njegovi su valceri osvojili svijet i ostali popularni više od jednog stoljeća, a naročito "Na lijepom plavom Dunavu", "Priče iz bečke šume", "Bečka krv", "Jutarnje novine", "Glasovi proljeća", "Carski valcer", "Pizzicato polka", "Trisch-trasch polka".
Klasičnu bečku operetu Strauss je glazbeno obogatio i doveo do vrhunca djelima "Šišmiš" i "Ciganski barun" koja su dala putokaz daljem razvoju dva tipa operete. Veliku su popularnost stekle i operete "Jedna noć u Veneciji" i "Bečka krv", a napisao je i operetu "Jabuka".

</doc>
<doc id="53838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53838" title="Izbori">
Izbori

Izbori su postupak kojim narod (odnosno birači) povjerava obavljanje političke vlasti predstavničkom tijelu, a u mnogim suvremenim demokratskim državama i predsjednika države (odnosno državnog poglavara), a koji onda predstavljaju njegovu (dakle narodnu) suverenu volju. Izbori su zbog toga izvor i temelj legitimiteta cjelovitog sustava državne vlasti.
Izbori su prema tome, uobičajni mehanizam putem kojeg moderne demokracije biraju članove svog parlamenta, negdje i izvršnu vlast (vrlo često predsjednika države), a ponegdje i članove sudbene vlasti (suce, ali vrlo rijetko). 
Izbori se odvijaju na nacionalnoj (državnoj) razini i na lokalnoj razini. Na nacionalnoj razini biraju se članovi nacionalnog, državnog parlamenta - vrhovnog predstavničkog tijela građana te državnog poglavara, ako se on ne bira na neki drugi način (u parlamentu, imenovanjem nekog tijela, rođenjem - u monarhiji). Na regionalnoj razini biraju se članovi lokalnog predstavničkog tijela (npr. općinske, pokrajinske, regionalne skupštine) te eventualno drugi predstavci (gradonačelnici, načelnici i slično).
Osim državnih, izbori se provode i u različitim organizacijama i udrugama, političkim stankama, korporacijama, itd.
Ideja o izborima onih koji su na vlasti sazrijevala je usporedno s razvojem teorije o narodnom suverenitetu kao temeljnom elementu institucionalnom izvoru posredne demokracije odnosno predstavničke vladavine. 

</doc>
<doc id="53841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53841" title="Pravobranitelj za djecu">
Pravobranitelj za djecu

Pravobranitelj za djecu posebno je nadzorno tijelo koje štiti, prati i promiče prava i interese djece. Pravobranitelj za djecu djeluje neovisno i samostalno, držeći se načela pravičnosti i morala, i nitko mu ne smije davati upute i naloge u njegovu radu.
Institucija pravobranitelja za djecu razvila se iz klasične institucije "pučkog pravobranitelja" (u svijetu poznatijeg pod nazivom "ombudsman"), a koji se bavi djecom, problemima djece i dječjih prava u okviru društvenog (državnog) sustava. Među prvim zemljama koje su uvele pravobranitelja (ombudsmana) za djecu su skandinavske države - Švedska, Norveška i Finska - države u kojima se razvila klasična institucija "omudsmana". Republika Hrvatska uvela je instituciju pravobranitelja za djecu 2003. godine. Trenutna pravobraniteljica za djecu jest Helenca Pirnat Dragičević. 
Pravobranitelj za djecu u Hrvatskoj.
Pravobranitelj za djecu štiti, prati i promiče prava i interese djece na temelju Ustava Republike Hrvatske, međunarodnih ugovora i zakona.

</doc>
<doc id="53843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53843" title="Pravobranitelj za ravnopravnost spolova">
Pravobranitelj za ravnopravnost spolova

Pravobranitelj/ica za ravnopravnost spolova je institucija koja se razvila iz klasične institucije "ombudsmana". Pravobranitelj/ica razmatra slučajeve kršenja načela ravnopravnosti spolova, slučajeva diskriminacije prema pojedincima ili grupama pojedinaca koje su počinila tijela državne vlasti, odnosno zaposlenici tih tijela. Pravobranitelj/ica djeluje neovisno i samostalno te mu/joj nitko ne smije davati upute za svoj rad.
Institucija pravobranitelja za ravnopravnost spolova razvila se najprije u Švedskoj, Norveškoj, Finskoj, u kojima se i razvila klasična institucija ombudsmana, i gdje je ta institucija vrlo popularna. 
Pravobranitelj/ica za ravnopravnost spolova u Hrvatskoj.
Republika Hrvatska je uvela instituciju pravobranitelja/ice za ravnopravnost spolova Zakonom o ravnopravnosti spolova 2003. godine, sa svrhom zaštite i promicanje ravnopravnosti spolova kao temeljne vrednote ustavnog poretka Republike Hrvatske. U obavljanju poslova iz svoga djelokruga pravobranitelj/ica je ovlašten/a upozoravati, predlagati i davati preporuke.

</doc>
<doc id="53846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53846" title="Sveta Mala Terezija">
Sveta Mala Terezija

Sveta Mala Terezija ("sv. Terezija iz Lisieuxa, sv. Terezija od Djeteta Isusa i Božjeg Lica"; Alençon, 2. siječnja 1873. – Lisieux, 30. rujna 1897.), svetica Rimokatoličke Crkve, najmlađa crkvena naučiteljica, redovnica karmelićanka, zaštitnica misionara i književnika.
Životopis.
Sveta Mala Terezija, rođena je u gradiću Alençonu u pokrajini Normandiji na sjeveru Francuske. Na krštenju je dobila ime Marija Franka Terezija. Roditelji Ljudevit Martin i Azelija Martin, bili su pobožni, u mladosti su razmišljali da postanu svećenik i časna sestra, no nisu uspjeli. 
Terezija je bila najmlađa u obitelji koja je brojila devetero djece, od kojih je četvero umrlo u ranoj dobi zbog bolesti, za koje tada nije bilo lijeka. U dobi od četiri godine umire joj majka što je za mladu Tereziju bio veliki gubitak. Otac se sa svojih pet kćeri preselio iste godine u Lisieux. Dvije starije kćeri preuzele su odgoj mlađih sestara, Celine i Terezije. 1882. Terezijina sestra Paulina, koja joj je zamjenjivala majku, stupila je u samostan karmelićanki u istom gradiću. Poslije nje to je učinila i najstarija sestra Marija. Treća sestra Leonija stupila je u samostan klarisa. Dvije sestre Celina i Terezija rasle su zajedno. Nakon završenog osnovnog školovanja Terezija u ono vrijeme nije više pohađala školu nego je išla na privatne pouke iz raznih predmeta. Istodobno se njezin duhovni život vrlo snažno razvijao. Zajedno s ocem i sestrom Celinom hodočastila je u Rim. I Terezija je osjetila redovničko zvanje i željela je ući u karmelski samostan gdje su već bile njezine dvije sestre, ali je bila premlada. To je nije pokolebalo. Tražila je dozvolu crkvenih i samostanskih poglavara. Kada joj nisu dopustili, u Rimu je osobno, lice u lice, zamolila papu Lava XIII. i uspjela je. 
Terezija je ušla u Karmel s 15 godina, 1888. U njemu je proživjela devet godina vršeći redovite samostanske dužnosti: molitvu, razmatranja, redoviti posao, ručni rad i ostalo. Sve je to obavljala s velikom ljubavlju prema Bogu i dušama za koje je prikazivala sve svoje molitve i trpljenja kojih nije nedostajalo u njezinu redovničkom životu. Uzor su joj bili osim Isusa i sveci: sv. Ivana Orleanska, sv. Ivan od Križa i sveta Tereza Avilska. Po nalogu svojih samostanskih poglavarica opisala je svoj život koji je nakon njezine smrti objavljen pod nazivom „Povijest jedne duše”. Na poseban je način živjela i izradila duhovnost djetinjeg odnosa prema Bogu - „duhovno djetinjstvo” što je i opisala u svojoj autobiografiji. Razvila je novi način postizanja svetosti, nazvan Mali Put - spremnost srca da sve čini iz ljubavi prema Bogu i ljudima. Imala je slogan: „Samo ljubav vrijedi!” Razboljela se od tuberkuloze od čega je i umrla 30. rujna 1897. g. u 25. godini života i nakon samo devet godina provedenih u Karmelu.
Nakon smrti njena autobiografija „Povijest jedne duše” objavljena je i doživjela je veliki uspjeh. Prevedena je na 35 jezika i objavljena je u više od milijun primjeraka. Knjizi su se divili i Edith Piaf, Paul Claudel, Jan Guitton, Sveta Edith Stein i mnogi drugi umjetnici, filozofi i znanstvenici. Papa Pio XI. proglasio je Malu Tereziju blaženom 29. travnja 1923. te svetom 17. svibnja 1925. godine. Nakon toga proglašena je također uz sv. Franju Ksaverskoga drugom zaštitnicom misija, te također drugom zaštitnicom Francuske. 1997. o 100. obljetnici njezine svetačke smrti, papa Ivan Pavao II. proglasio ju je naučiteljicom Crkve. Ona je tako treća žena u povijesti Crkve i 33. po redu u dvotisućljetnoj povijesti Crkve koja je dobila taj časni naslov. Na 15. svjetskom danu mladih 1997. god. u Parizu papa Ivan Pavao II. postavio ju je za uzor mladima današnjice. Spomendan joj je 1. listopada. Zaštitnica je Francuske, Australije, Južne Afrike, Rusije, misionara, uzgajivača cvijeća, oboljelih od AIDS-a i tuberkuloze, avijatičara i mnogih gradova, župa i škola. 
Terezija je pokopana 4. listopada 1897. na karmelićanskoj parceli, na općinskom groblju u Lisieuxu, gdje su bili pokopani njezini roditelji. Njezino je tijelo ekshumirano u rujnu 1910. godine, a ostaci su stavljeni u olovni lijes i prebačeni u drugu grobnicu. U ožujku 1923., prije nego što će biti proglašena blaženom, njezino je tijelo vraćeno u karmelski samostan u Lisieuxa (gdje je služila) gdje ostaje i dan danas. Lik Terezije u staklenom lijesu nije njezino stvarno tijelo, već kip temeljen na crtežima i fotografijama Céline nakon Terezijine smrti. Sadrži njezino rebro i ostale ostatke tijela.

</doc>
<doc id="53847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53847" title="Nakotcho-kutchin">
Nakotcho-kutchin

Nakotcho-kutchin.- /"those who dwell on the flats,"/ pleme Athapaskan Indijanaca iz grupe Kutchin nastanjeno na donjem toku rijeke Mackenzie u Kanadi. Osgood ih (1934) naziva "Mackenzie Flats Kutchin". Ostali nazivi su "Loucheux", (Franklin, 1823), Mackenzie's River Louchioux (Ross) i "Gens de la Grande Riviere", (također kod Rossa). Lovačko područje ovog plemena prostire se istočno od Mackenzie do Anderson Rivera, s karibuom kao glavnom lovinom. Brojno stanje, osim da su 1866. imali 50 muškaraca, nije poznato, pošto su popisivani s drugim plemenima.

</doc>
<doc id="53849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53849" title="Datumi u Harry Potteru">
Datumi u Harry Potteru



</doc>
<doc id="53850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53850" title="Manje važni zli čarobnjaci u Harry Potteru">
Manje važni zli čarobnjaci u Harry Potteru



</doc>
<doc id="53858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53858" title="Vransko jezero (Biograd)">
Vransko jezero (Biograd)



</doc>
<doc id="53861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53861" title="Kulin Ban">
Kulin Ban



</doc>
<doc id="53862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53862" title="Jens Nowotny">
Jens Nowotny

Jens Nowotny (Malsch, 11. siječnja 1974.) je umirovljeni njemački nogometaš i bivši reprezentativni branič.
Igračka karijera.
Mlade godine.
Nowotny je počeo trenirati nogomet u klubu "SV Spielberg", gdje je igrao do 1985. godine. Zatim je nastavio svoj put u redovima "Germania Friedrichstala" od 1985. do 1991. Za to je vrijeme pohađao gimnaziju u Karlsbadu, nakon čega je odlučio napustiti gimnaziju i izučiti zanat. Vojni rok nije pohađao radi ozljede koljena.
Karlsruher SC.
Nowotny je igrao od 1991. pet godina za Karlsruher SC, a godine 1996. zamijenio je dres Karlsruhea onim Leverkusena.
Bayer Leverkusen.
U Bayeru je Jens proveo punih 10 godina, od 1996. do 2006. te je nastupio preko 200 utakmica za Bayer.
Dinamo Zagreb.
Dana 18. srpnja 2006. doznalo se, da će Nowotny nastaviti svoju karijeru u zagrebačkom Dinamu. Na internetskoj stranici kluba pisalo je, da je to "najveći transfer" u povijesti kluba.
Nowotny je 23. srpnja 2006., potpisao ugovor na tri godine. Zbog ozljede je krajem 2006. prekinuo karijeru.

</doc>
<doc id="53863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53863" title="Karlsruher SC">
Karlsruher SC

KSC je njemački nogometni klub iz Karlsruhea. U sezoni 2019./20. igra u 2. Bundesligi.

</doc>
<doc id="53867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53867" title="Bogumili">
Bogumili



</doc>
<doc id="53868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53868" title="Dama">
Dama

Dama je apstraktna misaona igra na ploči za 2 igrača. Njeno mjesto u povijesti odlično je ocrtao matematičar i višestruki svjetski prvak u šahu Emanuel Lasker (1868. – 1941.) od kojeg potječe ona poznata misao: "Dama je mati šaha i to dostojna mati".
Pobjeda u igri ne ovisi o sreći, jer u njoj nema slučajnih događaja. Poljski pjesnik Adam Mickiewicz u svojoj poemi "Warcaby" (1819.) kaže: "Kome je um oštriji, kome je duh sposobniji maštati, tom će dama više zadovoljstva pružiti."
Povijest.
Igra dama spada među najstarije misaone igre na ploči. Prve tragove o igri nalazimo još u trećem tisućljeću pr. Kr. u starom Egiptu. Razvojem trgovačkih i kulturnih veza (a često i kroz ratove) dama je prenijeta u Europu, a zatim i na ostale kontinente. O postojanju dame kod starih Grka i Rimljana doznajemo iz Homerove "Odiseje", te različitih spisa Herodota, Ovidija, Seneke, Seleniusa Basusa i drugih.
Njemački egiptolog Heinrich Brugsch (1827. – 1894. g) tvrdi u svojoj knjizi "Egipatski zagrobni život" da je igra dama starija i od samog Egipta, jer su, po predaji, damu igrali egipatski bogovi, kao i stanovnici carstva mrtvih.
Platon u svojim spisima prenosi mit o egipatskom bogu Thaot u koji je igrao damu na ulog s boginjom Lunom i od nje zaradio sedamdeseti dio svakog dana, pa je iz tog i zaključak o nastanku dodatnih pet dana u godini.
U epohi feudalizma postojalo je 7 vrlina viteškog odgoja: jahanje, plivanje, bacanje koplja, mačevanje, lov, igranje dame i skladanje stihova u čast vladara i odabranice srca.
Nije stoga ni čudno da Cervantes (1547. – 1616.) u svom "Don Quijoteu" spominje izvjesnog Don Gaiferosa, koji u žaru igre za damovnicom ("damovnica" = ploča za igru dame) zaboravlja na odabranicu srca:
U to vrijeme igra je i dobila svoje današnje ime "dama" po najjačoj figuri u igri, osim u nekim jezicima gdje se zove po običnim figurama kojima partija i započinje (ruski: "шашки", poljski: "warcaby" i sl.).
Tijekom vremena mnogi narodi stvorili su svoj vlastiti oblik igre, tako da razlikujemo: talijansku, tursku, englesku, kanadsku, starofrancusku, frislandsku, cejlonsku, rusku, češku, poljsku... damu. Osim nekih pravila te se igre razlikuju po broju figura u početnoj postavi i ploči na kojoj se igra. U Kanadi, Šri Lanki, Maleziji igraju na ploči od 144 polja, u Španjolskoj od 46, a u većini ostalih zemalja na ploči od 64 polja.
Upravo šarolikost igre dama bila je glavna smetnja njenom bržem razvoju i popularnosti kakvu je na primjer imao šah. Tek negdje u 17. – 18. stoljeću nastala je dama na ploči od 100 polja - "stopoljka", koja je ubrzo zbog svojih novih kvaliteta postala međunarodna igra. Nova igra s pravom se svrstala u red najboljih misaonih igara na ploči, uz bok s planetarno popularnim šahom i kineskom igrom go. Po broju registriranih igrača dama je vjerojatno druga igra, iako po broju ljudi koji je igraju ne zaostaje ni za šahom, naročito u Africi, Americi i u zemljama bivšeg SSSR.
Svoju popularnost igra dama može prije svega zahvaliti izuzetno jednostavnim pravilima, te izuzetno bogatim strateško/taktičkim mogućnostima.
Edgar Allan Poe u noveli "Ubojstvo u ulici Morg" kaže:
Abeceda igre dame stopoljke.
Ploča i figure.
Ploča za igru (damovnica) sastoji se od 50 tamnih i 50 svijetlih kvadrata. Tamni se kvadrati nazivaju poljima i po njima se igra. Ploča se postavlja tako da donje polje slijeva bude tamno. Pred početak igre igrači (damisti) postavljaju 20 bijelih, odnosno 20 crnih figura kao na dijagramu:
Sve su figure u početnom položaju jednake (okrugle pločice promjera nešto manjeg od polja), a zovu se obične ili proste figure. Po nekim starijim izvorima, originalni naziv za obične figure u našem jeziku je "kamen".
Notacija.
U stopoljki se za zapisivanje partije i/ili pozicije koriste brojke, a prvi ih je predložio Francuz Manoury u svom djelu "Essai sur le Jeu de Dames" (1770). Svako polje ima svoj broj od 1 do 50. U početnom položaju crne figure se nalaze na poljima od 1 do 20, a bijele na poljima od 31 do 50. 
Potezi se zapisuju tako da se označi polje s kojeg se figura pomiče (početno polje) i polje na kojem se zaustavlja (završno polje). Kod običnog poteza bez uzimanja (tzv. tihog poteza) između početnog i završnog polja stavlja se povlaka ( - ). Primjer: 1.32-28, što znači da je bijeli u prvom potezu odigrao figurom s polja 32 na polje 28.
Isti taj potez pogledajte na dijagramu:
Kod poteza s uzimanjem (tzv. udarnog poteza) između početnog i završnog polja stavlja se dvotočka ( : ) ili oznaka "x". Kad se zapisuje partija potrebno je pisati i redne brojeve poteza zbog kontrole vremena.
Svrha igre i kretanje figura.
Damu igraju dva igrača – protivnika. Prvi potez vuče bijeli, a dalje se igra naizmjenično.
Svrha je igre osvojiti sve protivnikove figure ili mu onemogućiti sljedeći potez (tzv. blokada).
Ako ni jedna strana ne može pobijediti, partija završava neriješeno (remijem).
Obična figura kod tihog poteza može se pomicati po jedno polje ukoso-naprijed, ako je to susjedno polje po dijagonali slobodno. Tako bijeli u početnom položaju može odigrati jedan od sljedećih devet poteza: 31-26; 31-27; 32-27; 32-28; 33-28; 33-29; 34-29; 34-30 ili 35-30.
Kad figura dođe do protivničke, iza koje je po dijagonali slobodno polje, onda ova može i mora preskočiti protivničku figuru i uzeti je s ploče (npr. 1.32-28 19-23 2.28:19 13:24 ili 14:23 itd.). U jednom potezu figura može i mora uzeti onoliko protivničkih figura, koliko ih joj stoji na putu, no uvijek iza svake protivničke figure mora biti slobodno polje. Figure se mogu uzimati i prema naprijed i prema natrag, te pri skakanju prelaziti iz jedne dijagonale u drugu.
Kad obična figura dođe do zadnjeg reda na strani protivnika (tzv. daminog reda – bijeli na jedno od polja 1 do 5, a crni 46 do 50), onda se ona pretvara (promovira) u damu!
Dama je nova figura, s novim svojstvima. Označava se s dvije istobojne figure, na postojeću figuru postavlja se još jedna koja je ranije skinuta s ploče ("uzeo" ju je protivnik). U igri je moguće imati istovremeno više dama.
Dama se može kretati po dijagonali za bilo koliko praznih polja, u bilo kom smjeru (kao šahovski lovac). Ona može uzimati i biti uzeta. Dama može i mora uzeti protivničku figuru (damu ili običnu) bez obzira na udaljenost ako je iza te figure jedno ili više slobodnih polja. Ako pri uzimanju dama može stati na takvo polje s kojeg je moguće nastaviti uzimanje, onda je ona obavezna stati upravo na to polje i nastaviti s uzimanjem. U protivnom, dama se može zaustaviti na bilo kom slobodnom polju iza preskočene figure.
Svjetska prvenstva.
Popis prvaka svijeta u dami
godina / ime prvaka i zemlja / zemlja i grad - mjesto igranja :

</doc>
<doc id="53875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53875" title="Braća Marx">
Braća Marx

Braća Marx su bili američki komičari, koji su postali poznati kroz filmove i nastupe na televiziji. Njihovi nastupi su uvijek bili praćeni glazbom što je bila osnova svim pratećim komičarima.
Obitelj im je živila u "Upper East Side"u New Yorka u jednom malom židovskom kvartu među Ircima, Nijemcima i Talijanima. Majka Minnie Schönberg (rođena: "Miene Schönberg") se doselila iz Dornuma/Njemačka, a otac Simon Marx iz Elzasa.
Kao Braća Marx nastupali su:

</doc>
<doc id="53877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53877" title="Vladimir Beara">
Vladimir Beara

Vladimir Beara (Zelovo kod Muća, 26. kolovoza 1928. - Split, 11. kolovoza 2014.), hrvatski nogometaš i nogometni trener.
Igrao je na položaju vratara. Zvali su ga "Veliki Vladimir", "Balerina s čeličnim šakama" i "Čovjek od gume". Lav Jašin je primajući priznanje za najboljeg europskog vratara izjavio: "Za mene je najbolji vratar Vladimir Beara". Kada je suparnička momčad izvodila slobodne udarce, nije dopuštao postavljanje živog zida. Budući da tada još nije bilo televizije, njegove su akrobacije prerasle u mit o kojem i danas pišu i govore svi poznavatelji nogometa.
Igračka karijera.
Igrao je za Hajduk s kojim je sudjelovao u osvajanju tri naslova prvaka. Kad je 1955. prešao u Crvenu zvezdu, to je bio skandal stoljeća o kojemu se godinama govorilo. U C. Zvezdu odlazi zbog provokacija Marka Markovine, koji je izjavio da nije ničime zaslužan za uspjehe Hajduka. Nudio se i Dinamu, ali nisu ga htjeli, a Zvezda jest. Neki su to povezivali s time što je pravoslavac, ali Beara se na svakom popisu stanovništva deklarirao kao Hrvat, čak i u doba Jugoslavije, zbog čega se zamjerio strukturama. Sa Zvezdom je osvojio još četiri prvenstva i dva kupa. Karijeru je okončao u njemačkim klubovima Alemaniji i Viktoriji. 
U doba dok je aktivno igrao, bio je ponajbolji europski i svjetski vratar. 
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 60 utakmica među kojima
su Svjetska prvenstva u Brazilu 1950., u Švicarskoj 1954. i Švedskoj 1958. Dobitnik je srebrne medalje na Olimpijadi 1952. godine u Helsinkiju: u finalu je obranio jedanaesterac Ferencu Puskásu!
Godine 1953. igrao je za FIFA-inu reprezentaciju u susretu Ostatak Europe-Engleska. Konačni rezultat utakmice koja se igrala na Wembleyu bio je 4:4, a Beara je branio jedno poluvrijeme i primio samo jedan gol; ostala tri primio je austrijski golman Zeman.
Uspjesi.
Sudjelovao je i na tri svjetska nogometna prvenstva: SP 1950. u Brazilu, 1954. u Švicarskoj i 1958. u Švedskoj.
Osvajač je srebrnog odličja na Olimpijskim igrama u Helsinkiju 1952. godine.

</doc>
<doc id="53879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53879" title="Toma Bebić">
Toma Bebić

Toma Bebić (Split, 6. studenog 1935. – Split, 4. veljače 1990.),je bio hrvatski svestrani umjetnik. Bavio se glazbom, poezijom, sastavljanjem aforizama i slikarstvom. Najpoznatiji je ipak po nekonvencionalnim skladbama u kojim izražava romantičarsku zaljubljenost u prirodu, pokazujući nesklonost prema tehnološkom napretku. U kreativnom radu gajio je prostodušan pristup neopterećen akademskim normama. 
Životopis.
Obavljao je razne vrste zanimanja. Radio je kao mornarički dočasnik, nastavnik pa tajnik škole, novinar u Nedjeljnoj Dalmaciji i Vjesniku, inspektor SUP, sudski pljenitelj, mehaničar, pomorski strojar i još mnogo toga. Porijeklom je iz Muća. U umjetničkim područjima bio je glazbenik, slikar, kantautor, pjesnik, aforističar, performer. Kako sam kaže u svojoj autobiografiji, mijenjajući različite interese nikako nije mogao postati ono što je želio, ili kako je rekao u svom aforizmu: "Do mrvice znanja kroz tisuću zvanja".
Bio je anarhist i humanist. Sve što je radio bilo je prožeto ljubavlju prema čovjeku, prema prirodi i prema životu. Sve to pomiješano s njegovim posebnim i originalnim humorom.
Knjiga aforizama "Volite se ljudožderi" sastavljena od njegovih prijašnjih neobjavljenih knjiga, rukopisa i zvučnih zapisa, objavljena je nakon njegove smrti, a promovirana je i prodavana u WC-u restorana Bellevue. U cijelosti je objavljena prva knjiga poezije "U sakatu vremenu" te druga pjesnička zbirka "Tata-rataata-bum". Zbirka je izašla 1984., ali je nastala mnogo ranije, 1979., i bila je posvećena Međunarodnoj godini djeteta. Tada je Bebić, u povodu otvaranja Mediteranskih igara u Splitu, osmislio recital "Djeca Mediterana" u kojem je kombinirao klapsko pjevanje, rock i disco elemente.
Dobitnik je prve nagrade na međunarodnom glazbenom festivalu u Solingenu 1973., s pjesmom "Čovjek koji se smije".
S protekom vremena, njegova dva vrlo popularna albuma iz 1975. "Volite se ljudožderi" i 1980. "Oya Noya" postaju sve popularnija, a mnogi hrvatski umjetnik je u njegovoj karakterističnoj lirici i glazbi pronašao inspiraciju. Ispod Bebićeve kabanice izašla su mnoga današnja splitska glazbena, pjevačka i spisateljska imena i projekti, a jedan od njih je i Feral Tribune. Njegove novinske kartice u Nedjeljnoj Dalmaciji predstavljaju začetak tog budućeg splitskog satiričkog lista.
Poznata splitska hip-hop grupa TBF u šali koja sadrži mnogo istine kaže da skraćenica u imenu znači "Toma Bebić Fan".
Poznato je da je bio iskusan i educiran travar, smatrajući da se može prevenirati svaki oblik raka, osim plućnog, ako se pravovremeno liječi. Nažalost, bio je u pravu, i 4. veljače 1990. Toma Bebić je umro od raka pluća.
Njegov je pjesnički rad akademski vrednovala hrvatska komparativistica Helena Peričić.
Literatura.
Helena Peričić, “ 'Gdje je otišlo svjetlo nakon što sam okrenuo prekidač /?/' (Prilog počecima tzv. akademskog vrednovanja pjesništva Tome Bebića)”, u: Helena Peričić, "Deset drskih studija (o književnim pitanjima, pojavnostima i sudbinama)", Naklada Bošković, Split, 2011., str. 128-141.

</doc>
<doc id="53885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53885" title="Hrvatski državni sabor (NDH)">
Hrvatski državni sabor (NDH)



</doc>
<doc id="53889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53889" title="Europsko prvenstvo u rukometu za igrače do 18 godina – Srbija i Crna Gora 2004.">
Europsko prvenstvo u rukometu za igrače do 18 godina – Srbija i Crna Gora 2004.

Sedmo europsko prvenstvo za rukometaše mlađe od 18 godina održano je u Beogradu od 23. srpnja do 1. kolovoza 2006.
Utakmice su se igrale u idućim dvoranama:
Dvorane za treninge su bile:
Prvi dio natjecanja.
Skupina A.
1.kolo&lt;br&gt;
Danska - Bjelorusija 30:27 (13:14)&lt;br&gt;
Mađarska - Rumunjska 35:23 (17:11)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Danska - Rumunjska 30:26 (16:11)&lt;br&gt;
Bjelorusija - Mađarska 31:26 (16:16)&lt;br&gt;
3.kolo&lt;br&gt;
Danska - Mađarska 26:24 (12:9)&lt;br&gt;
Bjelorusija - Rumunjska 35:23 (20:8)&lt;br&gt;
 1. Danska 3 0 0 86:77 +9 6
 2. Bjelorusija 2 0 1 93:79 +14 4
 3. Mađarska 1 0 2 85:80 +5 2
 4. Rumunjska 0 0 3 72:100 -28 0
Skupina B.
1.kolo&lt;br&gt;
Njemačka - Rusija 37:31 (20:16)&lt;br&gt;
Slovenija - Švicarska 36:24 (20:8)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Njemačka - Slovenija 28:27 (15:12)&lt;br&gt;
Rusija - Švicarska 38:25 (18:11)&lt;br&gt;
3.kolo&lt;br&gt;
Njemačka - Švicarska 30:23 (15:14)&lt;br&gt;
Slovenija - Rusija 30:26 (14:14)&lt;br&gt;
 1. Njemačka 3 0 0 95:81 +14 6 
 2. Slovenija 2 0 1 93:78 +15 4
 3. Rusija 1 0 2 95:92 +3 2
 4. Švicarska 0 0 3 72:104 -32 0
Skupina C.
1.kolo&lt;br&gt;
Francuska - Slovačka 24:24 (12:11)&lt;br&gt;
Hrvatska - Bugarska 33:28 (15:15)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Francuska - Bugarska 21:20 (11:7)&lt;br&gt;
Hrvatska - Slovačka 33:30 (19:15)&lt;br&gt;
3.kolo&lt;br&gt;
Hrvatska - Francuska 29:28 (11:14)&lt;br&gt;
Slovačka - Bugarska 35:29 (19:17)&lt;br&gt;
 1. Hrvatska 3 0 0 95:86 +9 6
 2. Slovačka 1 1 1 89:86 +3 3
 3. Francuska 1 1 1 73:73 +0 3
 4. Bugarska 0 0 3 77:89 -12 0
Skupina D.
1.kolo&lt;br&gt;
Švedska - Island 30:16 (13:16)&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Estonska 39:20 (20:10)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Švedska - Estonska 33:21 (15:10)&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Island 32:24 (17:11)&lt;br&gt;
3.kolo&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Švedska 26:20 (15:7)&lt;br&gt;
Island - Estonska 35:24 (15:9)&lt;br&gt;
 1. SCG 3 0 0 97:64 +33 6
 2. Švedska 1 1 1 83:77 +6 3
 3. Island 1 1 1 89:86 +3 3
 4. Estonska 0 0 3 65:107 -42 0
Drugi dio natjecanja.
Glavni krug, Skupina I.
1.kolo&lt;br&gt;
Slovenija - Danska 27:24 (15:11)&lt;br&gt;
Njemačka - Bjelorusija 28:19 (14:10)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Slovenija - Bjelorusija 26:25 (11:12)&lt;br&gt;
Danska - Njemačka 37:24 (17:11)&lt;br&gt;
 1. Danska 2 0 1 91:78 +13 4
 2. Slovenija 2 0 1 80:77 +3 4 
 3. Njemačka 2 0 1 80:83 -3 4
 4. Bjelorusija 0 0 3 71:84 -13 0
Glavni krug, Skupina II.
1.kolo&lt;br&gt;
Hrvatska - Švedska 27:22 (14:11)&lt;br&gt;
SCG - Slovačka 31:21 (15:11)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Slovačka - Švedska 23:14 (9:7)&lt;br&gt;
Hrvatska - SCG 19:28 (8:12)&lt;br&gt;
 1. SCG 3 0 0 85:60 +25 6
 2. Hrvatska 2 0 1 79:80 -1 4
 3. Slovačka 1 0 2 74:78 -4 2
 4. Švedska 0 0 3 56:76 -20 0
Međukrug, Skupina III.
1.kolo&lt;br&gt;
Švicarska - Mađarska 29:29 (14:15)&lt;br&gt;
Rusija - Rumunjska 40:29 (17:17)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Švicarska - Rumunjska 40:29 (18:13)&lt;br&gt;
Rusija - Mađarska 33:25 (18:14)&lt;br&gt;
 1. Rusija 3 0 0 111:79 +32 6
 2. Mađarska 1 1 1 89:85 +4 3
 3. Švicarska 1 1 1 94:96 -2 3
 4. Rumunjska 0 0 3 81:115 -34 0
Međukrug, Skupina IV.
1.kolo&lt;br&gt;
Francuska - Estonska 32:19 (15:8)&lt;br&gt;
Island - Bugarska 36:32 (12:15)&lt;br&gt;
2.kolo&lt;br&gt;
Estonska - Bugarska 37:30 (19:16)&lt;br&gt;
Francuska - Island 20:20 (11:11)&lt;br&gt;
 1. Island 2 1 0 91:76 +15 5
 2. Francuska 2 1 0 73:59 +14 5
 3. Estonska 1 0 2 80:97 -17 2
 4. Bugarska 0 0 3 82:94 -12 0
Za plasman od 13. – 16. mjesta.
Švicarska - Bugarska 23:19 (12:10)&lt;br&gt;
Estonska - Rumunjska 35:33 (18:14)&lt;br&gt;
Za plasman od 9. – 12. mjesta.
Rusija - Francuska 20:23 (6:11)&lt;br&gt;
Island - Mađarska 30:37 (10:18)&lt;br&gt;
Za plasman od 5. – 8. mjesta.
Njemačka - Švedska 31:22 (12:10)&lt;br&gt;
Slovačka - Bjelorusija 22:21 (10:8)&lt;br&gt;
Za konačni plasman.
za 15. mjesto:&lt;br&gt;
Bugarska - Rumunjska 22:33 (11:16)&lt;br&gt;
za 13. mjesto:&lt;br&gt;
Švicarska - Estonska 37:33 (19:16)&lt;br&gt;
za 11. mjesto:&lt;br&gt;
Rusija - Island 32:25 (13:12)&lt;br&gt;
za 9. mjesto:&lt;br&gt;
Francuska - Mađarska 28:22 (16:11)
za 7. mjesto:&lt;br&gt;
Švedska - Bjelorusija
za 5.mjesto:&lt;br&gt;
Njemačka - Slovačka
Za odličja.
Poluzavršnica:
Hrvatska - Danska 22:24 (10:11)&lt;br&gt;
Srbija i Crna Gora - Slovenija 39:38 (10:16; 28:28;34:34)
Za 3. mjesto:
Danska - Slovenija 
Za 1. mjesto:
Srbija i Crna Gora - Hrvatska 

</doc>
