<doc id="31548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31548" title="Srijem">
Srijem

Srijem (srp. Срем) je zemljopisno područje u Hrvatskoj i Srbiji, odnosno autonomnoj pokrajini Vojvodini.
Naziv.
Srijem je dobio ime po antičkom rimskom gradu "Sirmium" (današnja Srijemska Mitrovica). U literaturi ga se nalazi i pod nazivima: lat. "Syrmia", nje. "Syrmien", mađ. "Szerém", srp. "Срем" (čit. "Srem").
Zemljopis.
Srijem je smješten između rijeka Save i Dunava, istočno od Slavonije od Vukovara pa sve do Zemuna, gdje Sava utječe u Dunav. Kao zapadnu granicu mnogi pogrešno uzimaju Bosut, koji se simbolično javlja na srijemskom povijesnom grbu, ili čak rijeku Vuku (te time još istočnije pomiču granicu između Slavonije i Srijema). Zemljopisno i povijesno, s izuzetkom nekoliko rubnih naselja, zapadna granica Srijema se proteže granicom Vukovarsko-srijemske županije. Graniči s Bačkom na sjeveru, Banatom na istoku, Mačvom na jugu te BiH (Semberija) na jugozapadu i Slavonijom na zapadu. Zapadni dio Srijema nalazi se u Hrvatskoj, istočni u Srbiji (tj. Vojvodini). Hrvatski dio Srijema čini veći dio Vukovarsko-srijemske županije sa sjedištem u Vukovaru. Najveći dio Srijema je u autonomnoj pokrajini Vojvodini i upravno pripada Srijemskom okrugu. Manji, najistočni dio upravno pripada Gradu Beogradu (gradske općine Surčin, Zemun i Novi Beograd).
Površina Srijema iznosi 6.866 km2, od toga je 2.445 km2 u Hrvatskoj, a 3.942 km2 u Srbiji. Gradovi u Srijemu su: Vukovar, Vinkovci, Županja, Ilok, Otok, Šid, Srijemska Mitrovica, Inđija, Ruma, Irig, Zemun, Novi Beograd, Srijemski Karlovci, Beočin, Stari i Novi Slankamen, Stara i Nova Pazova te dijelovi Novoga Sada (Petrovaradin, Srijemska Kamenica).
Stanovništvo.
Srijem danas ima oko milijun stanovnika. Većinu stanovništva u ovoj regiji čine Srbi, ponajviše zbog širenja srbijanskih velegradova Beograda i Novog Sada i njihovih aglomeracija na Srijem, odnosno njihovim gutanjem srijemskih gradova koji su postali dijelom ili kao predgrađa tih velegradova te se u progutana naselja slijeva stanovništvo iz Beograda (pr. Novi Beograd, Zemun, Surčin) i Novog Sada (Petrovaradin, Srijemska Kamenica).
Prema popisu iz 2002. godine, u srpskom dijelu Srijema je živjelo 790.697 stanovnika, od čega su 668.745 ili 84,85% Srbi. 
Prema popisu iz 2001. godine, u hrvatskom dijelu Srijema je živjelo 204.768 stanovnika sljedećeg nacionalnog sastava:
Od većih gradova u Srijemu se nalaze ovi gradovi:
Povijest.
Stari vijek.
Iliri su ostavili u Srijemu tragove svoje kulture, a poslije i Rimljani: iz Iloka, rimskoga Cucciuma, potječu njihovi natpisi i glava Dioskura, iz Sotina, rimskoga Cornacuma, tzv. Liberijeva ara, u Mitrovici, rimskom Sirmiumu, i danas postoje, otkopani, čitavi kompleksi ostataka rimskoga graditeljstva, iz Zemuna, rimskoga Taurunuma, potječu reljefi Herkula, Libera i Libere, brončani kipić Merkura, itd. 
U prvom stoljeću nove ere, Srijem osvaja Rimsko Carstvo, a Sirmij postaje važan trgovački centar regije, koji će joj i dati ime. Postaje prijestolnica rimske provincije Panonije, a u doba tetrarhije i jedna od dvije sekundarne prijestolnice rimske imperije, koji će i dati brojne Cezare. 
Diobom carstva na Zapadno i Istočno 395. godine, Srijem kao dio Panonije postaje dio Zapadnorimskog carstva.
Srednji vijek.
Stoljećima Slaveni upadaju i naseljavaju regiju, a u 7. stoljeću Avari postaju vladari Srijema. Bugarski vladar koji je doveo Bugare na Balkan Kuver je u ime Avarskoga kaganata upravljao Srijemom, sve do 680. godine kada se iselio sa svojim pristalicama. Timočani, slavensko pleme iz rijeke Timoka, bježe pod širenjem vlasti Bugarskog kaganata i naseljavaju Srijem. 
U prvoj polovici 9. stoljeća se priključuju hrvatskoj državici vladara Ljudevita Posavskoga. Franačka osvaja Srijem zajedno s Panonijom, i po slavenskom imenu "Fruzi" Fruška gora dobiva ime. 827. godine godine bugarski vladar Omurtag osvaja veći dio Srijema. 
Zabilježeno je da se u srednjovjekovnom hrvatskom kraljevstvu nalazio i Srijem: u darovnici kneza Trpimira splitskoj nadbiskupiji iz 852. navodi se da se područje hrvatske države "sve do obala Dunava i skroz po cijeloj državi Hrvata".
I prema mnogim drugim navodima Srijem je već u ranom srednjem vijeku bio u sustavu hrvatske države, a njime je upravljao ban Srijema, jedan od sedam banova u hrvatskom kraljevstvu. Život u graničnom srijemskom području koje je kroz dugu povijest bio razdjelnica i spoj vjera i civilizacija, za Hrvate je značio stalnu ugroženost identiteta i životnog opstanka.
Bizantinci su nakon propasti Simeonova carstva u 10. stoljeću povratili Srijem, no makedonski car Samuilo ubrzo vraća vlast nad Srijemom i postavlja Sermona da njime upravlja. Poslije propasti Samuilove države 1018. godine Sermon odbija priznati bizantsku vlast, pa ga bizantski namjesnik iz Beograda Konstantin Diogen uništava i upravlja Srijemom kao počasni vojvoda do svoje smrti 1028. godine. Romejsko carstvo stvara zasebnu Temu Srijem, koje uključuje i Mačvu, tako da se i s one strane Dunava širi srijemsko ime. Tijekom 12. stoljeća Kraljevina Ugarska osvaja Srijem. 
Očito, hrvatska je kultura u Srijemu, prije turske okupacije, sudeći i prema ovim oskudnim primjerima, bila vrlo raznolika i razgranata. Cvat su joj omogućavali moćni hrvatski velmože iz Srijema. (Novija povjesnica, doduše, tvrdi, da neki od njih nisu ni postojali, primjerice, Kres, Kupiša i Rak, pobjednici u ratu s Mongolima, te da je darovnica kralja Bele toj trojici srijemske braće - puka krivotvorina. Olako proglašavanje velikoga broja starih listina krivotvorinama nedvojbeno proturječi činjenici da su se Hrvati uspjeli stoljećima održati na svome tlu i izgraditi na njemu vlastitu kulturu). Jedan od najmoćnijih srijemskih velmoža bio je Nikola Iločki, graditelj iločkih utvrda i unutar njih dvora, kojemu ni traga nema, kandidat za hrvatsko-ugarskoga kralja, hrvatski ban, a od 1471. do smrti 1477. i okrunjeni kralj Bosne, vladajući, doduše, samo njezinim sjeveroistočnim dijelom. Hrvatski su velmože u Srijemu nastavili ono što su već Rimljani bili započeli: isušivali su močvare, gradili ceste, podizali palače i sakralne građevine, sadili vinograde. (Srijemska su vina, uzgred, bila nadaleko poznata i za turske vladavine, jer su muhamedanci trgovali s »nevjernicima« i vinom, pa poljski renesansni pjesnik Jan Kochanowski spominje u svojim stihovima, kao znak bogatstva, i podrum sa srijemskim vinima). Srijem je zato, do turske okupacije, bio, kao i Slavonija, »cvatuća pokrajina«, kako veli dr. Josip Buturac, s razvijenom i bogatom kulturom.
Novi vijek.
U razdoblju turske vladavine, od 1526. do kraja 17. stoljeća, Srijem je opustio, a nakon izgona Turaka, habsburška je monarhija šakom i kapom dijelila ili pak prodavala negdašnje posjede hrvatskih velmoža stranome plemstvu: Odescalchi su, primjerice, dobili Ilok u znak zahvalnosti što je papa Inocent XI. iz njihove obitelji, pružio veliku novčanu pomoć za ratove, u kojima su Turci protjerani iz Slavonije i Srijema. Brojne posjede dobili su i Srbi ili Rašani, koji su pod vodstvom pećkoga patrijarha Arsenija Crnojevića 1690. izbjegli iz Raše i naselili se u Srijemu, Slavoniji, Bačkoj i Banatu. Svi ti stranci nisu imali nimalo osjećaja za tlo koje su naselili, te su rušili i ono što je pod Turcima ostalo sačuvano: primjer za to neka bude tvrđava Gorjanskih, Talovaca i inih hrvatskih velmoža u Vukovaru, koju je sredinom 18. stoljeća srušila Vojna krajina, odnosno Austrija. 
Štoviše za postojanja Vojne krajine, čije je trajanje neopravdano potrajalo, austrijske vlasti su favofrizirali srpske časnike, dajući im razne povlastice.
Opetovani zahtjevi Hrvatskog sabora da se Srijem preda jurisdikciji Sabora i podloži banu, potaknuli su odluku Marije Terezije kojom je 1745. obnovljeno županijsko uređenje rekonstrukcijom triju slavonskih županija (Virovitičke, Požeške i Srijemske). Prvi župan obnovljene Srijemske županije bio je barun Marko Pejačević koji je poticao naseljavanje novog stanovništva, Nijemaca i Hrvata. Doseljeno stanovništvo brojčano je osnaživalo autohtonu hrvatsku zajednicu. Pod upravom županije srijemske bili su samo dijelovi Srijema, odnosno njegova sjeverna polovica u Podunavlju do blizu Petrovaradina. Ostatak Srijema bio je uključen u krajiški sustav sa sjedištem u Petrovaradinu.
Potrebno je naglasiti da je u Srijemu, točnije Petrovaradinu 16. listopada 1801. godine rođen Josip Jelačić koji je kasnije postao hrvatski ban. Međutim, istodobno započinje barokizacija preostalih srednjovjekovnih crkava i gradnja baroknih i crkava, i samostana, i dvoraca, i palača. Unutar zidina baroknih franjevačkih samostana, u franjevačkim učilištima, počinju nicati književni i znanstveni spisi na hrvatskom i latinskom jeziku.
Zbog svoga položaja na krajnjem istoku Hrvatske, kao i zbog turske okupacije koja je trajala više od stoljeća, gotovo dva, Srijem se razmjerno kasno uključio u hrvatsku literaturu. Kada se u 18. stoljeću srijemski pisci pojavljuju na hrvatskoj literarnoj pozornici, zlatno doba hrvatske renesansne i barokne književnosti s velikanima poput Petra Hektorovića, Marina Držića, Ivana Gundulića, Ivana Bunića Vučića i dr., već je daleka prošlost. 
Dvadesetak pisaca, koji u 18. stoljeću djeluju u srijemskim franjevačkim samostanima i učilištima (Vukovar, Ilok i Petrovaradin), malokad se spominju u pregledima hrvatske književnosti, jer njihova je umjetnička razina nevisoka, neznatna, no oni svjedoče o nemalim pregnućima, o nastojanju da se u pustoši, koja je ostala nakon osmanlijskoga »vojnog tabora«, kako bi rekao Stjepan Radić, uključe svojim književnim i teološkim djelima u europsku uljudbu, štoviše, da je upravo tim djelima promiču. Oni svjedoče također o neprekinutoj hrvatskoj nazočnosti na srijemskom tlu, jer polovica od njih su domaći sinovi iz Vukovara, Šarengrada, Iloka, Tovarnika, a drugu polovicu tvore pak došljaci, profesori na srijemskim franjevačkim učilištima, uglavnom Hrvati iz Slavonije, te stranci koji su pisali na latinskom jeziku. 
Udio Srijema u hrvatskoj književnosti 18. stoljeća nije ni opsegom ni kakvoćom znatan, ali nikako nije zanemariv, jer pridonosi i raznolikosti hrvatske literature toga doba i bogatstvu njezina jezika i jer uvodi čitavu jednu regiju u hrvatsku književnost. Pojedini pak srijemski pisci 19. stoljeća, i oni koji su to rođenjem i oni koji su to djelovanjem u Srijemu, doista su nezaobilazni u povijesti hrvatske pisane riječi. Za razliku od prethodnoga stoljeća, to je vrijeme sekularizirane literature, koju pišu i duhovnici, to je vrijeme preporodnih strujanja, no unatoč tome ipak je didaktičnost u književnim djelima tih autora manje naglašena negoli u prošlom stoljeću, iako mnogi od njih još uvijek vuku neliterarno breme prosvjetiteljstva. Srijemske pisce 18. stoljeća možemo usporediti s onim njihovim suvremenicima, koji su u zapuštenom Srijemu krčili prašume, isušivali močvare, probijali kroz njih ceste, uspostavljali kočijske i brodske pruge, a pisce 19. stoljeća s onima koji su u njihovo doba osnivali već bolnice, brzojavne urede, tiskare, listove, kulturna društva itd. Prvi su stvarali utrenike, potonji su na njima gradili.
Zamjećuju se u stvaralaštvu srijemskih pisaca stanovite crte, samo njima svojstvene, kojih nema u drugih hrvatskih književnika; naravno, to su prvenstveno srijemska motivika, tematika i problematika, zatim jezične posebnosti glede lokalizma, no u srijemskih pisaca, motreći ih u cjelini, ima i nekih drugih osobitosti: jedna je od njih humoristična i satirična crta, koju uočavamo kod Korajca, Adalberta Kuzmanovića, Inhofa, Ante Benešića, Ise Velikanovića, Matoša, Ferde Stražimira Kulundžića, Bertića i još ponekih, tako da su satira i humor izrazita obilježja ponajboljih srijemskih pisaca 19. i 20. stoljeća, poglavito onih koji su pripadali širem krugu Hrvatske moderne.
Jednako kao i pisci 18. i 19. stoljeća, i književnici našega vremena, uglavnom potpuno uključeni u suvremena literarna htijenja, no različitih svjetonazornih i izražajnih tendencija, obogaćuju hrvatsku književnost u cijelosti i svjedoče hrvatsku nazočnost u Srijemu, njegovo neosporivo hrvatstvo, njegov hrvatski duh.
U daljoj povijesti, ukinućem Vojne krajine 1881. Srijem je u cijelosti pripojen Hrvatskoj što utječe na buđenje hrvatskog duha u javnoj sferi. Hrvatski jezik je postao službeni a pokreće se i hrvatska nakladnička djelatnost. U Vukovaru je pokrenut list Srijemski Hrvat, list za politiku kulturu i zabavu. Osim novina tiskare su izdavale knjige i brošure na hrvatskom jeziku. U to vrijeme osnovana su i prva pjevačka kao i kulturna društva, čitaonice i školske zadruge. Zbog političkih prilika i teritorijalne pripadnosti Hrvatskoj razumljivo je što se najveći broj hrvatskih ustanova na prijelazu s 19. na 20. stoljeće nalazio i djelovao u Srijemu u odnosu na Bačku i Banat.
1918. – 1941..
Srijem je za cijelo vrijeme postojanja Jugoslavijâ, odnosno u dijelu Srijema koji je ostao u Srbiji, bio sustavno rashrvaćivan. Za Kraljevine Jugoslavije, Zemun je priključen Beogradu, istočni dio Srijema je organiziran kao dio Dunavske banovine (kojoj je sjedište bilo u Novom Sadu), a zapadni je dodijeljen - Drinskoj banovini, kojoj je sjedište bilo u Sarajevu. Takva upravna organizacija Srijema je bila sustavno upravno komadanje radi kidanja svih veza s Hrvatskom, iako je povijesno, sve do reorganizacije Kraljevine SHS u banovine, Srijem bio dio Hrvatske.
Nakon Drugoga svjetskog rata djelovanje hrvatskih društava u Srijemu svedeno je na minimum, a na kraju rata Hrvati na položajima u gradskim i općinskim vlastima bivaju protjerani, odnos prema Hrvatima u Srijemu postaje rigidniji pa dolazi do ukidanja hrvatskih društava i oduzimanja prostorija.
1945. – 1991..
Ubijanje i tjeranje Hrvata na razne moguće načine je bilo posebice izraženo u ratnim i poratnim godinama Drugog svjetskog rata, "godinama obaveza", 1971. (za "hrvatskog proljeća"), a najjače etničko čišćenje je doživio za '90-ih, za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku, kada je sustavno "očišćen".
Svo to čišćenje je bilo s namjerom promjene etničke strukture, odnosno radi prisvajanja teritorija. O tome je znanstvenik Rudolf Horvat pisao 1930-ih, navevši u svom radu 101 srijemsko mjesto s hrvatskom većinom, dok u listopadu 2007. u srbijanskom dijelu Srijema skoro i ne postoji mjesto s hrvatskom većinom.
Nakon istjerivanja Nijemaca iz Srijema koncem i poslije Drugog svjetskog rata, u njihove kuće se naseljavalo Srbe, planski izmijenivši etničku sliku.
Prema službenim podacima popisa iz 1961. Hrvata u Vojvodini bilo ie 145 341 koji su činili 7,8 % stanovništva, nakon toga svaki sljedeći popis bilježio je naglo smanjenje udjela Hrvata u ukupnom stanovništvu Vojvodine.
Za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku, pod raznim vidovima pritisaka je otišlo ili otjerano od 30 tisuća do 50 tisuća ljudi (većinom Hrvata, ali i inih ne-Srba). O tom etničkom čišćenju Srijema, koje su sprovele srbijanske vlasti i razni zločinci pod pokroviteljstvom istih, međunarodna zajednica je vrlo malo govorila i vrlo je malo davala značaja tom nedjelu.
Samo u razdoblju od 30. listopada 1992. se iz Srijema iselilo 2111 obitelji, a posebice su otjerani Hrvati iz župa: Novi Slankamen, iz koje je otišlo 1600 osoba, Hrtkovci, iz koje je otišlo 1200 osoba, Zemun - napustilo ga je 1200 osoba, iz Beške 850, iz Srijemske Mitrovice 700...
U početku su to bile samo telefonske prijetnje, da bi se nastavilo s upadima u kuće, batinama, eksplozivom i rafalima na kuće. Mnogi nisu mogli više izdržati živjeti u strahu i pod opterećenjem i s pitanjem jesam li ja sljedeći na spisku, pa su napuštali svoje domove.
Gospodarstvo.
Srijem je poljoprivredni kraj s jakom proizvodnjom žitarica i industrijskog bilja; na pristrancima Fruške gore razvijeno je vinogradarstvo (poznata Iločka vina). Važno je i stočarstvo. Rudno blago sastoji se od ugljena (Vrdnik) i cementnog lapora (Beočin). U okolici Vukovara i Vinkovaca nalaze se ležišta nafte i zemnog plina. Sve veću gospodarsku ulogu ima industrija koju je u Vukovarsko-srijemskoj županiji dobrim dijelom uništio srpski agresor, a u istočnom dijelu stradala od sankcija Srbiji i Crnoj Gori 90-ih godina, ali primjećuju se pomaci na bolje.
Veliki problem su područja koja su srpski agresor i srpski pobunjenici minirali iz rata, ali i to se polako rješava. Južnim dijelom Srijema prolazi željeznička pruga dvostrukog kolosijeka i moderna autocesta Zagreb - Beograd (Hrvatska je završila zadnju dionicu od Županje do graničnog prijelaza Lipovac početkom ljeta 2006. godine), a istočnim dijelom željeznička pruga i cesta Beograd - Novi Sad. Još jedna od važnih prometnica je i dio Podravske magistrale koja vodi od Osijeka, preko Vukovara uz Dunav pa sve do Iloka i dalje do Novog Sada. Znatan je robni promet Savom i Dunavom. Velika riječna luka je u Vukovaru (za robni i putnički promet).Također se ponovno počinje razvijati turizam, krstarenje putničkim brodovima na Dunavu, nakon što su uklonjeni ostatci srušenih mostova u Novom Sadu srušenih u NATO-vom bombardiranju 1999. godine. Međunarodnom zračnom prometu služe zračna luka Osijek (Osijek) i zračna luka Nikola Tesla (Beograd).

</doc>
<doc id="31554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31554" title="PlayStation 3">
PlayStation 3

PlayStation 3 (PS3) ime je za igraću konzolu sedme generacije koju je proizvela japanska tvrtka Sony i treća je kućna konzola u obitelji PlayStation. Prve ("Fat") konzole s kapacitetom od 60 GB i 20 GB su podržavale većinu igara s Playstation2 i Playstation konzola. Konzola je bila službeno dostupna u svim većim svjetskim regijama do 2017.
Središnji procesor.
Središnji procesor, poznatiji kao "Cell", proizvod je zajedničkog rada Sonyja, Toshibe i IBM-a. Sastoji se od 8 operativnih jezgara na frekvenciji od 3,2 GHz, dok 65-nanometarski proizvodni proces vodi do još višeg radnog takta. Smatra se da je upravo centralni procesor razlog konzoline hardverske premoći nad ostalim konkurentskim konzolama (Xbox 360 i Wii).
Cell ima jednu jezgru izrađenu na bazi PowerPC arhitekture naziva Power Processing Element tj. PPE, i sedam RISC jezgara naziva Synergistic Processing Element tj. SPE, 6 od 7 SPE jezgara je dostupno za rad u raznim aplikacijama (igre,filmovi,glazba), dok je sedmo rezervirano za koordiniranje rada samog operativnog sustava konzole.
Grafički podsklop.
Grafički čip, naziva NVIDIA RSX, je zasnovan na NVIDIA NV47 arhitekturi, radi na frekvenciji od 550 MHz, a dodijeljeno mu je 256 MB GDDR3 memorije.
Blu-ray.
Kao glavni optički medij, konzola koristi Blu-ray disk koji na jednom sloju ima kapacitet od 25 GB, a na dva sloja kapacitet od 50 GB. Koristi plavi laser, po kojem i dobiva naziv.
PlayStation Network.
Kao pandan Microsoftovom Xbox Live servisu, Sony je uspostavio PlayStation Network, koji je od 2010. godine dostupan i u Hrvatskoj. Ovaj servis je besplatan samo na PS3, dok se na ostalim PlayStation konzolama plaća. PSN omogućava svojim korisnicima multiplayer (igranje putem mreže). Sony je kasnije predstavio PlayStation Plus pretplatu. Ta pretplata je korisnicima PS3 konzole dala razne pogodnosti (npr. svaki mjesec korisnik je dobio nekoliko besplatnih igara u digitalnom obliku). Na drugim PlayStation konzolama ova pretplata je jedini način na koji korisnici mogu pristupiti multiplayer komponenti svojih igara.
Multimedija.
Konzola podržava razlučivosti video signala od 480i do 1080p, kao i HDMI izlaz verzije 1.3. Podržan je 7.1 kanalni zvuk kao i Dolby True HD.
Ukupne performanse sustava konzole.
Sustav (Cell+GPU) ima teoretski maksimum od oko 2 teraflopa (TFLOP). Usporedbe radi Xbox 360 ima oko 1 teraflop, što znači da je maksimalna teoretska hardverska moć dva puta veća od najbližeg konkurenta (bar po hardverskim specifikacijama) u sedmoj generaciji konzola. No taj sustav je bio kompliciran za programere pa u nekim slučajevima igre koje su na oba sustava (npr. "Call of Duty") imaju bolje performanse na Xbox 360 (npr. "Bayonetta").
Emulacija starih igara.
Ranije serije PlayStation 3 bile su kompatibilne s većinom PlayStation i PlayStation 2 naslova, preko softverske imitacije (emulacije) hardvera PlayStation 2 konzole.
Prve serije konzole PS3 namijenjene za Japan i Ameriku imale su u sebi ugrađen i CPU i GPU PlayStationa 2, tako da potrebe za softverskom emulacijom nije bilo, ali kako bi se troškovi proizvodnje konzole umanjili, iz europske verzije su izbačeni PS2 procesori i instaliran je softver zadužen za imitaciju.
Ažuriranje sustavskog softvera.
Sony je dodao mogućnost ažuriranja operativnog sustava preko tzv. firmware-a.
Dodaci.
PlayStation Move.
U sedmoj generaciji kućnih konzola najuspješniji je bio Wii, pa su Sony i Microsoft razvili svoje uređaje za pratnju pokreta. Sony je za PlayStation 3 razvio PlayStation Move i izbacio ga na tržište u rujnu 2010. Sonyeva tehnologija je identična Nintendovoj po tome što oboje koriste upravljač (Microsoftov Kinect radi bez upravljača). PlayStation Eye je web kamera koja prati pokret upravljača i pretvara ga u pokret u igri. Sony i dan danas koristi ovu tehnologiju s PlayStation VR-om za PlayStation 4.

</doc>
<doc id="31559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31559" title="Sonjine trećice">
Sonjine trećice

Sonjine trećice/Sonjine četvrtice, list III c odn. IV c razreda Osnovne škole "Beli Manastir" (nastava na srpskom jeziku i ćiriličnom pismu). 
O listu.
Izlazio na jednom listu (2 stranice) A4-formata. Pripreman na kompjuteru i umnožavan fotokopiranjem u 50-ak primjeraka i dijeljen uglavnom učenicima toga razreda. Izdano je 5 brojeva (0, 1, 2, 3, 4 - datumi: 6. ožujka 2000.; 5. travnja 2000.; 15. svibnja 2000.; 1. prosinca 2000. i 5. lipnja 2001.). Poslije nije izlazio jer od petog razreda, kad su učenici prešli na predmetnu nastavu, škola nije pokazala interes za njegovo daljnje izdavanje.
Prvi dio naziva lista nastao je po imenu učenice Sonje, čiji su roditelji dali inicijativu za njegovo pokretanje i koji su ga pripremali, a drugi dio naziva je igra riječi: treći"ce" &lt; treći ce &lt; III c odn. četvrti"ce" &lt; četvrti ce &lt; IV c.
Suradnici i rubrike.
U listu su uglavnom objavljivani učenički literarni (pjesnički i prozni), likovni i nekoliko enigmatskih radova. Objavljivali su: Damjan Bojanin, Emina Vidović, Ivana Barbir, Jovana Majstorović, Jovana Radulović, Maja Trninić, Nevena Beuk, Olivera Stojanović, Peđa Milenković, Renato Đurđević, Sofija Simendić, Sonja Nedić, Tatjana Žarković i Valentina Popović. Uvršteno je i nekoliko pjesama poznatih pjesnika: Dobriše Cesarića, Grigora Viteza, Gustava Krkleca, Ljubivoja Ršumovića, Radovana Mikića i Zlate Kolarić-Kišur. Pripremu lista pomagala je i učiteljica Vesna Rakić.
Na drugoj stranici objavljivana je rubrika "Veliko zagonetalište", koju je pripremao (i uglavnom sastavljao) Sonjin tata. U njoj su objavljena 4 akrostiha, ispuštaljka, kvadrat 5x5, kviz, mijenjaljka, 3 osmosmjerke, 3 premetaljke, 6 rebusa (jedan s crtežom Milana Dvornića) i 4 križaljke. 

</doc>
<doc id="31560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31560" title="Sonjine četvrtice">
Sonjine četvrtice



</doc>
<doc id="31564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31564" title="Zoe Indijanci">
Zoe Indijanci

Zoe (pl. Zoes), pleme Taracahitian Indijanaca nastanjeno nekada u području rijeke Río Fuerte duž granice Sinaloe i Chihuahue u Meksiku. Zoe su se sastojali od dva ogranka, Zoe vlastiti i Baimena na jugu Zoe-teritorija. Ime im je došlo (kako kaže Buelna 1891.) od 'tzoi' u značenju 'vosak', 'smolasto drvo'. 
Prema tradiciji (Ribas u Hist. Trium, 145, 1645) oni su u ovaj kraj došli sa sjevera zajedno s Ahome Indijancima. Oba plemena očuvala su međusobno prijateljstvo. Zoe su se nastanili na obroncima Sierre u naselju istog imena na izvorima Rio del Fuerte. U doticaju s misionarima preseljeni su na druigi dio rijeke, gdje je smješteno cijelo pleme u novoosnovanom naselju.
Srodni su po jeziku Comanito Indijancima. Nestali su.
Vanjske poveznice.
Choix (1916) 

</doc>
<doc id="31567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31567" title="Električni naboj">
Električni naboj

Električni naboj ili količina elektriciteta (oznaka "q" ili "Q") je fizikalna veličina koja opisuje temeljno svojstvo čestica koje uzajamno djeluju električnim silama.
Postoje dvije vrste električnoga naboja, pozitivni i negativni, koji su po svojim učincima suprotni. Čestice ili fizikalna tijela nabijena istoimenim električnim nabojem međusobno djeluju odbojnom silom, a čestice ili tijela nabijena raznoimenim električnim nabojem se privlače. Električki nabijene čestice u mirovanju stvaraju električna polja, a električki nabijene čestice u gibanju stvaraju električna, elektromagnetska i magnetska polja. Dogovorno je označen kao pozitivan onaj električni naboj što ga trenjem dobije stakleni štap, a kao negativan, električni naboj proizveden trenjem na štapu od smole. Atomi su električki neutralni i većina tvari na Zemlji je električki neutralna. Tvari postaju električki nabijene kad se u njima razdvoje različito nabijene čestice, to jest kad se pojedini elektroni izdvoje iz atoma. Nositelji negativnoga električnoga naboja najčešće su elektroni, a nositelji pozitivnoga naboja najčešće su atomi kojima nedostaje jedan ili više elektrona (ion) odnosno, na subatomskoj razini, protoni.
Električni naboji tijela uvijek su višekratnici elementarnog električnog naboja "e" = 1,602177 · 10–19 C. Jedine do danas poznate čestice koje mogu imati električni naboj manji od naboja elektrona su kvarkovi. Električni naboj je temeljno očuvano svojstvo subatomskih čestica, koje određuje njihovu elektromagnetsku interakciju. Električki nabijena materija izvor je elektromagnetskog polja. Međudjelovanje između naboja i polja posljedica je razmjene fotona kao nositelja elektromagnetske interakcije, jedne od četiri fundamentalne interakcije, 
Naboji u usmjerenom gibanju, bilo u vodičima bilo u praznom prostoru, tvore električnu struju. Ona se mjeri kao omjer količine naboja proteklog kroz poprečni presjek tog toka i vremena protjecanja. Prema tome, stalna struja "I" koja je tekla u vremenu "t" prenijela je ukupan naboj
Ako je jakost struje promjenjiva te joj je vremenska ovisnost dana s "I"("t"), ukupni naboj prenesen strujom od trenutka "t"i do trenutka "t"f je 
Mjerna jedinica električnoga naboja je kulon (C).
Povijest.
Prvi je Tales iz Mileta (600 pr. Kr.) pisao da jantar (grč. "ἤλεϰτρον", "ḗlektron"), kada se tare, privlači sitne čestice tvari, a W. Gilbert otkrio je da i druge tvari, a ne samo jantar, imaju "električno" svojstvo. Pojavu električnoga odbijanja prvi je 1672. opazio Otto von Guericke, a 1663. konstruirao je prvi elektrostatički stroj na trenje. Razliku među vodičima i izolatorima otkrio je Stephen Gray. Francuski kemičar C. F. C. du Fay utvrdio je 1734. različitost električnog naboja nastalog trljanjem stakla od naboja nastalog trljanjem smole, a G. Ch. Lichtenberg nazvao je pozitivnim električni naboj nastao trljanjem stakla. Oko 1747. B. Franklin konstatirao je da se pri trenju stvaraju uvijek jednake količine pozitivnog i negativnog električnog naboja. Istraživanjem sila koje djeluju među električnim nabojima bavili su se H. Cavendish i J. Priestley, a zakon o ovisnosti privlačne ili odbojne sile o nabojima i udaljenosti među nabojima, a osnovi pokusa formulirao, Ch. A. de Coulomb, pa se po njemu mjerna jedinica električnog naboja naziva kulon (C). Prema Coulombovu zakonu sila F koja djeluje između dvaju točkastih električnih naboja "q1" i "q2" razmjerna je produktu naboja, a obrnuto razmjerna kvadratu njihova razmaka "r",
Ovdje je "ε0" - dielektrična permitivnost vakuuma. Sila jednoga naboj na drugi usmjerena je po njihovoj spojnici te je vektor te sile, kada su naboji na položajima formula_4 i formula_5 jednak
Sila "F" je vektor, pa je i jakost električnog polja "E" vektorska veličina, a kao smjer električnoga polja uzima se onaj smjer u kojem djeluju sile na pozitivni naboj. Električno polje može se opisati i skalarnim veličinama, potencijalima "V". Električni naboji mogu pod utjecajem električnih sila obavljati mehanički rad, a to znači da u svakoj točki polja električni naboj "q" ima izvjesnu potencijalnu energiju (električni potencijal) s obzirom na neku referentnu točku u polju kojoj se pripisuje potencijal "φ" = 0. To je obično vrlo udaljena točka u polju ili Zemlja. Sve točke u polju koje imaju isti potencijal leže na ekvipotencijalnim plohama.
Za električni naboj "q" električni potencijal "V" neke točke na udaljenosti "r" iznosi:
Budući da je razlika potencijala među dvjema točkama u elektrostatičkom polju jednaka električnom naponu među tim točkama, to će u elektrostatici, gdje naboji miruju, sve točke nekog vodiča biti na istom električnom potencijalu, jer bi inače zbog napona došlo do gibanja naboja. Iz odnosa "Uab = Va – Vb" proizlazi da se električni potencijal i električni napon mjere istom mjernom jedinicom volt (V), a jakost električnog polja mjeri se u voltima po metru (V/m).
Elementarni električni naboj.
Električni naboj je karakteristika subatomskih čestica, kvantiziran je i izražava se kao višekratnik elementarnog naboja "e", gdje taj naboj iznosi približno "e" = 1,602176462×10-19 C i jedna je od osnovnih fizikalnih konstanti. Elektron posljedično ima električni naboj -e, proton +e, jezgra helija +2e i tako dalje. Kvark, ovisno o vrsti, ima dio naboja od −1/3 do +2/3, dok njihovi antičestični ekvivalenti imaju suprotni naboj. Kvarkovi su, međutim, uvijek vezani te do sada nije zapaženo samostalno postojanje čestice s nabojem manjim od jednoga elementarnog naboja.
Statički elektricitet.
Električni naboj makroskopskog objekta je suma električnih naboja njegovih sastavnih dijelova. Često je ukupni iznos električnog naboja jednak nuli, kao posljedica jednakog broja elektrona i protona u svakom atomu, gdje se djelovanje njihovih naboja međusobno poništava. Prilike u kojima suma električnih naboja nije jednaka nuli često se očituju kao statički elektricitet. Statički elektricitet djeluje u okolini elektrostatičkom silom i privlači suprotno nabijene čestice tvari, a odbija jednako nabijene čestice. Električni naboj se može detektirati posredstvom elektrometra. Diskretnu prirodu električnog naboja demostrirao je R. A. Millikan u svom eksperimentu s padanjem uljnih kapljica.Nije li naboj jednoliko raspoređen u tvari (iako je suma naboja jednaka nuli), kažemo da je tvar polarizirana. Ako se dio nabijenih čestica giba u određenom smjeru (to su najčešće elektroni) tada govorimo o tijeku električne struje.
Mjerna jedinica.
SI jedinica za mjerenje električnog naboja je 1 C ili 1 kulon (po fizičaru Charles-Augustin de Coulombu)), koji predstavlja približno 6,242 x 1018 elementarnih naboja. Kulon se definira kao količina naboja koji protječe kroz presjek vodiča nošen električnom strujom jakosti jednog ampera u jednoj sekundi, stoga vrijedi da je 1 As = 1 C. Oznaka za količinu električnog naboja je "q" ili "Q".
Invarijantnost električnog naboja.
Naboj čestice je relativistička invarijanta. To znači da će se svakoj čestici naboja "q" uvijek mjeriti naboj "q", bez obzira na brzinu njenoga kretanja. Ovo je svojstvo eksperimentalno dokazano tako da se pokazalo da je naboj jezgre "jednog" atoma helija (dva protona i dva neutrona vezana zajedno i gibaju se u jezgri velikom brzinom) jednak naboju "dvije" deuterijske jezgre (jedan proton i jedan neutron spojeni zajedno, ali koje se gibaju puno sporije nego da su bile u jezgri helija).
Očuvanje naboja.
Ukupni električni naboj izoliranog sustava je konstantan, bez obzira na promjene unutar samog sustava. Ovaj je zakon svojstven svim fizikalno poznatim procesima, pa čak i u reakcijama u kojima se elementarne čestice poništavaju ili se stvaraju nove. 
Klasično, zakon očuvanja naboja može se izvesti iz Maxwellovih jednadžbi kao jednadžba kontinuiteta. Ukupna promjena gustoće električnoga naboja formula_8 unutar volumena formula_9 jednaka je toku gustoće električne struje formula_10 kroz površinu formula_11 koja zatvara volumen, što je zapravo jednako ukupnoj struji formula_12,

</doc>
<doc id="31570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31570" title="Soline (Sali)">
Soline (Sali)

Soline su malo naselje na Dugom Otoku. Nalazi se u velikoj uvali Solišćica. Ime je dobilo po starim solanama koje se nalaze u istoimenoj uvali. Dijeli se na dva dijela, i to na Buru i Japar.
Površinom od 113,3 i ukupnom duljinom od 44,5 km Dugi otok čini vanjski niz otoka zadarskog arhipelaga zajedno s otocima Molatom, Istom, Škardom i Premudom. Na otoku se nalazi jedanaest naselja, od čega su Sali, Zaglav, Žman, Luka, Savar, Brbinj, Dragove i Božava smješteni na SI strani, dok se Soline, Verunić i Veli Rat nalaze na SZ obali, u duboko uvučenim zaljevima Solišćica i Velarska vala.
Na regionalnoj su prometnici koja prolazi uzduž otoka, od Sali do Božave i Velog Rata.
Prvi puta se spominje u ispravama davne 1114. godine i ujedno je time i jedno od najstarijih naselja na Dugom Otoku. Soline su položene na istočnoj strani široke uvale pa ih ljeti osvježava ugodni maestral. Pokraj Solina nalazi se uvala Saharun, inače vrlo privlačna turistima. Sama plaža nalazi se dvadesetak minuta od samog mjesta. Kristalno prozirno more] privlači mnogobrojne turiste diljem svijeta upravo na plažu Saharun. Najbliže mjesto Solinama je Božava.
Prvobitna naselja bila su smještena uz plodna polja jer je poljodjelstvo bila osnovna gospodarska djelatnost. Naseljenost je bila kontinuirana i u sljedećim razdobljima, no zbog razvoja pomorstva i ribarstva naselja se smještaju na uzvisinama bliže morskoj obali, dok se uz samu obalu grade malena skladišta koji služe za spremanje i čuvanje ribarske opreme.
Prostorni razvitak Solina, Velog Rata i Verunića od početka naseljavanja ovog dijela otoka bio je vezan uz blizinu mora, no ipak značajnije širenje naselja uz uvale Solišćicu i Čušku, posebice izgradnjom kuća za odmor, zabilježeno je tek u drugoj polovici 20. stoljeća.
U Solinama postoji jedna trgovina "Sonik" te dobre mogućnosti smještaja i prehrane u kućnoj radinosti. Mjesto je izolirano i pogodno za miran odmor uz čisto more u privatnim kućama za odmor. 
Kulturni spomenici.
Crkva sv. Jakova.
Crkva sv. Jakova (apostola) prvi put se spominje u 15. stoljeću, a 1547. godine bila je renovirana i prekrivena kamenim pločama. Ista godina bila je uklesana na nadvratniku portala glagoljskim pismenima – "inscriptione glagolitica", ali je taj natpis uništen udarom groma 1879. godine.
U župnoj crkvi se čuva vrijedan gotički kalež na čijem je podnožju ugraviran latinski natpis koji svjedoči da je bio izgrađen za crkvu sv. Grgura u Vrani "pro anima Drage filiae Matei Bonmig – za dušu Drage, kćeri Mate". U Soline je dospio mnogo kasnije. Crkvu sv. Jakova u V. Ratu (Soline) dala je podići zadarska plemkinja Dobra, udovica Jakova Fanfonje. Sačuvan je dokument od 24. kolovoza 1397. u kojem izvršioci oporuke isplaćuju zadarskom graditelju Andriji Desinom 300. dukata za gradnju crkve sv. Jakova u V. Ratu (Soline). Izbor zaštitnika (titulara) je svakako u vezi s imenom Dobrina pok. muža Jakova Fanfonje. Crkva sv. Jakova naziva se 1424. god. "Ecclesia S. Jacobi posita in Puncta Insulae Magnae… na Rtu Dugog otoka", tj. u Velom Ratu. U to vrijeme crkva sv. Jakova je bila jedina na području zapadnog rta Dugog otoka, tj. Solina i Velog Rata. Soline su bile tek zaselak Veloga Rata, a oba mjesta podređena Božavi. Mjesno groblje se nalazi nedaleko župne crkve. Župnikov dom je izgrađen 1850. i 1896. god. proširen.
Glagoljska madrikula sv. Jakova.
Glagoljska madrikula sv. Jakova je ujedno i način na koji su svećenici mjesta Soline vodili evidenciju bratovštine sv. Jakova te pravila bratovštine (kapituli) provođena u praksi. Cijela je madrikula pisana hrvatskim jezikom, kurzivnom glagoljicom, nešto malo latinicom. 
Ujedno su i u ovoj madrikuli pronađeni podaci za još dvije skule, sv. Sakramenta i sv. Križa, iz Solina čija evidencija nije sačuvana.
Solinska zvona.
Na pročelju župne crkve sv. Jakova diže se starinski bijeli zvonik na preslicu. Na njemu su smještena dva zvona novije provenijencije. Nabavljena su 1923. god. za vrijeme upravitelja župe don Srećka Pavić. 
Na većem su zvonu natpisi:
"Gospe od ružarija, Sv. fabijane i Sebastijane, molite se za nas! Nabavila župa solinska za župnikovanja don Srećka Pavić"
Manje zvono nosi natpise
"Soline - Sv. Jakov. Ljevaonica zvona Jakov Cukrov - Split - 1923. Od munje i groma oslobodi nas, Gospodine!"
Stanovništvo.
Godine 1527. u Solinama, Božavi i Velom Ratu živjelo je ukupno 225 stanovnika. Prema Šematizmu Soline su godine 1818. imale 150 stanovnika. Godine 1843. – 189 stanovnika. Godine 1856. – 227 stanovnika. Godine 1873. – 256 stanovnika. Godine 1890. – 325 stanovnika. Godine 1900. – 366 stanovnika u 43 obitelji. Godine 1913. – 50 kuća i 395 stanovnika. Godine 1927. – 400 stanovnika i 51 odsutnih. Godine 1948. – 69 kuća i 386 stanovnika. Godine 1953. – 376 stanovnika. Godine 1981. – 145 stanovnika. 
Unatoč pojavi procesa emigracije sredinom 19. stoljeća, a koji se nastavio kroz čitavo 20. stoljeće, u prvom je razdoblju zabilježen stalan porast broja Dugootočana sve do 1921. godine. Sljedeći popis bilježi manji pad broja otočana koji je rezultat pojačane emigracije te stradavanja muškog stanovništva u Prvom svjetskom ratu, a time i smanjenog nataliteta. Do Drugoga svjetskog rata pretežno emigrira muško stanovništvo mlađe životne dobi, što se negativno odrazilo na biološku strukturu, no unatoč tome, sve do 1948. godine, bilježi se pozitivan demografski trend koji je rezultat pojačanog nataliteta, tj. velikog broja djece u otočnim obiteljima. Premda je danas gospodarski i demografski razvijeniji jugoistok otoka, zanimljivo je da su naselja sjeveroistočnog dijela otoka (Veli Rat, Verunić, Soline, Božava, Dragove, Brbinj, Savar) imala veći broj stanovnika i bilježila veći porast tijekom druge polovice 19. stoljeća. Razlog tomu bilo je iznimno dobro razvijeno poljodjelstvo i stočarstvo. Neposredno uz naselja Veli Rat, Božava i Dragove nalaze se polja u kršu u kojima su smještene lokve koje tijekom godine nisu presušivale. Kako se radi o iznimno plodnim, zaravnjenim i pristupačnim zonama, u spomenutim naseljima sve do kraja 19. stoljeća nije dosegnut agrarni maksimum, što je utjecalo na pozitivna demografska kretanja.
U vrijeme Domovinskog rata na otoku se značajno povećao broj stanovnika, no takvo je stanje potrajalo samo nekoliko ratnih godina, nakon čega ponovno jača proces demografske regresije. Godine 2001. zabilježen je blagi pad u odnosu na prethodnu popisnu godinu, ako se za 1991. godinu uzmu podatci koji ne uključuju stanovništvo u inozemstvu. Međutim, i stanje zabilježeno 2001. godine realno je znatno lošije od prikazanoga popisom stoga što se određeni broj otočana koji inače žive i rade na kopnu, izjasnio da žive na otoku zbog stjecanja različitih povlastica (dobivanja ribarskih dozvola, neplaćanja trajektnog prijevoza i sl.) te zbog straha od oporezivanja vikendica koje oni posjeduju.
Prirodno kretanje.
Podaci o broju rođenih i umrlih dostupni u Državnom zavodu za statistiku obuhvaćaju tek razdoblje nakon 1963. godine. Ranije statistike mogu se pronaći isključivo u crkvenim matičnim knjigama, iz kojih se ne može izdvojiti stvarno stanje stoga što su u njih upisane samo osobe koje su rođene i krštene te umrle i pokopane na otoku. S obzirom na činjenicu da je broj otočana do 1948. godine neprestano rastao unatoč pojačanoj emigraciji, može se zaključiti da je prirodni prirast bio pozitivan zahvaljujući visokom natalitetu. U razdoblju od 1963. do 1968. godine natalitet je još uvijek veći od mortaliteta, zbog čega je kontinuirano bilježen pozitivan prirodni prirast, no od 1969. godine broj rođenih značajno opada.
Od 1969. do 2002. godine prirodna promjena je negativna, a s obzirom na aktualan trend depopulacije može se očekivati da će ona trajati i dalje. Od 1970-ih godina pojačana je emigracija mladog stanovništva s otoka, što uvjetuje smanjenje nataliteta. Osim toga, poradi promijenjenih društveno-gospodarskih prilika preostali otočani odlučuju se na manji broj djece unutar obitelji što dodatno utječe na lošu demografsku sliku. Na grafičkom prikazu prirodnog prirasta za Dugi otok može se vidjeti nekoliko većih oscilacija u broju rođenih i umrlih od kojih je najuočljivija ona iz 1982. godine. 
Budući da su krivuljom prikazani ukupni podatci za svih 11 otočkih naselja, uvidom u apsolutne brojke može se zaključiti da se radi tek o neznatnoj promjeni u odnosu na prethodnu i sljedeću popisnu godinu. Naime, 1982. godine u svim je naseljima umrlo nekoliko stanovnika manje u odnosu na 1981. i 1983., no nije zabilježena nikakva izvanprosječna pojava, već se radi o slučajnosti koja tek zbirom podataka za cijeli otok dolazi do izražaja. Ono što vrijedi za cijeli otok, ali i za svako pojedino naselje, jest ukupno smanjenje nataliteta i povećanje mortaliteta, koji uz negativan migracijski saldo uvjetuju jačanje demografske regresije.
Opće kretanje.
U razdoblju od 1971. do 1981. sva naselja na otoku imala su tip općeg kretanja E4 (izumiranje), što i ne začuđuje s obzirom na to da je upravo u to vrijeme pojačana emigracija s otoka prema kopnu, na kojemu su se intenzivno razvijali sekundarni i tercijarni sektor, posebice industrija. Razvoj industrije na samome otoku očito nije imao dovoljno snažan utjecaj na odseljavanje.
Dobno-spolna struktura.
Na formiranje dobno-spolne strukture stanovnika Dugog otoka, osim dvaju svjetskih ratova, najveći je utjecaj imala emigracija. Analizom usporednog prikaza za 1971. i 2001. godinu može se uočiti da je osnovno obilježje dobne strukture starenje stanovnika, koje se očituje kroz povećanje udjela otočana starije životne dobi te kontinuirano smanjenje mlađih dobnih skupina obaju spolova. Na piramidi za 1971. godinu uočljiv je manjak stanovnika, posebice muškog spola, u dobi 50-54. Kako se radi o osobama koje su u vrijeme Drugoga svjetskog rata imale između 20 i 24 godine, može se zaključiti da je takvo stanje bilo rezultat njihova stradavanja te jednim dijelom i odseljavanja. Zbog nedostatka dijela stanovnika fertilne dobi, ali i općenito zbog nepovoljnih političko-gospodarskih uvjeta u isto je vrijeme smanjen i natalitet što se 1971. godine očituje u nedostatku broja otočana u dobi između 25 i 29 godina. 
Osim toga, značajno je da poradi industrijalizacije na susjednom kopnu 1970-ih godina jača odseljavanje mladog stanovništva obaju spolova s otoka, što se također očituje u pomanjkanju udjela otočana u gore navedenoj dobnoj skupini. Treća uočljivija disproporcija na istome grafikonu odnosi se na pomanjkanje muškog stanovništva u odnosu na žensko u dobi nakon 65 godina, a to je rezultat ranije spomenute emigracije mladog muškog stanovništva u prvoj polovici 20. stoljeća, s time da je znatniji nedostatak muškaraca u dobnoj skupini 65 – 69 rezultat stradanja za vrijeme Prvoga svjetskog rata.
Značajno je da je već 1971. godine znatno oslabljena baza dobno-spolne piramide, što i ne začuđuje s obzirom na naglo smanjenje stope nataliteta nakon 1969. godine. Osim emigracije, smanjenje nataliteta uvjetovale su i opće društvene promjene koje su inače značajka društva u tranziciji s tradicionalnoga primarnog sektora na sekundarni ili tercijarni. U prvom redu tu su promjene u načinu života, zbog čega se javlja potreba za povećanjem životnog prostora pojedinih članova kućanstva, a time i smanjenje kapaciteta postojećih obiteljskih kuća za život velikih obitelji. Također, znatno se povećava stupanj naobrazbe te raste broj obitelji čije se širenje odvija planski, što onda uvjetuje i opće smanjenje broja djece.
Negativan demografski trend nastavlja se i u sljedećim razdobljima, što se jasno ocrtava na prikazu dobno-spolne strukture za 2001. godinu. Odseljavanje koje se nastavilo i nakon 1970-ih, ovdje se očituje u smanjenju broja stanovnika u dobnim skupinama između 20 i 29 godina te daljnjem smanjenju stope nataliteta, što onda rezultira kontinuiranim sužavanjem baze piramide. Značajnije pomanjkanje otočana u dobnoj skupini 55-59 logično je jer je taj manjak zabilježen još 1971. godine u skupini 25-29. Neprestano povećanje udjela stanovnika stare životne dobi (&gt; 64) kojih prema popisu 2001. godine na Dugom otoku ima 33,3%, i smanjenje udjela mladih stanovnika očit su znak demografske regresije koja bi u konačnici mogla rezultirati potpunim odumiranjem pojedinih otočnih naselja. Radi bolje analize situacije na otoku u nastavku je dan pregled stanja dobno- spolne strukture za naselja sjeverozapadnog dijela otoka te za ona jugoistočnog. Sukladno s ranije navedenim procesima industrijalizacije, deagrarizacije i deruralizacije, koji su različito zastupljeni na dvjema suprotnim stranama otoka, ali i zahvaljujući različitim stupnjevima prometne povezanosti, dobno-spolna struktura navedenih područja znatno se razlikuje. 
Premda je jasno da se sva naselja nalaze u nezavidnoj demografskoj situaciji, očito je da su naselja sjeverozapadnog dijela otoka u znatno nepovoljnijem položaju nego ona na jugoistočnom dijelu. Još 1971. godine piramide za oba dijela otoka bile su gotovo istovjetne, s time da su na obje zastupljena jednaka značajnija odstupanja koja se javljaju i na prikazu za čitav otok iste godine, a koja su objašnjena u prethodnom tekstu. 
No, 2001. godine udio starog stanovništva u ukupnom na sjeverozapadnom dijelu otoka u odnosu na 1971. godinu povećao se sa 16,0% na 49,8%, dok je u naseljima jugoistočnog dijela otoka zabilježena promjena sa 17,3% na 26,4%. Iz priloženih slika može se vidjeti da su sve četiri "piramide" oblika koji prikazuje staro ili kontraktivno stanovništvo, no s obzirom na visoke udjele stanovništva starijeg od 64 godine očito je da se radi o izrazito starom ili izrazito kontraktivnom stanovništvu, t.j. kategoriji koja je najbliže prirodnom odumiranju.
Župnici župe sv. Jakova u 20. stoljeću.
Popis župnika župe kroz 20. stoljeće te godine župnikovanja:
Fešta sv.Jakova.
Fešta sv. Jakova obilježava se svake godine na dan 25. srpnja misom u istoimenoj crkvi koja je smještena na Japru. Navečer se tradicionalno organizira glazba uživo. 
Gospodarstvo.
Gospodarska je osnova poljodjelstvo, vinogradarstvo, maslinarstvo, voćarstvo i ribarstvo. U novije vrijeme naglo se razvija i turizam te ugostiteljske usluge.
Promet.
Mjesto je s ostalim naseljima na otoku i trajektnom lukom u Brbinju povezano otočnom cestom, a frekventna je i cjelogodišnja brodska veza sa Zadrom i sezonska s Anconom. Trajektne veze održava Jadrolinija s M/T Vladimir Nazor kapaciteta 70 automobila. Direktna veza Zadar-Božava održava se katamaranom "Paula" brodara G&amp;V Lines. Postoji i autobusna linija koja povezuje mjesta na otoku s glavnom trajektom lukom ali je slaba povezanost između južnog i sjevernog djela otoka. Jedina benzinska postaja postoji u mjestu Zaglav oko 33 km južno od Božave. Njome se koriste i nautičari jer je između Maloga Lošinja i Murtera ne postoji niti jedna druga.
Plaže.
U samoj blizini mjesta nalazi se više plaža pogodnih za kupanje kao što je plaža u uvali Solišćici, te plaža Sakarun koja se nalazi u blizini sela. To je pješčana uvala od 400. m, gdje vam more ne prelazi preko pasa. U moru je neobični zlatni pijesak. Uvala Sakarun spada među najljepše plaže na Jadranu. Na plaži se nalazi i bar za dnevna osvježenja.

</doc>
<doc id="31574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31574" title="Zoe">
Zoe



</doc>
<doc id="31577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31577" title="Nacionalni park Krka">
Nacionalni park Krka

Krka je nacionalni park u Hrvatskoj koji se proteže uz rijeku Krku, od mjesta gdje nad Krkom leže srednjovjekovne utvrde Trošenj (Čučevo) i Nečven do Šibenskog mosta na Jadranskoj magistrali. Status nacionalnog parka dobio je 24. siječnja 1985. godine.
Zemljopisni položaj.
Nacionalni park je lociran u središnjoj Dalmaciji nizvodno od Knina, a samo par kilometara sjeveroistočno od grada Šibenika.
Obuhvaća područje uz rijeku Krku koja izvire u podnožju planine Dinare kod Knina, teče kroz kanjon dug 75 km, protječe kroz Prokljansko jezero, te utječe u Šibenski zaljev. Prostire na 109 kvadratnih kilometara, od kojih 25,6 kvadratnih kilometara čini vodena površina. Rijeka Krka danas ima 7 sedrenih slapova i njezine ljepote predstavljaju prirodni krški fenomen. Nacionalnom parku pripada i donji tok rijeke Čikole.
Slapovi.
Veći slapovi su Bilušića buk, Brljanski slap, Manojlovac, Rošnjak, Miljacka, Roški slap i Skradinski buk
Zanimljivosti.
Hidroelektrana Jaruga ispod slapa Skradinskog buka je druga najstarija hidroelektrana u svijetu i prva u Europi. Sagrađena je 28. kolovoza 1895., samo tri dana nakon prve svjetske hidroelektrane na slapovima Niagare.

</doc>
<doc id="31579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31579" title="Lorand Kilbertus">
Lorand Kilbertus

Lorand Kilbertus (Senčevo, Srbija, 25. rujna 1928. ‒ Beograd, 28. rujna 2005.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, skladatelj i orguljaš.
Životopis.
Otac Filip, po nacionalnosti Nijemac i majka Vilma, Mađarica. Odrastajući uz oca orguljaša, već za djetinjstva upoznao je liturgijsku glazbu. Od roditelja dobiva i osnovnu glazbenu izobrazbu. Od 1939. do 1947. boravi u internatu u Nadbiskupijskom dječačkom sjemeništu te pohađa Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju u Zagrebu, na Šalati, završava 1947. te stupa u Družbu Isusovu 1947. gdje završava novicijat 1949. godine. Diplomira filozofiju 1952. na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove, a 1958. godine i teologiju na istome isntitutu. 1959. završio je posljednji dio, treću probaciju, formacije za Jezuita u Dubrovniku.
Za svećenika je zaređen 1957. godine. Njegova sposobnost i svestranost zadužile su ga da obavlja različite pastoralne i nastavničke dužnosti na raznim mjestima: postaje odgojitelj u Međubiskupijskom dječakome sjemeništu na Šalati 1953./ 1954.; djeluje u bazilici Presvetoga Srdca Isusova 1959. – 1960.; župnik i superior na Telepu u Novom Sadu od 1960. – 1961. u župi sv. Elizabete; nastavnik glazbe u Interdijecezanskoj školi i Sjemeništu u Zagrebu od 1961. – 1966.; župnik u Beogradu u župi svetoga Petra u makedonskoj ulici od 1966. – 1973. te 1986. – 2005.; od 1973. do 1986 zadužen je za liturgijsku glazbu u bazilici Presvetoga Srdca Isusova; duhovnik Malteškoga viteškog reda; vrši dušobrižničku službu prema Beograđanima i članovima raznih veleposlanstava; jedan je od osnivača Međureligijskoga centra u Beogradu. 
Interesi.
Za njegov glazbeni razvoj presudan je utjecaj imao skladatelj Miroslav Magdalenić koji je bio njegov učitelj glazbe u sjemeništu. Nakon Magdalenićeva odlaska 1941. nije bilo nikoga tko bi pružio L. Kilbertusu sistematsko učenje glazbe u školi. Slušao je, kao sjemeništarac, slavnoga orguljaša katedrale u Zagrebu: Franju Dugana čijim je improvizacijama bio zadivljen. 
Kada je postao odgojiteljem u sjemeništu na Šalati započeo je sustavnu privatnu glazbenu izobrazbu pod maestrom Albom Vidakovićem do 1963. gdje je učio orgulje, teoriju glazbe i skladanje, a ovdje je djelovao i kao regens cori, orguljaš i skladatelj.
Kao umjetniku nije mu bila strana ni likovna umjetnost: povremeno je izrađivao crteže i skulpture. Njegova sposobnost i učenost vidljiva je i u poznavanju jezika: osim hrvatskoga jezika govorio je njemački, mađarski, engleski, francuski, talijanski, a kao svećenik Katoličke Crkve znao je i latinski jezik.
Zanimljivosti.
Zgodno je i spomenuti zgodu koju donosi Alan Fraser, skladatelj iz Kanade, pri posjeti tadašnjoj državi Jugoslaviji: "Pri kraju moje prve ispovijedi, s ocem Lorandom Kilbertusom u Beogradu u proljeće 1995., upitao sam ga mogu li dati nešto novaca misijama kao pokoru. Ljubazno je odbio i rekao mi da zamislim pokoru koja bolje odgovara mojim osobnim talentima. Bogu hvala da jest, jerbo je to bio začetak ove (Missa brevis, Op. 5) mise. Bilo je to na vlaku za Novi Sad gdje sam pronašao komadić staroga papira i naškrabao prve djeliće Kyrija. Dovršio sam ga vidjevši ga opet te godina na Božić."
Drugi o L. Kilbertusu.
"P. Kilbertus se odlikovao smirenošću, otmjenošću i profinjenošću. Bio je susretljiv i spreman svakome pomoći, blizak kako jednostavnim tako i učenim ljudima. Svi su ga zbog toga voljeli... Rado je raspravljao o filozofskim i teološkim pitanjima, pokazujući zavidno znanje i upućenost u probleme. Bio je širokih vidika i ekumenski vrlo otvoren." / IKA /

</doc>
<doc id="31581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31581" title="Madžarski jezik">
Madžarski jezik



</doc>
<doc id="31582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31582" title="Madžarski">
Madžarski



</doc>
<doc id="31583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31583" title="Francuski južni i antarktički teritoriji">
Francuski južni i antarktički teritoriji

Francuski južni i antarktički teritoriji (francuski: "Territoire des Terres australes et antarctiques françaises" ili "Terres australes et antarctiques françaises" ili T.A.A.F. ili TAAF) su nenaseljeni teritoriji Francuske u južnom Indijskom oceanu. Sastoji se od sljedećih teritorija:
Otprilike 150 (zimi) do 310 (ljeti) ljudi živi u francuskim južnim i antarktičkim zemljama, ali oni su samo vojno osoblje, službenici, znanstveni istraživači i pomoćno osoblje, bez stalnog civilnog stanovništva.
Dana 5. srpnja 2019., Francuski južni i antarktički teritoriji upisani su kao UNESCO-ova svjetska baština.
Međunarodni status.
Ugovorom o Antarktici (Washington, D.C., 1959.) je odlučeno da ni jedna država nema pravo proglasiti neki dio Antartičkog kontinenta svojim (tj. ni jedan teritorij koji se nalazi južno od 60-te paralele).
Budući da se Terre Adélie nalazi južno od 60-te paralele, taj teritorij nije međunarodno priznat kao dio Francuske, iako Francuska njime upravlja. Ostatak teritorija koji spadaju pod TAAF su međunarodno priznati kao dio Francuske.
Administracija.
Francuski južni i antarktički teritoriji su prekomorski teritoriji Francuske (francuski: territoire d'outre-mer).
Ovaj status imaju od 1955. U početku se uprava ovih teritorija nalazila u Parizu i na čelu uprave se nalazio "administrateur supérieur". Od prosinca 2004. ovim teritorijima upravlja prefekt (fr: "préfet") sa sjedištem u Saint-Pierreu na otoku Réunion. "Glavni grad" (glavna baza) teritorija je Martin-de-Viviès na otoku Amsterdam ("Île Amsterdam").
Teritoriji su podjeljeni u četiri okruga:
Na čelu svakog od ovih teritorija je načelnik okruga, koji ima ovlasti slične gradonačelniku u Francuskoj (bilježenje rođenih i umrlih i policijske dužnosti).
Budući da nema stalno stanovništvo, ne postoji Regionalno vijeće i teritoriji nemaju svog predstavnika u francuskom parlamentu.
Trenutno je u razmatranju uključenje ostalih otoka kojima upravlja Francuska u Indijskom oceanu ("Îles éparses de l'océan indien") u TAAF. Od 2005. tim otocima već upravlja prefekt TAAF-a.
Zemljopis.
Teritoriji uključuju otok Amsterdam, Otok Saint-Paul, otočje Crozet i otočje Kerguelen. Također pod teritorije spada i jedan dio Antartičkog kontinenta - Zemlja Adélie, kojoj je ime dao francuski istraživač Jules Dumont d'Urville po svojoj ženi.
Terre Adélie, površine od 432,000 km² i otoci, sveukupne površine od 7781 km² nemaju stalnih stanovnika (godišnje varira broj od oko stotinjak istraživača).
Otok Amsterdam i otok Sveti Pavao su ugasli vulkani. Najviša točka teritorija je Mont Ross na otočju Kerguelen visine od 1850 metara. Nigdje na teritorijima ne postoji zračna ni morska luka, jedino sidrišta.
Otoke u Indijskom oceanu opskrbljuje specijalni brod "Marion Dufresne" koji isplovljava iz Le Porta na otoku Réunion. Zemlju Adélie opskrbljuje ledolomac "L'Astrolabe" koji isplovljava iz Hobarta na Tasmaniji.
Bioraznolikost.
Smještene između 37. i 50. paralele na jugu, Francuski južni teritoriji otočja Crozet i Kerguel, te otoka Amsterdam i Sveti Pavao, predstavljaju najveće „iznikle” kopnene mase u južnom Indijskom oceanu. Ova „oaza” usred Južnog oceana obuhvaća površinu veću od 67 milijuna ha (672.000 km²) i podržava jednu od najviših koncentracija ptica i morskih sisavaca na svijetu. Konkretno, ima najveću populaciju kraljevskih pingvina i žutokljunih albatrosa ("Thalassarche carteri") na svijetu, te ugroženih vrsta kao što su plavetni kit i kit perajar. Zbog svoje ogromne veličine, ovo mjesto štiti ekološke procese koji su neophodni za napredak ovih vrsta. Iz tog razloga, teritorij ima ključnu ulogu u zdravlju oceana u cijelom svijetu, posebno u regulaciji ciklusa ugljika.
Udaljenost ovih otoka od centara ljudske aktivnosti čini ih izuzetno dobro očuvanim izložbama biološke evolucije i jedinstvenim terenom za znanstvena istraživanja. Zbog toga su „Francuski južni teritoriji i mora” upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2019. god.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske aktivnosti na teritorijima su ribarstvo i istraživačke stanice.
Francuska je često prodavala prava izlova ribe stranim kompanijama što joj je donosilo veliku zaradu. Budući da je sad na snazi zakon smanjenja broj izlova ribe, ribarstvo je svedeno na mali broj ribarica s Reuniona.
Zbog čestog krivolova, francuska mornarica često patrolira ovim vodama.
Za opskrbu otoka je zadužen brod "Marion Dufresne" koji isplovljava iz mjesta Le Port na Reunionu.
Za opskrbu Terre Adélie je zadužen brod "Astrolabe" koji isplovljava iz mjesta Hobart na Tasmaniji.
Teritoriji posjeduju svoju vlastitu trgovačku mornaricu, koja se sastoji od više teretnih brodova i tankera.
Prihodi teritorija su oko 18 milijuna USD godišnje.

</doc>
<doc id="31585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31585" title="Franjo Tahy">
Franjo Tahy

Franjo Tahy de Tahvár et Tarkő (1526. – 1573.), hrvatski velikaš.
Pripadao je velikaškoj obitelji Tahy, koja je bila ugarskog podrijetla i stekla posjede u Slavoniji već u drugoj polovici 15. stoljeća. Njegov otac Ivan Tahy bio je od 1524. do 1525. godine hrvatsko-slavonsko dalmatinski ban. Franji je bilo 10 godina kada mu je umro otac. Odgojen je u vojničkom okružju i od mladosti je sudjelovao u borbama s Turcima. Bio je zapovjednik carske vojske u južnoj Ugarskoj te Sigeta i Kaniže, kao i vladarev savjetnik i majstor carskih konjušara u Ugarskoj. Sredinom 16. stoljeća Turci su zauzeli njegove posjede u Ugarskoj i Slavoniji. Zbog vojnih zasluga imao je jak oslonac na habsburškom dvoru te se povezao s najuglednijim velikaškim obiteljima u Hrvatskoj. 
Po svojoj ženi Jeleni Zrinskoj već je vrlo mlad postao šurjak Nikole Zrinskog Sigetskog. Godine 1564. kupio je polovicu susedgradsko-stubičkog vlastelinstva. Idućih se godina sukobljavao s obitelji Henning, posjednicima druge polovice vlastelinstva te sa seljacima koji su tražili da se Tahy udalji s vlastelinstva i da se uvede komorska uprava. Njegovi postupci dali su povod za tri seljačke bune (1567. – 68., 1571. – 72. i 1573). Vladareva komisija saslušala je 1567. godine 508 svjedoka u istrazi protiv Tahyja te sastavila zapisnik dugačak šest i pol metara, no unatoč svemu nije mu se ništa dogodilo. Iako su suvremenici smatrali da su glavni uzrok Seljačke bune 1573. g. bili Tahyjevi postupci, novija istraživanja pokazuju da su dublji uzroci bili ekonomske prirode. Tahy je i nakon bune, iako teško bolestan, nastavio zlostavljati seljake. Dao si je još za života napraviti nadgrobnu kamenu ploču, koja se danas nalazi u Muzeju seljačih buna u dvorcu Oršić u Gornjoj Stubici u stalnom postavu muzeja.

</doc>
<doc id="31595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31595" title="Zacateco">
Zacateco

Zacateco (Zacateca, Zacatec), indijansko pleme iz grupe Nahua iz sjevernog Zacatecasa i sjeveroistočnog Duranga u Meksiku. Po jeziku su najsrodniji plemenu Cazcan. Pleme dolazi u kontakt s bijelcima 1546. godine kada u ovaj kraj počinju pristizati Španjolci u potrazi za srebrom kojega je bilo u ovim krajevima. Zacatecos su opisani kao hrabri i ratoborni ljudi i veoma vješti strijelci. Kroz povijest oni i susjedni Cazcán i Guachichile Indijanci nazivani su kolektivno pod imenom Chichimecas. Većina Chichimeca bijahu nomadi, ali su neki Zacatecasi bili naseljeni po permanentnim naseljima uz šumovitu 'sierru' čije su kuće podignute od ćerpiča i kamena. Kuće su bile jednosobne, spavalo se na podu, dok je vatra gorila na sredini sobe. Uzgajali su kukuruz i grah i sakupljali divlje bilje i voće. Što se lova tiče, hvatali su tek manje životinje, zeca, ptice i zmije i jelene. Dolaskom bijelaca Zacatecasi su svoj lov proširili i na krađu njihovih mula, konja, goveda i druge stoke. Peter Masten Dunne, autor 'Pioneer Jesuits in Northern Mexico' opisuje Zacatecose kao visoke ljude, lijepo građene i mišićave, ovalne glave, crnih očiju, valikih ustiju, tankih usana i malenog pljosnatog nosa. Muškarci su nosili pregače a žene haljinice od kože ili ispletene od magveja (Maguey). Kod oba spola kosa se nosila duga, često do pasa. Vjenčavali su se mladi, djevojke obično do petnaeste godine, ali su bili monogamni. Svoja tijela su mazali glinom različitih boja i oslikavali u formama reptila. Po istom autoru glina ih je štitila od sunčanih zraka i neugodnih kukaca.

</doc>
<doc id="31597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31597" title="Svitkovci">
Svitkovci

Svitkovci (Chordata) jesu koljeno višestaničnih životinja čija je glavna osobina unutrašnji osovinski kostur, horda ili svitak po čemu su dobili ime. Kod najnižih predstavnika tog odjeljka životinja, horda ima oblik stupića građenog od vezivnog tkiva koji se pruža cijelom dužinom tijela, a životinje su bilateralno simetrične. Kod viših predstavnika skupine, horda se pojavljuje samo u embrionalnom dijelu razvoja, a poslije se, zamjenjujući ju, razvila hrskavičasta ili koštana kralježnica.
Koljeno svitkovaca dijeli se na tri potkoljena: svitkoglavce, plaštenjake i kralježnjake. Starije klasifikacije su dijelile svitkovce na četiri pododjeljka: žiroglavce, plaštenjake, svitkoglavce i kralježnjake. Opisano je više od 48.000 vrsta, od kojih 95 % čine kralježnjaci. Danas se dijeli na 14 razreda.
Bez obzira na ustaljenost takve podjele, ona se sve više napušta jer je podjela životinja po samo jednom faktoru (svitku ili kralježnici) zastarjela, te se sve više istražuju alternativne podjele zasnovane na genetskim srodnostima.

</doc>
<doc id="31600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31600" title="Yasika">
Yasika

Yasika (Yasica), pleme iz grupe Matagalpa Indijanaca iz Nikaragve. Pleme je po mitu dobilo ime po Yasici, kćerki jednog ratika iz plemena Matagalpa. Prema mitu Yasica i Yaguare, sin plemenskog princa, umorni od stalnih napada Sumo Indijanaca, u konzultaciji sa Sukiom (Sukia), plemenskim svećenikom, kanuom su se povukli podno planine Apante uz rijeku Matagalpa. Njih dvoje podarili su nekolicinu djece, koja su se ženila s lokalnim stanovnicima i osnovala nekoliko malenih plemena, njihova imena su: Matagalpa, Molagüina and Solingalpa.

</doc>
<doc id="31601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31601" title="Avoyel">
Avoyel

Avoyel (Avoyelles; sami sebe nazivaju Avogel, the Flint people).- Pleme porodice Natchesan nekada naseljeno u susjedstvu današnjeg Marksvillea u Louisiani. Ime "Avoyel" znači "people of the rocks", njima vjerojatno dano iz razloga što su obalna plemena opskrbljivali kremenom. Ovo potvrđuje i Mobile naziv "Tassenocogoula" u značenju 'flint people'. Taensa Indijanci nazivali su ih Little Taensa, njima su bili najsrodniji. Bili su sjedilačko pleme lovaca i sakupljača po kulturi srodni mnogo većim Natchezima. 
Povijest.
Avoyele prvi spominje Iberville 1699. godine pod imenom Tassenocogoula, a posjećuje ih 1700. i tada ih već nazivi Little Taensas. Zemlja im je plodna i atraktivna, pogodna za uzgoj kukuruza i povrća, ispresijecana brojnim malenim jezerima. Dolaskom bijelaca Avoyeli dospijevaju postati vlasnici konja koje počinju uzgajati, a kasnije i goveda. Kao saveznici Francuza, kaže Du Pratz, Avoyeli počinju svoju uzgojenu stoku (Krave i bikove), te konje prodavati francuskim naseljenicima Louisiane. U 18. stoljeću dolazi do pokreta plemena na Zaljevu. U njihov kraj dolaze Biloxi, pleme iz grupe Siouan i drugi, te zauzimaju sebi novi dom. Godine 1764. oni učestvuju zajedno s Ofo, Tunica i Choctaw Indijancima u napadu na englesku regimentu na Mississippiju. Do pred kraj 18. stoljeća oni su se već pomiješali s novopridošlicama a njihov jezik je nestao. Godine 1805. (prema Sibleyu čiji su izvještaji nepouzdani) preostalo je tek dvije ili tri žene. Godine 1932. umro je posljednji individualac koji je u sebi imao avojelske krvi. 
Danas, početkom 21. stoljeća Pleme broji preko 230 pripadnika a sebe nazivaju Avogel, ili "The Flint People".

</doc>
<doc id="31604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31604" title="Povijest Izraela">
Povijest Izraela



</doc>
<doc id="31605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31605" title="Velika Gospa">
Velika Gospa

Velika Gospa dan je svetkovine Uznesenja Blažene Djevice Marije na nebo. Slavi se 15. kolovoza svake godine. Taj je dan i državni blagdan u Republici Hrvatskoj.
Svetkovina.
Prema katoličkoj teologiji, Marija je uznesena na nebo dušom i tijelom. Nauk o Marijinu uznesenju na nebo proglasio je papa Pio XII. 1. studenog 1950. godine. U apostolskoj konstituciji "Munificentissimus Deus" ("Silno darežljivi Bog") iznio je razloge proglašenja dogme. Tome prethodi duga tradicija stara gotovo kao i samo kršćanstvo. O Marijinom uznesenju pisali su, među ostalima, kršćanski autori sv. Bernard iz Clairvauxa, sv. Antun Padovanski i drugi.
Štovanje.
Na svetkovinu mnoštvo vjernika hodočasti u mnogobrojna Marijina svetišta. Blagdan se slavi u velikom broju država, ponajviše u Europi i Južnoj Americi. Održavaju se procesije i festivali. Anglikanci i luterani slave blagdan, ali bez službenog spominjanja riječi "uznesenje".

</doc>
<doc id="31606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31606" title="Dan pobjede i domovinske zahvalnosti, Dan hrvatskih branitelja">
Dan pobjede i domovinske zahvalnosti, Dan hrvatskih branitelja

Dan pobjede i domovinske zahvalnosti i Dan hrvatskih branitelja slavi se u Hrvatskoj 5. kolovoza svake godine kao spomen na pobjedu u Domovinskom ratu. Na taj je dan 1995. godine Hrvatska vojska u Vojno-redarstvenoj operaciji Oluja oslobodila okupirani grad Knin.
Povijest.
Nakon četverogodišnje okupacije gotovo trećine hrvatskog teritorija, života u izbjeglištvu i u strahu od neprijateljskih napada na izložene hrvatske gradove, a nakon brojnih neuspješnih pregovora i mirovnih inicijativa, Republici Hrvatskoj ništa drugo nije preostalo nego vlastitom oružanom silom osloboditi hrvatski teritorij. U svitanje 4. kolovoza 1995. započela je Operacija Oluja.
Nakon početnog djelovanja snaga HRZ-a te topničke pripreme po vojnim ciljevima hrvatske snage krenule su u akciju istodobno iz 30 pravaca na bojišnici dugoj 700 kilometara. Udarnu snagu na glavnim pravcima napada činile su gardijske brigade, potpomognute specijalnom policijom MUP-a i Hrvatskim gardijskim zdrugom te domobranskim i pričuvnim postrojbama. Glavni smjerovi napada bili su s Dinare i Velebita u pravcu Knina. Već u operaciji Ljeto 95 stvoreni su preduvjeti da s vrhova Dinare prema Kninu krenu 4. i 7. gardijska brigada. S druge strane s Velebita preko Svetog Roka su u pravcu Knina prodirale Specijalne postrojbe MUP-a.
Oslobađanjem Knina, središta neprijateljske pobune u Hrvatskoj, ostvaren je najvažniji strateško-politički i vojni cilj operacije Oluja i cijelog Domovinskog rata. Samo nekoliko dana poslije i na sjevernom dijelu bojišnice neprijateljske snage 21. kordunskog korpusa prisiljene su potpisati predaju.
Operacijom je vraćen u hrvatski ustavno-pravni poredak cijeli okupirani teritorij, osim istočne Slavonije. Oluja je uz Bljesak ključna akcija koja je dovela do kraja Domovinskog rata. U operaciji je oslobođeno 10.400 četvornih kilometara ili 18,4 posto ukupne površine Hrvatske. Uspješna operacija Oluja dovela je i do mirne reintegracije Hrvatskog podunavlja te je značajno doprinijela skorom kraju rata u BiH.
Nakon oslobođenja omogućen je povratak 210.592 Hrvatskih prognanika: s područja oslobođenih "Bljeskom" i "Olujom" 126.909 a iz iz hrvatskog Podunavlja 83.683 osoba.
Državni blagdan.
Naziv.
Praznik se u početku zvao "Dan domovinske zahvalnosti". Nazivu je kasnije dodan i "Dan pobjede", a od 2008. i "Dan hrvatskih branitelja". Zbog dugog punog naziva, kojem se često dodaje i "obljetnica VRO 'Oluja'", u medijima i neformalnoj komunikaciji često se naziva samo "Dan pobjede".
Obilježavanje.
Od 1996. 5. kolovoza se u Hrvatskoj obilježava svečanošću podizanja zastave na kninskoj tvrđavi, prisjećajući se istog čina iz kolovoza 1995., te prigodnim programom u Kninu. I u drugim gradovima i mjestima organiziraju se koncerti, priredbe i vatrometi. 
Dvadeseta obljetnica oslobođenja Knina te Dan pobjede 2015. proslavljeni su svečanim mimohodom Oružanih snaga u Zagrebu 4. kolovoza, prijemom za strana izaslanstva te zabavom i vatrometom u Zagrebu. Sutradan je održana i tradicionalna svečanost podizanja zastave u Kninu te priredba.

</doc>
<doc id="31608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31608" title="Dvorci Baranje (2005.)">
Dvorci Baranje (2005.)

Dvorci Baranje je dokumentarni film o dvorcima u Baranji, koji su snimili Duan Božić, Dunja Mošeg i drugi mladi filmaši iz filmske družine osječke Turističko-ugostiteljske škole.
Izvor:

</doc>
<doc id="31609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31609" title="Nordijsko skijanje">
Nordijsko skijanje

Nordijsko skijanje je vrsta skijanja, kod kojeg je skijaški vez konstruiran tako da su prsti skijaša pričvršćeni za skiju, a peta skijaša je slobodna. Ime je dobilo po zemljama u kojima je povijesno nastalo a i danas je najraširenije upravo u nordijskim zemljama - Finskoj, Norveškoj, Švedskoj. Nordijsko skijanje je popularan vid rekreacije ali i natjecateljski sport koji je standardan na Zimskim olimpijskim igrama.
Osnova tehnike u nordijskom je karakteristika veza koji omogućava odizanje pete skijaša od same skije, što omogućava zamah i potiskivanje skije. Poznata je i tehnika telemark, koja se najviše koristi u skijaškim skokovima.
Postoje dvije osnovne discipline natjecanja u nordijskom skijanju: skijaško trčanje te skijaški skokovi. Osim toga, skijaško trčanje je sastavni dio dva kombinirana sporta: nordijske kombinacije, koja povezuje skijaško trčanje i skijaške skokove, te biatlona, koji povezuje skijaško trčanje i streljaštvo.

</doc>
<doc id="31610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31610" title="Yamel">
Yamel

Yamel (Yam Hill), leme Indijanaca porodice Kalapooian nekada nastanjeno duž Yamhill Creeka, pritoci Willamette, a danas na Rezervatu Siletz u Oregonu, gdje ih je 1910. preostalo svega 5. Prema Gatschetu (1877) ovo pleme sastojalo s od 6 bandi: 
"Andshankualth", na zapadnom pritoku Willamette.
"Andshimmampak", Yamhill River.
"Chamifu", Yamhill River.
"Chamiwi", Yamhill River.
"Champikle", Dallas (La Creole) Creek.
"Chinchal", na Dallas Creeku.

</doc>
<doc id="31611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31611" title="Izraelske obrambene snage">
Izraelske obrambene snage

Izraelske obrambene snage (heb.: צבא ההגנה לישראל "Ts'va Ha-Ha'ganah Le-Yisrael, Vojska za obranu Izraela") je naziv za oružane snage Izraela. Izraelske obrambene snage su poznate po hebrejskoj skraćenici Tzahal ili Cahal (hebrejski: צה"ל) ili po engleskom nazivu Israel Defense Forces (IDF). Izraelske obrambene snage se sastoje od Izraelske vojske, Izraelskih zračnih snaga i Izraelske ratne mornarice. Zapovjednik Tzahala je Načelnik Glavnog stožera ili Ramatkal koji je podređen ministru obrane. General pukovnik (Rav Aluf) Aviv Kochavi je načelnik Glavnog stožera od 2019. godine. 
Tzahal ima 169 500 aktivnih pripadnika i 465 000 pričuvnih pripadnika. Proračun za 2018. godinu je iznosio 18.5 milijardi dolara ili 122 milijarde kuna. 
Povijest.
Vrijeme osnivanja izraelske vojske poklapa se s vremenom osnivanja države, godinom 1948., a preteču današnjih obrambenih snaga valja tražiti u postrojbama poznatim pod nazivom Haganah, osobito u operativnoj grani Palmach. Pritom se ne smiju zaboraviti neke postrojbe Židovske brigade koje su se tijekom II. svjetskog rata borile pod britanskom zastavom.
Izraelske obrambene snage su osnovane 26. svibnja 1948. godine naredbom ministra obrane Davida Ben-Guriona kao oružane snage Države Izrael sastavljene od ročnika na obvezatnom vojnom roku iz paravojne skupine Haganah, u koju su uklopljene manje paravojne skupine Irgun i Lehi. Izraelske obrambene snage ili Tzahal (izgovor Cahal) su od tada branile postojanje i sigurnost Izraela kao države u mnogim ratovima i sukobima.
Tzahal je od osnivanja sudjelovao u svim izraelskim ratovima: Izraelskom ratu za neovisnost 1948. godine, tkz. Operacijama odmazde od 1951. do 1956. godine, Sinajskom ratu 1956. godine, Ratu za vodu od 1964. do 1967. godine, Šestodnevnom ratu 1967. godine i Ratu iscrpljivanja od 1967. do 1970. godine, Bitka kod Karameha 1968. godine, Operacija Proljeće mladih 1973. godine, Jomkipurskom ratu 1973. godine, Operacija Entebbe 1976. godine, Operacija Litani 1978. godine, Operaciji opera 1981. godine, Libanonskom ratu 1982. godine, Sukobu u Južnom Libanonu od 1982. do 2000. godine, Prvaoj intifadi od 1987. do 1993. godine, Drugoj intifadi od 2000. do 2005., Operacija Obrambeni štit 2002. godine, Libanonskom ratu 2006. godine, Operaciji Orchard 2007. godine, Operaciji Lijevano olovo 2008. do 2009. godine, Operaciji stup od oblaka od 2008. do 2009. godine i Operaciji Čvrsta stijena 2014. godine.
Prema GlobalSecurity.org, broj ratova i graničnih sukoba u kojima je Tzahal bio uključen u njegovoj kratkoj povijesti čini ga jednim od borbeno najobučenijih oružanih snaga u svijetu. 
Dok je izvorno Tzahal ratovao na tri bojišta - protiv Libanonai Sirije na sjeveru, Jordana i Iraka na istoku i Egipta na jugu - nakon egipatsko-izraelskog mirovnog sporazuma iz 1979. godine, koncentrirao je svoje aktivnosti u južnom Libanonu i na Palestinskim teritorijima, uključujući Prvu i Drugu intifadu.
Izraelske snage obrane donekle su jedinstvene s obavezom obveznog vojnog roka za žene i ustrojem koji naglašava bliske odnose između vojske, mornarice i zrakoplovstva. Tzahal je jedna od najvažnijih institucija izraelskog društva, koja utječe na gospodarstvo, kulturu i političku scenu zemlje. Godine 1965. Izraelske obrambene snage dobile su nagradu Izrael za svoj doprinos obrazovanju. 
Izraelske obrambene snage se koriste nizom tehnoloških izuma razvijenih u Izraelu, od kojih su mnoge napravljene kako bi odgovarale specifičnim potrebama Tzahala kao što su glavni borbeni tenk Merkava, oklopni transporter Achzarit, proturaketni obrambeni sustav Iron Dome, sustav aktivne zaštite za borbena vozila Trophy, jurišne puške Galil i Tavor. Mini strojnica Uzi je izumljena u Izraelu u aktivnoj službi od 1954. do prosinca 2003. godine.
Od 1948. do 1967. godine Izrael je imao blisku vojnu suradnju s Francuskom, a od 1967. godine Tzahal ima bliske vojne odnose sa Sjedinjenim Američkim Državama, uključujući razvojnu suradnju, kao što je lovac bombarder F-15I, THEL laserski obrambeni sustav i raketni obrambeni sustav Arrow. Amerika godišnje daje 3.1 milijardu dolara za proračun Izraleskih obrambenih snaga.
Vjeruje se da su Izraelske obrambene snage od 1967. godine imale operativnu sposobnost nuklearnog naoružanja, vjerojatno posjedujući između 80 i 400 nuklearnih bojnih glava, sa sustavima isporuke koji tvore tkz. nuklearnu trijadu: Raketama koje se lansiraju s borbenih lovaca iz zraka, interkontinentalnim balističkim raketama Jerihon III s kopna i krstarećim projektilima lansiranim iz podmornica iz mora.
Izrael je jedna od nekoliko država na svijetu koja ima sustav proturaketne obrane koja se sastoji od višeslojne proturaketne obrane, sustava Strijela ("Arrow"), Željezna kupola ("Iron Dome"), Željezna zraka ("Iron Beam"), Davidova pračka ("David's Sling") i raketa Barak 8.
Izrael je jedan od predvodnika razvoja bespilotnih letjelica u svijetu.
Izraelska vojska se naziva Kopnene snage i ima preko 133 000 aktivnih i 380 000 pričuvnih pripadnika, 2760 tenkova Merkava, preko 6500 oklopnih transportera, preko 600 samovoznih haubica.
Izraelsko ratno zrakoplovstvo se smatra za jedno od najboljih, najobučenijih i najviše tehnološko naprednih na svijetu. Ujedno je jedno od najvećih ratnih zrakoplovstava s 34 000 aktivnih pripadnika i 684 letjelica od čega preko 320 borbenih lovaca F-15, F-16 i F-35.
Izraelska ratna mornarica ima 9 500 pripadnika, 3 korevete, 8 raketnih topovnjača, 5 podmornica klase Dupin i 45 ophodnih brodova.
Proračun.
Izraelski proračun za obranu iznosi 18.5 milijarde dolara u 2018. godini uključujući 3.1 milijardu dolara iz programa Strane vojne pomoći Sjedinjenih Američkih Država. Proračun za obranu iznosi 5,1% izraelskog BDP-a.
Prema izraelskom ministarstvu obrane Tzahal je u 2019. godini dobio 55,3 milijarde izraelskih šekela ili 15,4 milijarde američkih dolara bez američke vojne pomoći.
Personalni troškovi čine dvije trećine proračuna za obranu, 35 do 39 milijardi izraelskih šekela, između 9.8 i 11 milijardi američkih dolara, ne uključujući američku pomoć. 
Američka pomoć iznosi oko 20 posto ukupnog proračuna za obranu i gotovo cijeli proračun za nabavu.
Prema izraelskom listu Haaretz: "Do danas je Izrael primio oko 125 milijardi američkih dolara američke pomoći, što je nezamisliva suma, više nego bilo koja druga zemlja nakon Drugog svjetskog rata, a koja će se do kraja nove desetogodišnje pomoći dodatno povećati na 165 milijardi dolara. Američka pomoć čini oko 3 posto ukupnog izraelskog državnog proračuna i oko 1 posto BDP-a. 

</doc>
<doc id="31612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31612" title="Izraelske sigurnosne snage">
Izraelske sigurnosne snage

Izraelske sigurnosne snage je naziv za nekoliko organizacija koje su odgovorne za sigurnost Izraela. Te organizacije su samostalne ali djeluju koordinirano.

</doc>
<doc id="31613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31613" title="Aconipa">
Aconipa

Aconipa (Akonipa, Tabancale, Tabancal), izumrli jezik Tabancale Indijanaca koji Loukotka (1935) označava kao nezavisnu jezičnu porodicu. Jezik Tabancal Indijanaca govorio se u Ekvadoru i Peruu. Porodica je ostala izolirana. Jijón y Caamaño (1941-43) ga spominje samo kao jedan od jezika iz Ekvadora.
Teritorij Aconipa prostirao se uz gornji tok Chinchipe u graničnom području Ekvadora (provincija Zamora-Chinchipe) i Perua (provincija San Ignacio, Cajamarca). Od njihovih sela po imenu je poznato istoimeno selo Aconipa. Iz jezika aconipa sačuvano je 5 riječi, to su yema (water; voda); moa (maize; kukuruz); oyme (firewood; drvo za ogrjev); lalaque (fire; vatra) i tie (house; kuća). Ovih nekoliko riječi ne pokazuje srodnost s nijednim drugim poznatim jezikom, a Akonipe su ostali jezično neklasificirani.

</doc>
<doc id="31617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31617" title="Wimbee">
Wimbee

Wimbee (Wimbehee).- Slabo poznato pleme Indijanaca iz grupe Cusabo, porodica Muskhogean. Tradicionalno su nastanjivali kraj uz rijeku Cossawatchie River u okruzima Hampton i Jasper u Južnoj Karolini. Danas su nestali. O njihovom broju ništa se ne zna, religiji također. Živjeli su vjerojatno kao i ostali susjedi od lova ribolova i obrade tla.
Njihovo ime spominje se tek u izvještaju o prodaji zemlje 'poglavice Wimbeeja' koja se nalazila između rijeka Combahee i Broad u "Mill's Hist. S. C.", 106 (1826). a bilježi Rivers u "Hist. S. C." 38. (1856),

</doc>
<doc id="31618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31618" title="Atakapa">
Atakapa

Atakapa (Attacapa) /od hatak =" 'man' " + apa =" 'eats' "; odnosno kanibal,/ pleme Indijanaca porodice Attacapan kojoj su i dali svoje ime. Naseljavali su priobalni kraj Louisiane i Teksasa od Vermillion Bayoua do Trinity Baya. Podaci o Atakapama dolaze nam iz druge ili treće ruke iz osamnaestog ili devetnaestog stoljeća. Zna se da su to bili ljudi niskog rasta, čvrsti i tamnije puti. Odjeća im se sastojala od pregača i bizonovog ogrtača. Društveno su organizirani po labavim bandama koje su lutale s mjesta na mjesto, usput se baveći lovom, sakupljanjem i ribolovom. Veliku važnost imao je aligator od kojega su dobivali meso, kožu i ulje koje je služilo za tjeranje dosadnih insekata. Kultura Atakapa nestala je ranih 1800-ih godina. Ostala plemena porodice Attacapan, a s time njima i srodni bili su Akokisa, Bidai, Patiri i Deadose.
Ime.
U Mobile i Choctaw jeziku njihovo ime znači "man eater", zbog običaja što su oni i neki zapadni im susjedi prakticirali konzumirati meso svojih neprijatelja. Sami sebe nazivali su Yuk'hiti ishak.
Populacija.
Pleme Atakapa 1650. godine, prema Mooneyu, imalo je 2000 duša, od toga 1,500 u Louisiani i 500 u Teksasu, isti brojevi vrijede i za 1700. godinu. Kasnije žive samo u Louisiani i broj im opada 900 (1747.) po španjolskim izvorima; 150 (1800) i svega 9 (1908.) prema Swantonu.
Povijest.
Pleme u kontakt s bijelcima dolazi 1528. kada su spasili od gladi brodolomce Cabeza de Vaca, naučivši ih preživljavanju u divljini. Ovi su njih nazivali imenom Han. Atakape kasnije postaju saveznici sa Španjolcima i 1779. španjolskom guverneru Galvezu pomažu u ratnoj ekspediciji protiv britanskih utvrda na rijeci Mississippi u kojoj je učestvovalo 60 ratnika iz bande s Vermillion Bayou-a i 120 ratnika iz bande Mermentou. U kasnijim vremenima 18. stoljeća mnogi Atakape prodaju francuskim kreolima dijelove svoje zemlje. Posljednje naselje u kojemu su još živjeli pripadnici najistočnije bande Mermentou i govorili istočnim dijalektom, održalo se do 1836. Banda Calcasieu isto u Louisiani očuvala se do 1908. na Indian Lake, odnosno jezeru Prien. Dr. Gatchet, iz ovih je posljednjih Atakapa-sela u siječnju 1885. sačinio svoj lingvistički materijal jezika atakapa. Posljednji puta Atakape su viđeni 1907. i 1908. godine a služili su se još uvijek svojim jezikom.

</doc>
<doc id="31622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31622" title="Skijaško trčanje">
Skijaško trčanje

Skijaško trčanje je popularna disciplina nordijskog skijanja. Radi o tehnici skijanja koja se koristi uglavnom na ravnijim površinama prekrivenim snijegom. Najraširenije je u zemljama u kojima je povijesno nastalo, tj. u nordijskim zemljama - Finskoj, Norveškoj, Švedskoj. Nordijsko skijanje je popularan vid rekreacije ali i natjecateljski sport koji je standardan na Zimskim olimpijskim igrama.
Povijest skijaškog trčanja.
Skijaško trčanje je vjerojatno najstariji vid skijanja uopće. Nastalo je prvenstveno kao potreba za jednostavnijim transportom ljudi preko zasniježenih i zaleđenih površina u hladnim područjima, posebno sjeverne Europe i Azije. Jednostavni crteži ljudskih figura koje hodaju na skijama mogu se naći ugravirani u stijene u Skandinaviji, ili na urkašenim predmetima (bubnjevi, itd.) iz stare laponske tradicije. U skijaškom muzeju Holmenkollen (Oslo, Norveška) mogu se vidjeti skije za hodanje od 6. stoljeća naše ere, pa sve do 18. stoljeća.
Danas je ova varijanta skijanja raširena na svim kontinentima sjeverne hemisfere.
Natjecanja u skijaškom trčanju.
Natjecanja u skijaškom trčanju obuhvaćaju cijeli raspon duljina staza od tzv. sprint utrka od nekoliko kilometara pa do maratona od nekoliko desetaka kilometara. Discipline i pravila natjecanja propisuje i provodi Međunarodna skijaška federacija (FIS).
Skijaško trčanje je standardni sport na Zimskim olimpijskim igrama. FIS također organizira i Svjetski kup te Svjetska prvenstva.
Osim toga, skijaško trčanje je sastavni dio dva kombinirana sporta: nordijske kombinacije, koja povezuje skijaško trčanje i skijaške skokove, te biatlona, koji povezuje skijaško trčanje i streljaštvo.
Stilovi skijaškog trčanja.
Poznata su tri stila skijaškog trčanja: klasični stil, slobodni stil i telemark.
Kod klasičnog stila najuobičajeniji je paralelni korak, kod kojeg se zamah rukama i nogama izvodi naizmjence, uz odgurivanje s po jednim štapom. Postoji i korak kod kojeg se koristi istovremeno odgurivanja s dva štapa, uz zamah samo jedne noge ili bez nožnog zamaha. Za uspon se koristi tzv. "riblja kost", kod kojeg iza skijaša ostaju tragovi po čijem je obliku korak dobio ime.
Slobodni stil za razliku od klasičnog dozvoljava bočno odgurivanje skijama koje više ne moraju biti paralelne. Varijante tog koraka podjećaju na korak odgurivanja kojeg koriste brzi klizači ili roleri, iako naravno uključuje i odgurivanje štapovima.
U obje tehnike se kod prelaska padine koristi aerodinamični pognuti položaj sličan položaju alpskog skijaša u spustu. Isto tako za skretanje na padini trkač na skijama može upotrebiti i telemark tehniku, s obzirom na to da mu vez dozvoljava podizanje pete od površine skije.
Zdravstvena strana skijaškog trčanja.
Ski trčanje se ubraja među sportove s najbolje raspoređenim radom tijela na cjelokupnu muskulaturu, ali i među sportove gdje tijelo najprirodnije podnosi napor fizičke aktivnosti. Jednostavno rečeno, teško da se može zamisliti bolja fizička aktivnsot, posebno u zimskim mjesecima kada uvjeti za bavljenje sportom - posebice aerobnim sportom, drastično opadaju.
Natjecatelji koj se bave ovim sportom predstavljaju školski primjer balansirano građenog atlete. Kao kuriozitet spomenimo da su članovi norveške reprezentacije ponekad znali nositi modne kolekcije na revijama.
Povrede su iznimno rijetke. O tipičnim ozljedama za alpsko skijanje (padovi, torzijski lomovi kostiju) ovdje nema niti govora. Eventualni padovi prilikom ski trčanja događaju se pri malim brzinama i na mekoj podlozi.
U Nordijskim zemljama, s prisutnim problemima depresije u razdoblju zime, zabilježeno je i pozitivno psihičko djelovanje skijaškog trčanja.
Oprema za skijaško trčanje.
Za skijaško trčanje potrebne su skije, koje su u usporedbi sa skijama za alpsko skijanje bitno uže i duže. Skijaški štapovi su također bitno duži nego kod alpske varijante, jer moraju omogućiti efikasno odgurivanje. Skijaški vezovi u skijaškom trčanju omogućavaju podizanje pete od površine skije, dok su prsti pričvršćeni tako da omogućavaju odgurivanje i potisak na skiju.
Cijena opreme je znatno niža u usporedbi s opremom za alpsko skijanje. U Hrvatskoj je osnovna oprema rekreativne klase (skije, vezovi, štapovi, cipele) dostupna za otprilike 1000 kn ili manje, čak i od poznatih proizvođača. Ostalu opremu (odjeća, rukavice, kapa, naočale) moguće je u rekreativnim uvjetima kombinirati s opremom za biciklizam, koja je raširenija u prodaji a zimi je povoljnija.

</doc>
<doc id="31623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31623" title="Berta Kinsky">
Berta Kinsky



</doc>
<doc id="31624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31624" title="Bertha von Suttner">
Bertha von Suttner

Bertha von Suttner (rođena Kinsky; Prag, 9. lipnja 1843. – Beč, 21. lipnja 1914.), austrijska književnica. 
Zalagala se za mir u svijetu i dobila Nobelovu nagradu za mir 1905. godine. Smatra ju se za veliku ljubav Alfreda Nobela.

</doc>
<doc id="31628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31628" title="12 izraelskih plemena">
12 izraelskih plemena

12 izraelskih plemena je, prema biblijskom izvještaju, nastalo od praoca židovskog naroda Jakova kasnije prozvanog Izrael. Nazivi plemena nastali su od imena njegovih sinova, a potom i unuka. Budući da pleme Levi nije imalo vlastitoga teritorija, nego su se njegovi članovi kao svećenici nalazili na području ostalih plemena, određeno je da dvojica sinova Josipovih, Efraim i Manaše, budu začetnici dva plemena. Osim toga, nazivi plemena, kao i popisi Jakovljevih sinova, u različitm dijelovima Biblije donijeti su u različitim oblicima, no obično se uzimaju ovi nazivi dvanaest izraelskih plemena:
Kada je jedinstveno kraljevstvo Izraelaca podijeljeno na sjeverno i južno, sjeverno Kraljevstvo Izrael činilo je prvih devet plemena s gornjeg popisa, kao i dio teritorija Benjamina. Južno Kraljevstvo Juda činilo je pleme Jude i već vjerojatno asimilirano pleme Šimuna, ako i dio područja Benjamina.

</doc>
<doc id="31631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31631" title="Hokej na travi u Hrvatskoj">
Hokej na travi u Hrvatskoj

Hokej na travi slabo je zastupljen u Hrvatskoj. Ima oko 900 igrača i 9 klubova, s tim da je 8 u Zagrebu i jedan u Zelini. 
U seniorskoj konkurenciji su najbolji HAHK Mladost, HK Marathon i HK Jedinstvo. 
U juniorskoj konkurenciji su najboji HK Trešnjevka i HAHK Mladost. 
U pionirskoj konkurenciji je daleko najuspješnija HK Concordia s 44 osvojena prvenstva/turnira. 
U dvorani se igra na dva mjesta, Dom Sportova i Velesajam (paviljon 23). U dvorani se puno brže igra nego vani. U dvoranskom hokeju nema udarca, visokih lopti, manje igrača i palica je drugačija (tanja nego za van). 
Od pionira, među zapaženijima su Filip Culjak (Concordia, 14godina), Miha Cvetko, Tin Jurinić (golman, Concordia, 14 godina), Davor Vučinić (kapetan Concordije, najjači udarac i šlenc među kadetima i pionirima), Igor Stublić (desni bek), Antun Grgec (Concordia, 14 godina) itd. Spomenuti igrači igraju za kadetsku reprezentaciju Hrvatske. 

</doc>
<doc id="31632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31632" title="Chasta Costa">
Chasta Costa

Chasta Costa (Chastacosta).- Pleme Indijanaca porodice Athapaskan s donjeg toka rijeke Illinois u Oregonu i obje obale Rogue Rivera u istoj državi. 1700. godine pleme je imalo 300 članova, a sto godina kasnije (1800.) broj im pada na 200. Godine 1847. pogađaju ih epidemije ospica a već 1853. zavladala je zlatna groznica na Rogue Riveru što je privuklo kopače zlata i razbojnike. Ovo izaziva 1855. "Rogue River War" i nakon njega (1856.) "Gold Beach Upprising" čemu je krajnja posljedica otpremanje 1,200 Indijanaca raznih plemena na Coast Reservation, pa s njega na reuervat Siletz gdje su se plemena udružila u konfederaciju Siletz, koja je dobila ime po istoimenom plemenu Siletz. Chasta Coste 1900 imaju još 50 duša a kasnijih se godina ne popisuju posebno.
Ime.
/Nastalo od Shista-kwusta, njihovog vlastitog imena, značenje nije poznato/. Pleme nosi i imena koja su im dala susjedna plemena: "Atcháshti ame'nmei" (Atfalati), "Atchashti ámim" (Calapooya), "Katuku" (Shasta), "Wálamskni" (Klamath), i "Wálamswash" (Modoc).
Sela.
Chetuttunne, Chunarghuttunne, Chunsetunneta, Chunsetunnetun, Chushtarghasuttun, Chusterghutmunnetun, Chuttushshunche, Khloshlekhwuche, Khotltacheche, Khtalutlitunne, Kthelutlitunne, Kushlatata, Mekichuntun, Musme, Natkhwunche, Nishtuwekulsushtun, Sechukhtun, Senestun, Setaaye, Setsurgheake, Silkhkemechetatun, Sinarghutlitun, Skurgnut, Sukechunetunne, Surghustesthitun, Tachikhwutme, Takasichekhwut, Talsunme, Tatsunye, Thethlkhuttunne, Tisattunne, Tsetaame, Tsetutkhlalenitun, Tukulittatun, Tukwilisitunne, Tuslatunne.

</doc>
<doc id="31635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31635" title="Justin I.">
Justin I.

Justin I. (lat. "Flavius Iustinus Augustus", grč. Ἰουστίνος) (Bederiana, Macedonia Salurtaris, 2. veljače 450. - ?, 1. kolovoza 527.), od 518. do 527. godine. Bio je ujak i prethodnik velikog bizantskog cara Justinijana I.
Životopis.
Justin je bio nepismeni seljak, ilirskog podrijetla, rodom iz Tauresiuma, koji je u mladosti napustio rodno mjesto i krenuo u Carigrad ostvariti karijeru i bolji život. U Carigradu je primljen u vojnu službu, a car Zenon ga je uvrstio u svoju osobnu tjelesnu stražu. Brzo je napredovao i za Anastazijeve vladavine postao zapovjednikom. Nakon smrti cara Anastazija I., 518. godine, došao je dvorskom spletkom se na vlast. Justin je dobio novac od eunuha Amantija da potplati vojsku kako bi na tron doveo njegova ljubimca Teokrita. Međutim, Justin je novac iskoristio da se sam domogne carskog prijestolja.
Odmah po stupanju na vlast u Carigrad dovodi svog nećaka Justinijana, koji ubrzo postaje pravi vladar carstva. Godine 523. potpisao je edikt protiv arijanaca, a progonio je i monofizite. Progon arijanaca uvrijedio je ostrogotskog kralja Teodorika Velikog (488. – 526.) koji je prisilio papu Ivana I. da ode u Carigrad i ishodi ukidanje edikta protiv arijanaca. Justin je popustio, ali nedovoljno da bi Teodorik bio zadovoljan.

</doc>
<doc id="31636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31636" title="Leon II., bizantski car">
Leon II., bizantski car

Leon II. ili Lav II. (lat. "Flavius Leo Iunior Augustus", starogrč. Λέων Β') (?, 467. - ?, 17. studenog 474.), u kratkom periodu tijekom 474. godine. Bio je sin Zenona i kćeri cara Leona I., Arijadne. Postao je prestolonasljednik 473. godine kada ga je njegov djed, car Leon I. proglasio cezarom, a okrunjen je za cara 474. godine nakon njegove smrti. Sam je vladao tri tjedna, a tada je za suvladara proglasio oca Zenona. Vladali su zajedno do smrti mladog Leona II., koji je umro ili prirodnom smrću ili je bio otrovan. Naslijedio ga je otac Zenon.

</doc>
<doc id="31639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31639" title="Osman II.">
Osman II.

Osman II. (3. studenog 1604. – 20. svibnja 1622.), osmanski sultan u razdoblju od 1618. do 1622. Sin je Ahmeta I. i sultanije Mahfiruz.
U vrijeme dolaska na vlast Osman je imao samo 15 godina. Doveli su ga na vlast 1618. nakon svrgavanja njegovog prethodnika Mustafe I. Vladavina mu je obilježena mirom u Carstvu dok 1620. nisu počeli iznenadni ratovi s Poljskom.
Osmana II. nije volio ni narod, ni svećenički stalež, a niti janjičare jer je bio škrt, gramziv i surov prema janjičarima.
Sultan Osman II. je dao naredbu da se ubije njegov brat Princ Mehmet. Prije smrti Princ Mehmet ga je prokleo ovim riječima "Osman! Neka si proklet. Neka je prokleta tvoja vladavina. Neka te stigne sudbina gora od moje." Poslije toga se cijeli narod pobunio i provalili su u palaču Topkapi,ali njega nisu našli. Nakon što su ga našli odveli su ga u utvrdi Yedikule. Tamo su ga pogubili u svibnju 1622. u vrijeme pobune spahija i janjičara. Na njegovo mjesto dovode ponovo Mustafu I. čijim je svrgavanjem i došao na vlast.
Ubojstvom Osmana II., sultanija Kosem, žena tada već pokojnog sultana Ahmeda II., dala je pogubiti sve koji su sudjelovali u uroti protv Osmana.

</doc>
<doc id="31640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31640" title="Bitka za Berlin">
Bitka za Berlin

Bitka za Berlin bila je posljednja velika i odlučujuća bitka na europskom bojištu Drugoga svjetskog rata.
General Žukov je u ofenzivu krenuo s preko 200 divizija, prema oko 150 njemačkih (pri tom treba uzeti u obzir da su sovjetske divizije bilo brojčano veće).
Na svim pravcima ofenziva se odvijala uspješno, osim na Seelowskim Visovima, gdje su Nijemci sagradili nizove rovova, bunkera i obrambenih položaja. Vrlo dobro su ih osigurali i ukopali. Rusi su ovdje dočekani ubitačnom vatrom njihove izvrsno skrivenog topništva. Nakon pobjede kod Seelowa, uslijedio je završni obračun u samom Berlinu.
Berlin je branilo oko 500.000 preživjelih njemačkih vojnika, vrlo dobro naoružanih i opremljenih.
Nijemci su cijeli Berlin pretvorili u sustav utvrda, bunkera, a kretali su se i berlinskom kanalizacijom.
Čak su tramvajske vagone koristili kao pokretne platforme koje su oboružavali zloglasnom 88-om i tako iznenađivali Ruse.
Unatoč svemu tome Sovjeti su nakon krvavih bitaka u gradu, uz velike gubitke s obje strane, uspjeli pobijediti te su se Nijemci predali 5. svibnja 1945. i potpisali bezuvjetnu kapitulaciju.

</doc>
<doc id="31657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31657" title="Super Nintendo Entertainment System">
Super Nintendo Entertainment System

Super Nintendo Entertainment System ili Super NES (drugi nazivi SNES i Super Nintendo) je 16-bitna igraća konzola puštena od Nintenda u Sjevernu Ameriku, Europu, Australaziju (Oceanija) i Južnu Ameriku između 1990. i 1993. U Japanu i Jugoistočnoj Aziji igraći sistem se naziva Super Family Computer, kraće Super Famicom (スーパーファミコン "Sūpā Famikon") i SFC kao kratica. U Južnoj Koreji poznat je kao Super Comboy i bio je distribuiran od Hyundai electronics. Iako je svaka verzija esencijalno ista, regionalni ključ onemogućava direktnu kompatibilnost. U Hrvatskoj je konzole službeno distribuirala Alcu Rijeka sredinom 90-ih.
Super Nintendo Entertainment System je bila Nintendova druga kućna igraća konzola poslije Nintendo Entertainment System (NES). Konzola je uvela naprednu grafiku i zvučne sposobnosti koje su kompenzirale relativno slabi CPU u usporedbi s ostalim konzolama tog vremena. Dodatno, podrška sistema za brojne čipove za poboljšanje (koji su bili pakirani kao dio određenog igraćeg kertriđža) je pomogla da ga održi kompetitivnim na tržištu.
SNES je bio globalni uspjeh postajući najbolje prodavanija konzola 16-bitne generacija unatoć relativno kasnom objavljivanju i žestokoj kompeticiji u Sjevernoj Americi od strane Segine Genesis konzole. Neki smatraju da SNES ujelovljuje "zlatno doba videoigara", spominjući njegove mnoge revolucionarne igre i naglasak na igrivošću nad grafikom i tehničkim dodatcima. Drugi sumnjaju u taj romantizam vjerujući da je sistem bio još jedan korak u evoluciji tehnologije videoigara. SNES je ostao popularan duboko u 32-bitnoj eri i iako je Nintendo prestao davati podršku nastavlja biti popularan među obožavateljima, kolekcionarima i emulacijskim entuzijastima, od kojih neki još uvijek rade "homebrew" ROM-ove. 

</doc>
<doc id="31661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31661" title="Die Brücke">
Die Brücke

Die Brücke (na njemačkom "most") je bila skupina njemačkih slikara ekspresionista. Osnovana je 1905. u Drezdenu, a raspuštena u Berlinu, 1913. Skupinu su sačinjavali studenti arhitekture s drezdenske tehničke škole: Fritz Bleyl, Erich Heckel, Ernst Ludwig Kirchner i Karl Schmidt-Rottluff, koji su bili glavni članovi grupe.
Ime su dobili su po rečenici iz Nietzscheovog djela "Tako je govorio Zaratustra": "Čovjeka čini velikim što je most a ne cilj". 
Kirchner 1906. godine piše manifest. Grupa je jako prisno surađivala, slikali su zajedno i vjerojatno ne bi uspjeli kao pojedinci. Bili su pod utjecajem njemačke srednjovjekovne umjetnosti, Matthias Grünewalda, primitivne umjetnosti, plemenske afričke i umjetnosti oceanije, Van Gogha i Gaugena. Prihvaćaju i njeguju grafičku tehniku drvoreza kojeg su usvojili vjerojatno pod utjecajem Müncha. 
Ideja im je bila pobuna protiv običaja malograđanske srednje klase, čiji su pripadnici živjeli bez životnog žara. Borbeni duh i angažiranost najviše ih je razlikovala od fovista. Za vrijeme postojanja grupe održali su više od 20 izložbi.
1911. godine veći dio članova seli se u Berlin.
Bleyl odlazi 1909. godine, a grupi se priključuju među ostalima 1906. i Max Pechstein, a 1911. godine Otto Muller. Godine 1912. Pechsteina izbacuje Kirchner zbog izlaganja s "Novom Secesijom".
1967. u Berlinu im Schmidt-Rottluff otvara muzej.

</doc>
<doc id="31671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31671" title="Afrika-Euroazija">
Afrika-Euroazija

Afrika-Euroazija (ili Afroeuroazija), superkontinent i najveća kopnena masa na svijetu na kojoj živi 85% ukupnog stanovništva. Tipično se dijeli na kontinente Afriku i Euroaziju (koja je kulturno, ali ne i geografski, podijeljena na Europu i Aziju), a granicu između njih čini Sueski kanal. Povjesničari iz škole kulturnog materijalizma dijele je prema različitim poljoprivrednim sustavima na Euroaziju-Sjevernu Afriku i Subsaharsku Afriku (Za primjer vidi Oružje, klice i čelik.)
Neki geografi i povjesničari veliku kopnenu masu Afrike-Euroazije nazivaju i Euroafroazija ili Afroazija (zanemarivši europski poluotok), iako ti termini nikada nisu ušli u opću upotrebu. Afrika-Euroazija se ponekad naziva i Svjetskim otokom, posebice u geopolitici.
Stari svijet uključuje Afriku-Euroaziju i njene okolne otoke.

</doc>
<doc id="31673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31673" title="Superkontinent">
Superkontinent

Superkontinent je kopnena masa koja obuhvaća više od jedne kontinentalne jezgre ili kratona. Skup kratona i sraštenih terena koji oblikuju Euroaziju označavaju se danas kao superkontinent.
Povijest.
Paleogeografi koriste termin "superkontinent" za označavanje jedinstvene kopnene mase koja se sastoji od svih modernih kontinenata. Najraniji poznati kontinent Rodinia razlomio se prije otprilike 750 milijuna godina. Jedan od fragmenata uključivao je velike dijelove kontinenata koji se danas nalaze na južnoj hemisferi. Pomicanje kontinenata je ponovo okupilo fragmente Rodinije zajedno, ali u različitoj konfiguraciji tijekom paleozoika, stvorivši najpoznatiji superkontinent Pangeu. Pangea se naposljetku razlomila na sjeverni i južni superkontinent, Lauraziju i Gondvanu.
Moderna proučavanja pokazuju da se superkontinenti formiraju u ciklusima tako da se okupljaju zajedno, pa ponovno lome kroz tektoniku ploča ugrubo svakih 250 milijuna godina. Nedavno su dr. John J. Rogers i dr. M. Santosh predložili postojanje starijeg superkontinenta Kolumbije koji se oblikovao i razlomio tijekom razdoblja od prije 1.8 do 1.5 milijardi godina (1.8-1.5 Ga).
Geologija.
Superkontinenti blokiraju tok topline iz Zemljine unutrašnjosti, te stoga uzrokuju pregrijavanje astenosfere. Naposljetku se litosfera počinje izdizati i pucati, a magma koja se izdiže uzrokuje razmicanje fragmenata. Trenutno se raspravlja o načinu na koji se superkontinenti ponovno oblikuju, da li pomicanje kontinenata ponovno spaja kontinente nakon putovanja oko planeta ili se oni spajaju ponovo natrag nakon što su se razmaknuli. 
U ostalim znanostima poput povijesti i geografije kopnene mase povezane prevlakom također se smatraju superkontinentima ili samo kontinentima poput Amerike. Neki povjesničari spojenu kopnenu masu Afrike i Euroazije nazivaju superkontinentom Afrika-Euroazija, ali on zapravo nije geološki superkontinent.

</doc>
<doc id="31674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31674" title="Gondvana">
Gondvana

Gondvana ili Gondwana (izvorno Gondwanaland), južni superkontinent koji se sastojao od većine kopnenih masa koje sačinjavaju današnje kontinente južne hemisfere: Antarktiku, Južnu Ameriku, Afriku, Madagaskar, Indiju, Arabiju, Australiju-Novu Gvineju i Novi Zeland. Gondvana se formirala u ranoj juri prije oko 200 milijuna godina nakon loma Pangeje. Ostali kontinenti u to doba — Sjeverna Amerika i Euroazija — bili su još spojeni, formirajući sjeverni superkontinent, Lauraziju.
Iako se središte Gondvane nalazilo otprilike ondje gdje se danas nalazi Antarktika (na samom jugu globusa), klima je općenito bila umjerena. Tijekom mezozoika prosječne su globalne temperature bile relativno više od današnjih. Gondvana je tada bila dom ogromnoj raznolikosti flore i faune kroz milijune godina.
Superkontinent se počeo lomiti u kasnoj juri (prije oko 160 milijuna godina) kada se Afrika odvojila i započela polagano pomicati na sjever. Sljedeći ogromni blok koji se odlomio bila je Indija u ranoj kredi (prije oko 125 milijuna godina). Novi Zeland se odlomio prije oko 80 milijuna godina, samo 15 milijuna godina prije masovnog izumiranja na granici krede i tercijara, koje je izbrisalo 50% svih vrsta na planetu od kojih su najpoznatiji dinosauri.
Dok je tercijar (doba sisavaca) započimalo, kontinent Australija-Nova Gvineja počeo se postupno odvajati i pomicati sjevernije (prije 55 milijuna godina), rotirajući se oko svoje osi, te stoga zadržavajući poneku vezu s ostatkom Gondvane za poprilično vrijeme. 
Oko 45 milijuna godina prije indijski potkontinent se sudario s Azijom, prisilivši koru da se izvije i formira Himalaje. Otprilike u isto se vrijeme najjužniji dio Australije (današnja Tasmanija) napokon odvojio od današnje Antarktike, omogućivši po prvi put oceanskim strujama protok između dva kontinenta. To je uzrokovalo stvaranje hladnije i suše klime na obje kopnene mase.
Daleko značajniji događaj u svjetskoj klimi bilo je odvajanje Južne Amerike od Antarktike tijekom oligocena vjerojatno prije 30 milijuna godina. Otvaranjem Drakeovog prolaza nestala je prepreka koja je prisiljavala hladne vode Južnog oceana da odlaze sjevernije gdje su se izmijenjivale s toplijim tropskim vodama. Umjesto toga razvila se hladna cirkumpolarna struja, a Antarktika je postala ono što je danas: hladni kontinent koji je u ledu zarobio velik dio svjetske pitke vode. Morske temperature pale su za 10 stupnjeva, a globalna klima je postala mnogo hladnija.
Oko 15 milijuna godina prije Nova Gvineja je započela sudaranje s južnom Azijom, još jednom potiskujući visoke planine, a još se nedavno Južna Amerika spojila sa Sjevernom Amerikom preko Panamske prevlake. To je uzrokovalo prekidanje cirkulacije tople vode i stvaranje Arktika.
Ime kontinentu dao je Eduard Suess prema Gondwani, regiji u istočnoj Indiji gdje su pronađena geološka obilježja drevnog kontinenta.

</doc>
<doc id="31675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31675" title="Laurazija">
Laurazija

Laurazija je bila superkontinent koji se odlomio od pangejskog superkontinenta u kasnom mezozoiku. Uključivala je većinu kopnenih masa koje čine današnje kontinente sjeverne hemisfere. Prije oko 200 milijuna godina Laurazija se podijelila na kontinente po kojima je nazvana: Laurentiju (sada Sjeverna Amerika) i Euroaziju (bez Indije i Arabije). Nastali južni superkontinent nazvan je Gondvana.

</doc>
<doc id="31676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31676" title="Pangea">
Pangea

Pangea ili Pangaea (grč.: Παγγαία "svezemlje"), naziv za superkontinent koji je postojao tijekom era paleozoika i mezozoika prije nego što je proces tektonike ploča odvojio sastavne kontinenta u njihovu trenutnu konfiguraciju. Ime je skovao Alfred Wegener, vodeći zagovaratelj pomicanja kontinenata iz 1915. godine.
Kontinenti su se razvidno spojili u jedinstvenu Pangeu prije oko 300 Ma (milijuna godina), uzrokovavši izdizanje nekoliko istaknutih planinskih lanaca procesom orogeneze. Nekoliko takvih lanaca još postoji iako su tijekom vremena postali zbog erozije mnogo niži. Savršeni primjeri tih planina jesu Apalači na istoku Sjeverne Amerike, Atlas u Sjevernoj Africi i Ural u Euroaziji. Plašt ispod nekadašnjeg Pangeinog položaja ostao je vrlo vruć čak i nakon koalizije, te su stoga konvekcijske struje unutar podložne magme gurale središte superkontinenta prema gore. Zbog toga je područje na kojem se danas nalazi afrički kontinent bilo smješteno desetke metara poviše okolnih kontinenata.
Pangea je bila kopnena masa u obliku slova C koja se prostirala preko ekvatora. Vodeno tijelo koje se nalazilo zatvoreno unutar tog polumjeseca nazvano je more Tetis. Zbog Pangeine masivne veličine unutrašnje regije vjerojatno su bile vrlo sušne zbog nedostatka padalina. Veliki superkontinent je naposljetku terestričkim životinjama omogućio slobodnu migraciju cijelim putem od Južnog do Sjevernog pola.
Ogromni ocean koji je nekoć okruživao superkontinent Pangeu nazivao se Panthalassa. Čini se da se Pangea razlomila oko 180 Ma u jurskom razdoblju, prvo na dva superkontinenta (Gondvanu na jugu i Lauraziju na sjeveru), a nakon toga na današnje kontinente.
Pangea nije bila prvi superkontinent. Prema dostupnim dokazima znanstvenici su rekonstruirali Pangeinu prethodnicu nazvanu Pannotia, koja se formirala oko 600 Ma, a podijelila nekih 50 milijuna godina kasnije. Drugi kontinent Rodinia očigledno se formirao prije približno 1,100 Ma, a podijelio prije 750 Ma.

</doc>
<doc id="31677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31677" title="Rodinija">
Rodinija

Rodinija (prema ruskoj riječi za "domovinu" ili "rodni kraj"), najstariji poznati superkontinent koji se oblikovao i razlomio u neoproterozoiku. Smatra se da se Rodinija oblikovala prije oko 1 milijardu godina, a okupljala je većinu ili svu Zemljinu postojeću kontinentalnu koru. Rodinija se razlomila na osam kontinenata prije oko 750 milijuna godina. 
Iako postoji malo konsenzusa među paleogeografima oko detalja, čini se da su se kontinentalni kratoni, koji su formirali Rodiniju, nagomilali oko Laurentije (proto-Sjeverne Amerike) na Rodinijinoj jezgri. Čini se da istočna obala Laurentije leži uz zapadnu obalu Južne Amerike. Izgleda da je Australija, koja je bila spojena s Antarktikom, ležala nasuprot proto-sjevernoameričke zapadne obale.
Iako pokreti kontinenata prije oblikovanja Rodinije nisu pouzdani, pokreti kontinentalnih masa od trenutka loma Rodinije su poprilično poznati i nastavljaju biti predmetom istraživanja. Osam kontinenata, koji su činili Rodiniju, kasnije su se okupili u superkontinent nazvan Panotija, a nakon toga još jednom u Pangeu.

</doc>
<doc id="31686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31686" title="Zavjesa (roman)">
Zavjesa (roman)

Zavjesa (izdan 1975.) je kriminalistički roman Agathe Christie. Hercule Poirot i satnik Arthur Hastings se u tom djelu posljednji put pojavljuju. 
Agatha Christie je roman napisala za vrijeme 1930-ih kad je počinjao Drugi svjetski rat. Dijelom što se bojala za svoj vlastiti život i dijelom što je htjela imati prikladan kraj za Poirotove slučajeve. Roman je bio zaključan u sef skoro 40 godina. Posljednji roman s Poirotom je bio "Slonovi pamte", koji je izdan za vrijeme 1970-ih. Njen zadnji roman bio je "Ništa nije tako tajno". Znajući da više neće pisati romane Agatha Christie već u starim godinama odlučila je izdati "Zavjesu". 
Roman ne samo da vraća radnju u prvi roman "Zagonetni događaj u Stylesu", nego ujedinjuje Poirota i Hastingsa koji nisu bili skupa desetljećima. 
Radnja.
Hastings dolazi u Styles St. Mary da posjeti kćerku i Poirota. Na ulazu upoznaje gospodina i gospođu Luttrel. Krenuo je u Poirotovu sobu i putem upoznaje Stephena Nortona i Sir Williama Boyda Carringtona. Kad je došao do Poirota on mu je rekao da je loše i da se sprema ubojstvo, a da je ubojica tajanstveni "X". Poirot zna tko je, ali ne želi reći Hastingsu. Hastings je istraživao. Dogodila se prva nesreća. Gospođa Luttrel je upucana u ruku. Nakon nekoliko dana dogodilo se ubojstvo. Ubijena je Barbara Franklin, no policija je zaključila da se radi o samoubojstvu. Na kraju je ubijen i Norton, a Poirot je nakon tog događaja idući dan preminuo. Ostavio je pismo Hastingsu u kojem sve objašnjava.
Ekranizacija.
Ekraniziran je u trinaestoj sezoni (2013.) kao posljednja epizoda TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="31689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31689" title="Optičko prepoznavanje znakova">
Optičko prepoznavanje znakova

Optičko prepoznavanje znakova (engleski "Optical Character Recognition", OCR) uključuje računalni softver koji je dizajniran tako da prevodi sliku otisnutog teksta s papira (koju obično učitamo sa skenera) u editabilni tekst, ili prevodi sliku sa znakovima u standardnu kodnu shemu predstavljajući ih u ASCII ili Unicode kodu. OCR je započeo kao polje u istraživanju umjetne inteligencije i strojnog gledanja.

</doc>
<doc id="31693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31693" title="Euskara">
Euskara



</doc>
<doc id="31694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31694" title="Baskijski">
Baskijski



</doc>
<doc id="31695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31695" title="Gramatika latinskog jezika">
Gramatika latinskog jezika

Ovaj članak pruža podatke o gramatici i morfologiji latinskog jezika.
Uvod.
Latinski jezik spada u skupinu latinsko-faliskičkih jezika. Dobio je naziv po pokrajini Laciju (Latium), a govorili su ga Rimljani. Danas je to mrtvi jezik: nijedan narod svijeta ne koristi ga u svakodnevnoj komunikaciji, osim što se koristi u Vatikanu i većinom za vrijeme misa. Budući da se osim u rimskoj književnosti latinski jezik koristio i u srednjem vijeku, a i danas se koristi u medicini, veterini, agronomiji, pravu, to nikako nije zanemariv jezik. Romanski jezici (poznati i kao novolatinski jezici) podskupina su italskih jezika, posebno oni koji su se razvili iz dijalekata latinskog jezika, odnosno tzv. vulgarnog latinskog, "latina vulgata", kojim su, nakon raspada Rimskog Carstva, govorili obični ljudi na prostoru današnje Italije, Portugala, Španjolske, Francuske i Rumunjske. Mnoge su riječi u navedenim jezicima latinskog podrijetla. I hrvatski, te primjerice engleski jezik, obiluju latinizmima - (latinskim posuđenicama i usvojenicama).
Izgovor.
Postoje dva načina izgovora: klasični i tradicionalni. Klasičnim izgovorom čitamo tekstove koji su nastali do propasti Zapadnog Rimskog Carstva (5. st.), a tradicionalnim sve tekstove koji su nastali nakon 5.st.n.e.
Klasični izgovor.
Vrijede pravila kao i za tradicionalni s malenim iznimkama:
Vrste riječi.
U latinskom jeziku postoji 9 vrsta riječi:
Kod promjenjivih vrsta riječi, imenice, brojevi i zamjenice sklanjaju se (dekliniraju), glagoli se sprežu (konjugiraju), dok se pridjevi i sklanjaju (dekliniraju) i kompariraju.
Imenice.
U latinskom jeziku postoji pet deklinacija:
Imenice se dekliniraju na sljedeći način:
Npr. "servus, -i, m. = rob". Nominativ jednine jest "servus", uklonimo "-us" i dobijemo "serv-", te na tu osnovu dodajemo ostale nastavke: genitiv jednine glasi "servi", dativ glasi "servo" itd.
Imenice se u rječniku navode u sljedećem obliku:
"amicus, -i, m."
"Amicus" je oblik za nominativ jednine, "-i" je nastavak za genitiv jednine (te po ta dva oblika nedvosmisleno znamo kako se imenica deklinira), a m. je oznaka roda. Rod može biti m. ("masculinum", muški rod), f. ("femininum", ženski rod) i n. ("neutrum", srednji rod).
1. ili a-deklinacija.
Imenice su većinom ženskog roda zbog čega se ova deklinacija još naziva i ženskom deklinacijom. Izuzeci su imenice koje označavaju mušku osobu, npr. "agricola, ae, m." - ratar; "pharmaceuta, ae, m." - apotekar, farmaceut; "nauta, ae, m." - mornar; "Croata, ae, m." - Hrvat.
2. ili o-deklinacija.
U drugoj deklinaciji imenice su većinom muškog (masculinum) ili srednjeg (neutrum) roda. Imenice koje završavaju na "-us" (npr. "populus") su gotovo uvijek muškog roda dok su one na "-er" (npr. "paediater") uvijek muškog roda. Sve imenice koje završavaju na "-um" (npr. "oppidum") su srednjeg roda.
Imenice 2. deklinacije možemo podijeliti na tri podgrupe:
Imenice "virus" (otrov), "vulgus" (svjetina) i "pelagus" (more) srednjeg su roda, iako u nominativu jednine završavaju na "-us". Kod tih imenica nastavak za akuzativ jednine je -us. Imenice na -us mogu biti i ženskog roda kao "humus" (zemlja).
3. deklinacija.
Ovoj deklinaciji pripadaju one imenice kojima osnova završava ili na suglasnik (to su tzv. konsonantske osnove) ili na samoglasnik i (tzv. i-osnove).
Osnova imenica dobije se tako da od genitiva jednine odbacimo karakterističan nastavak, a u trećoj deklinaciji to je -is.
U ovoj deklinaciji zastupljene su imenice sva tri roda.
Uobičajeni završeci imenica muškog roda u nominativu i genitivu jednine su:
Imenice ženskog roda obično završavaju na:
Imenice srednjeg roda najčešće završavaju na:
I-osnovama pripadaju:
primjer: imenica vox,-cis,f.
4. ili u-deklinacija.
U genitivu jednine imenice ove deklinacije završavaju na -us. U nominativu jednine imenice muškog roda završavaju na -us, a srednjeg na -u. Imenice ženskog roda u ovoj su deklinaciji rijetke.
Primjeri: "cantus, -us, m." - pjesma; "manus, -us, f." - ruka, šaka; "genu, -us, n." - koljeno.
5. ili e-deklinacija.
Imenice ove deklinacije pretežno su ženskog roda, jedino su "dies,ei,m" dan i "meridies,ei,m" podne muškoga roda, imenica "dies" može biti i ženskog roda kada znači određeni rok. Relativno su malobrojne, a neke nemaju oblike za sve padeže. Samo "dies" i "res" stvar imaju potpunu množinu, a neke imenice imaju samo n,a,v množine.
Glagoli.
Glagoli se u latinskom konjugiraju i upravo su po načinu konjugacije podijeljeni na 5 grupa:
Isto tako latinski glagoli, kao i hrvatski, imaju prošla, sadašnje i buduća vremena, ali i načine i stanja.
No, glagoli se, kao i latinske imenice, predstavljaju. I to tako da se napiše u 1. licu sg., broj konjugacije "(arapskim, ne rimskim brojem)", i značenje. A čita se 1. lice sg., infinitiv i značenje.
Infinitiv se tvori tako da se iz zadanog 1. lica sg. makne -O i doda jedan od gore navedenih nastavaka.
 npr. amo, 1.=voljeti
 č. amo, amāre, voljeti
 lego, 3.=čitati
 č. lego, legĕre, čitati
 *Glagoli III-io konjugacije se predstavljaju kao glagoli III-kons. "(npr. capio, 3.=oteti," 
 "zgrabiti [č. capio, capěre=oteti, zgrabiti])", a konjugiraju se po nastavcima za IV-i konjugaciju
 "[capio, capis, capit, capĭmus, capĭtis, capiunt])"
Glagol "biti".
Glagol "biti" se na latinskom predstavlja sum, esse, fuī gdje:
Indikativ prezenta aktivnog.
Ovi nastavci se dodaju na prezentsku osnovu koja se dobije tako da se u I-a, II-e i IV-i konjugaciji u infinitivu makne nastavak "-re", a u III-kons. i III-io se miče čitav "-ĕre".
U III-kons. konjugaciji između prezentske osnove i nastavaka dodaju se tematski vokali:
 npr. "lego, 3.=čitati"
 • lego
 • legis
 • legit
 • legĭmus
 • legĭtis
 • legunt
U III-io i IV-i konjugaciji između prezentske osnove i nastavaka također se dodaju tematski vokali:
 npr. "capio, 3.=oteti, zgrabiti, uzeti" | "punio, 4.=kazniti"
 • capio || punio
 • capis || punis
 • capit || punit
 • capĭmus || punimus
 • capĭtis || punitis
 • capiunt || puniunt
Imperativ I..
Imperativ I. je blaži zapovjedni način, koristi se u književnim djelima. U imperativu I. latinskoga jezika postoje samo 2 lica: 2. lice jednine (singulara/sg.) i 2. lice množine (plurala/pl.). Imperativ I. tvori se na sljedeći način:
Indikativ imperfekta aktivnog.
Indikativ "imperfekta" aktivnog tvori se na isti način kao i indikativ "prezenta" aktivnog, samo s ovim nastavcima. Kroz sve konjugacije ovi nastavci izgledaju ovako:
 npr. "amo, 1. lego, 3. punio, 4."
 1. sg. amabam legebam puniebam
 2. sg. amabas legebas puniebas
 3. sg. amabat legebat puniebat
 1. pl. amabamus legebamus puniebamus
 2. pl. amabatis legebatis puniebatis
 3. pl. amabant legebant puniebant
Imperativ II..
Imperativ II. koristi se u službenim spisima i dokumentima. Postoje četiri lica: "2. sg., 3. sg., 2. pl. i 3. pl".
 npr. "amo, 1." "capio, 3."
 2.sg. amato capito
 3.sg. amato capito
 2.pl. amatote capitote
 3.pl. amanto capiunto
Pridjevi.
Latinski se pridjevi dijele na dvije skupine:
Deklinacija pridjeva.
Pridjevi a i o deklinacije dekliniraju se kao i imenice tih deklinacija.
Pridjevi treće deklinacije dekliniraju se:
Singular
Plural
Zamjenice.
Zamjenice se djele na: 
Zamjenice za prva lica nemaju vokativ.
Osobne (lične) zamjenice.
U latinskom postoje osobne zamjenice za 1. i 2. lice sg. i pl. ,treća lica nadomještaju se pokaznom zamjenicom.
Upitna zamjenica.
Upitna zamjenica »tko?,što?« u latinskom jeziku glasi quĭs?, quĭd? i ima, kao i u hrvatskom jeziku, samo jedninu.
Povratna zamjenica.
Povratna zamjenica u latinskom jeziku ima samo jedninu i nema nominativ i vokativ.
 
Pokazne zamjenice.
Pokazne zamjenice u latinskom jeziku su sljedeće:
Pokazne zamjenice u svojoj deklinaciji pokazuju neke osobitosti: genitiv i dativ singulara te dativ i ablativ plurala imaju iste oblike za sva tri roda, u genitivu singulara imaju nastavak -ius a u dativu -i.
Glagolske imenice.
Supin.
U latinskom postoje dva oblika supina. Nastali su od akuzativa i dativa ili ablativa glagolske imenice četvrte deklinacije. Oblik u akuzativu je četvrti osnovni dio glagola koji se navodi u rječniku (od gl. "amo,1. amavi,amatum", amatum je supin), po obliku je jednak akuzativu jednine srednjeg roda participa perfekta pasivnog, dakle završava na "-um". 
Koristi se samo s glagolima kretanja i označava namjeru, prevodi se infinitivom ili namjernom rečenicom (da pobjedi,da ...). Na primjer, "Gladiatores adfuerunt pugnatum" 
na latinskom znači: "Gladijatori su došli da se bore" ili "Gladijatori su došli boriti se", "I dormitum!" znači "Idi spavati". 
Drugi oblik supina koristi se s pridjevima i nekim izrazima s glagolom "esse" ("fas est,nefas est..."). Nastao je od dativa svrhe "dativus finalis" ili od ablativa obzira (odgovara na pitanje: s obzirom na što).
Najjednostavnije rečeno tvori se tako da od supina na "-um" odbacimo završno "-m" i produljimo "u". Prevodi se infinitivom.
Primjeri: "Multae res faciles sunt dictu, difficiles sunt factu". (dictu i factu su supini)-"Mnoge stvari su lagane za reći, a teške su za napraviti.". "Horribile visu est"-" Strašno (je) za vidjeti".
Brojevi.
Neki brojevi se dekliniraju, neki ne.
Dekliniraju se: 1,2,3,200,300,400,500,600,700,800,900,2000,3000...(tisućice)
Ostali brojevi se ne dekliniraju.

</doc>
<doc id="31698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31698" title="Zapadnoslavenski jezici">
Zapadnoslavenski jezici

Zapadnoslavenski jezici su podskupina od 8 slavenskih jezika u središnjoj Europi. Granaju se na tri glavna ogranka, uz koje se ponekad izdvaja i zapadnorusinski jezik.
Glavni ogranci su:

</doc>
<doc id="31704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31704" title="Gilbert Keith Chesterton">
Gilbert Keith Chesterton

Gilbert Keith Chesterton (Campden Hill, 29. svibnja 1874. – London, 14. lipnja 1936.), engleski književnik, pjesnik, romanopisac, esejist, pisac kratkih priča, filozof, kolumnist, dramatičar, novinar, govornik, književni i likovni kritičar, biograf i kršćanski apologet, književnik katoličke obnove. Chestertona su nazivali "princem paradoksa" i "apostolom zdravog razuma". Jedan je od rijetkih kršćanskih mislilaca kojemu se podjednako dive liberalni i konzervativni kršćani, a i mnogi nekršćani. Chestertonovi osobni teološki i politički stavovi bili su prerafinirani da bi se mogli jednostavno ocijeniti "liberalnima" ili "konzervativnima". Za paradoks je govorio da je istina okrenuta naglavačke, da bi tako bolje privukla pozornost. Svojim osebujnim načinom pisanja suprotstavljao se svim strujanjima koja su obilježila 20. stoljeće, materijalizmu, znanstvenom determinizmu, moralnomu relativizmu i agnosticizmu. Poznatim ogledom »Eugenika i ina zla« napao je tada vrlo popularne i prihvaćene ideje eugenike.
Osnovano je smatrati da pripada uskome krugu najvećih književnika 20. stoljeća. God 1935. predložen je za Nobelovu nagradu za književnost, ali upravo te godine jedini put u povijesti dotična nije dodijeljena ta nagrada za književnost, ne računajući godine svjetskih ratova. Razlozi nedodjele ostali su nepoznati. Vodio je rasprave s mnogim proslavljenim intelektualcima svoga vremena, Georgeom Bernardom Shawom, H. G. Wellsom, Bertrandom Russellom, Clarenceom Darrowom i inima. Da je uživao poštovanje i ugled među kolegama svjedoči što ga je Shaw nazvao »kolosalnim genijem«.
Mnogi su pape cijenili Chestertona, među kojima Benedikt XVI., još dok nije bio papa, često ga je citirao, a papa Franjo još dok je bio nadbiskup Buenos Airesa, dao je Jorge Mario Bergoglio svoj blagoslov na molitvu za proglašenje Chestertona blaženim. Jedan od najvećih tomista 20. stoljeća Étienne Gilson za Chestertonovo "Pravovjerje" kaže da je "najbolje apologetsko djelo dvadesetoga stoljeća". Institut za vjeru i kulturu Sveučilišta Seton Hall u New Jerseyu nosi njegovo ime te izdaje znanstveni časopis "The Chesterton Review".
Životopis.
Chesterton je rođen u Campden Hillu, Kensington, London, kao sin Marie Louise (Grosjean) i Edwarda Chestertona. U dobi od jednog mjeseca bio je kršten u Crkvi Engleske. Chesterton se prema vlastitim priznanjima kao mladić zainteresirao za okultno, a sa svojim bratom Cecilom eksperimentirao je sa zvanjem duhova. Chesterton se obrazovao u Školi "St. Paul". Pohađao je školu umjetnosti kako bi postao ilustrator, a pohađao je i satove književnosti na Londonskom sveučilišnom kolegiju, no nije završio nijedan fakultet. Chesterton se oženio za Frances Blogg 1901., i s njom ostao do kraja svog života. Sazrijevanjem Chesterton postaje sve više ortodoksan u svojim kršćanskim uvjerenjima, kulminirajući preobraćanjem na katoličanstvo 1922. godine. Godine 1896. počeo je raditi za londonske izdavače ""Redwaya", i "T. Fisher Unwina", gdje je ostao sve do 1902. Tijekom ovog razdoblja započeo je i svoja prva honorarna djela kao novinar i književni kritičar. "Daily News" dodijelio mu je tjednu kolumnu 1902., zatim 1905. dobiva tjednu kolumnu u "The Illustrated London News", koju će pisati narednih trideset godina. Chesterton je pokazao i veliko zanimanje i talent za umjetnost.
Chesterton je obožavao debate i često se u njih upuštao s prijateljima kao što su George Bernard Shaw, Herbert George Wells, Bertrand Russell i Clarence Darrow. Prema njegovoj autobiografiji, on i Shaw igrali su kauboje u nijemom filmu koji nikada nije izdan. 
Godine 1931., BBC je pozvao Chestertona na niz radijskih razgovora. Od 1932. do svoje smrti, Chesterton je isporučio više od 40 razgovora godišnje. Bilo mu je dopušteno, a i bio je potican, da improvizira kod svojih obraćanja.
Vizualna duhovitost.
Chesterton je bio velik čovjek, visok 1.93 m i težak 134 kg. Iz njegovog obujma izrodila se poznata anegdota. Tijekom prvog svjetskog rata, neka londonska dama ga je upitala zašto nije na bojištu (eng. 'out at the front' na bojištu ili vani s prednje strane); odgovorio joj je "Ako prođete sa strane, vidjet ćete da jesam". Drugom je prilikom prigovorio svom prijatelju, Georgeu Bernardu Shawu, "Gledajući tebe, svatko bi pomislio da Engleskom vlada glad". Shaw mu je odgovorio, "Gledajući tebe, svatko bi pomislio da si ju ti prouzrokovao"". Obično je nosio ogrtač i zgužvan šešir, sa štapom u ruci i cigarom u ustima. U nekoliko je navrata slao telegrame supruzi s neke daleke (i pogrešne) lokacije, primjerice "Ja sam u Market Harboroughu. Gdje sam ono trebao biti?", na što bi mu ona odgovorila "Kod kuće".
Smrt.
Preminuo je 14. lipnja, 1936. kod kuće u Beaconsfieldu, Buckinghamshire od zatajenja srca. Njegove posljednje riječi bile su pozdravi upućeni svojoj ženi. Govor na posmrtnoj misi u Westminsterskoj katedrali održao je Ronald Knox. Chesterton je pokopan na katoličkom groblju u Beaconsfieldu. Vrijednost njegove ostavštine utvrđena je na 28,389 funti. 
Pred kraj života, papa Pio XI. odlikovao ga je ordenom sv. Grgura Velikog. Chestertonsko društvo je predložilo da se on proglasi blaženim.
Pogledi i suvremenjaci.
Korijeni Chestertonovog pristupa smatraju se već postojećim u dvije linije engleske književnosti, jedna od njih Dickensova. Zbog korištenja paradoksa namjesto spokojnog prihvaćanja postojećeg stanja, često ga svrstavaju s Oscarom Wiledom i Gerogeom Bernardom Shawom, koje je dobro poznavao, u grupu viktorijanskih satiričara i društvenih komentatora Butlerove tradicije. 
Chestertonov stil i razmišljanja su međutim sasvim individualni, a njegovi zaključci dijametralno oprečni njegovim prethodnicima i suvremenicima. U svojoj knjizi "Heretici" (en. Heretics), Chesterton je o Wildeu pisao ovako:
Poznato je prijateljstvo Chestertona i Georgea Bernarda Shawa. Uživali su u zajedničkim argumentima i diskusijama. Iako su se rijetko slagali, održavali su dobru volju i međusobno poštovanje. No u svom je pisanju Chesterton jasno obrazložio u čemu su se razlikovali i zašto. U djelu Heretici o Shawu piše:
Shaw je predstavljao novi princip humanizma, koji se uzdizao u to vrijeme. S druge strane, Chestertonovi su stavovi postajali sve više polarizirani u odnosu na crkvu. U ortodoksiji piše:
Ovaj stil argumentacije Chesterton zove korištenje "Nezdravog" ili "Neobičnog razuma" (en. 'Uncommon Sense') – tj. mislioci i popularni filozofi tog vremena, smatrani izuzetno pametnim, govorili su stvari koje su se njemu činile besmislenim. To je ponovo ilustrirano u Ortodoksiji:
Ili, opet iz Ortodoksije:
Oštri kometari i primjedbe u Chestertonovom se pisanju pojavljuju gotovo impulzivno. Poznata je izreka iz sredine njegovog epa "Balada o Bijelom Konju" (en. "The Ballad of the White Horse"):
Djela.
Chesterton je napisao oko 80 knjiga, nekoliko stotina pjesama, 200-tinjak kratkih priča, 4000 eseja, i nekoliko scenarija. Bio je književni i društveni kritičar, povjesničar, scenarist, teolog i branilac katoličke crkve, debatirao je i pisao misterije. Bio je kolumnist za "Daily News", za "Illustrated London News", i za vlastitu tiskovinu, "G. K.'s Weekly"; pisao je i članke za Enciklopediju Britannicu. Njegov najpoznatiji lik je detektiv-svećenik Otac Brown (en. Father Brown), koji se pojavljivao samo u kratkim pričama, dok je njegov neosporivo najpoznatiji roman "Čovjek koji je bio četvrtak" (en. "The Man Who Was Thursday"). Uvjereni kršćanin bio je puno ranije nego je primljen u katoličanstvo, a kršćanske se teme i simboli pojavljuju kroz mnoga njegova djela. U Sjedinjenim se Američkim Državama njegovo pisanje distribuiralo i populariziralo kroz "The American Review", izdavača Seward Collins iz New Yorka. 
Većina njegove poezije malo je poznata, iako se u njoj dobro odražavaju njegova uvjerenja i mišljenja. Vjerojatno najbolje napisan je "Lepanto", dok je "The Rolling English Road" najpoznatija, a "Tajni ljudi" (en. "The Secret People") se najviše citira ("mi smo engleski narod; i zborili još nismo" en. "we are the English people; and we have not spoken yet"). Još jedna odlična pjesma je "Balada samoubojstva" (en. "A Ballad of Suicide").
Njegov "Charles Dickens" (1903.) primio je neke od najširih pohvala. Ian Ker piše ("The Catholic Revival in English Literature, 1845. – 1961.", 2003.) "U Chestertonovim očima Dickens pripada "Veseloj" a ne puritanskoj Engleskoj" (v. Merry England). U četvrtom poglavlju svoje knjige, Ker piše kako Chestertonova misao proizlazi prvenstveno iz njegovog iskrenog poštovanja Dickensa, ponešto komercijaliziran stav u očima drugih književnih mislilaca tog vremena. 
Chestertonova djela konstantno izlažu njegovu dosjetljivost i smisao za humor. Ozbiljno komentirajući svijet, vladu, politiku, ekonomiju, filozofiju, teologiju i mnoge druge teme, koristio se paradoksom. Kada je "The Times" pozvao nekoliko eminentnih autora da napišu esej na temu "Što je naopako u svijetu?" (en. "What is Wrong with the World?"), Chesterton je odgovorio pismom:
"Draga Gospodo,"
"Ja sam."
"S poštovanjem,"
"G. K. Chesterton"
Chesterton je ovdje tipično kombinirao dosjetljivost s ozbiljnom porukom (ljudska griješnost) i samoomalovažavanje. 
Mnogo Chestertonovih djela se i dalje tiska, uključujući zbirke detektivskih priča Otac Brown. Ignatius Press je trenutno u tijeku objavljivanja cjelokupnog djela. 

</doc>
<doc id="31708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31708" title="Hz">
Hz



</doc>
<doc id="31711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31711" title="Vitezovi templari">
Vitezovi templari



</doc>
<doc id="31712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31712" title="Mary Elizabeth Donaldson">
Mary Elizabeth Donaldson



</doc>
<doc id="31721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31721" title="Homeopatija">
Homeopatija

Homeopatija (grč. όμοιος, "hómoios" (isti) + πάθος, "páthos" (bol) metoda je alternativne medicine kojoj je pravilo "Slično se liječi sličnim" (lat. "Similia similibus curentur"), a temelj joj je postavio njemački liječnik Samuel Hahnemann u 18. stoljeću. Hahnemannovo pravilo je "ipse dixit" aksiom, odnosno nikada dokazana pretpostavka na kojoj je utemeljio homeopatiju.
Znanstvena istraživanja nisu pokazala da su homeopatski pripravci učinkoviti, a pretpostavke na kojima se temelji njihovo navodno djelovanje su nevjerodostojne. Znanstvena zajednica smatra homeopatiju prijevarom i nadriliječništvom, a homeopatske pripravke neetičnima.
Homeopatski pripravak rabi se u vrlo razrijeđenim dozama. Niske koncentracije homeopatskih pripravaka, koje često ne sadrže niti jednu molekulu otopljene tvari, predstavljaju osnovni razlog za odbijanje homeopatije kao vjerodostojne metode. Kao odgovor na kritike znanstvenika, moderni zastupnici homeopatije tvrde da "voda ima memoriju", tj. da otopljene tvari ostavljaju "potpis" u vodi čak i kada više nisu fizički prisutne, što je u suprotnosti s brojnim fizikalnim i kemijskim zakonima. Općenito gledano, Hahnemannova teza da homeopatski pripravci bolje djeluju što su više razrijeđeni u potpunoj su suprotnosti s farmakološkim ispitivanjima koja ukazuju da veća koncentracija otopljene tvari mora imati veći učinak od manje koncentracije.
Povijest.
Model homeopatije postavio je njemački doktor Samuel Christian Friedrich Hahnemann (1755-1843). Hahnemann je razvio i objavio 1796. u knjizi "Materia Medica" svoje zaključke do kojih je došao prevodeći rad o malariji. Kada je pročitao da je kinin lijek za malariju zato što je gorak, zamislio se jer je poznavao i druge gorke supstance, koje nemaju terapeutsku vrijednost. Da bi bolje razumio djelovanje kinina, odlučio ga je isprobati na sebi i otkrio da razvija simptome slične malariji koju liječi. Tada je Hahnemann započeo eksperimentirati i s drugim dotada poznatim lijekovima po abecednom redu. Došao je otprilike do polovice i zatim postavio osnove homeopatije. 
James Tyler Kent (1849-1921) je nastavio njegov rad i objavio Materia Medica Pura 1905. listu 217 pripravaka koji se koriste i danas. J.T. Kent je bio na položaju profesora na Medicinskom koledžu u St. Louisu i posvetio svoj život proučavanju homeopatije. Napisao je oko 650 radova, opisavši oko 65000 simptoma.
Homeopatija je stigla u Ameriku 1825. g., a od 1865. do 1885. godine doživjela svoj vrhunac, da bi potom bila prihvaćena i u Engleskoj gdje je bila osobito popularna krajem 1. svjetskog rata. Kraljevska obitelj ima od tada vlastitog doktora homeopata. Kraljica Mary rabila je homeopatske pripravke, kao i kraljica Elizabeta II. danas, a osobito joj je privržen princ Charles koji je sugerirao da bude obuhvaćena zdravstvenim osiguranjem. Renesansu doživljava 1970. godine zahvaljujući "Georgu Vithoulkasu". Osobito se raširila u Indiji zbog sličnosti s tradicionalnom biljnom medicinom. Europska zajednica je regulirala homeopatiju direktivom br. 2001/82/EC. Javno zdravstveno osiguranje u većini zemalja (npr. Njemačkoj i Švicarskoj) ne obuhvaća homeopatsku terapiju, ali moguće ju je obuhvatiti privatnim odnosno dopunskim osiguranjem.
Homeopatski pripravci su odavno predmet brojnih kliničkih ispitivanja. Pokusi su pokazali da u najboljem slučaju homeopatija ima učinak poput placeba, dok u najgorem slučaju može biti i štetna. Iako su neki pokušaji isprve ukazivala na pozitivne rezultate, sustavnim recenzijama utvrđeno je da se radilo o slučajnim rezultatima, pogreškama u mjerenju ili pristranosti ispitivača. Predloženi mehanizmi homeopatije, koji tvrde da tvari u vodi ostavljaju "potpis" čak i kada je voda razrijeđena toliko da u njoj nema ni jedne molekule "aktivne tvari", u sukobu su s temeljnim zakonima fizike. Iz tog razloga pacijenti koji odluče koristiti homeopatiju umjesto ispitanih medicinskih metoda riskiraju postavljanje točne i pravovremene dijagnoze i efektivan tretman potencijalno ozbiljnih stanja.
Načela.
Homeopati smatraju da homeopatski pripravak (remedija) djeluje kao impuls koji stimulira samoiscjeljujuće snage organizma, potiče imunološki sustav i djeluje na mentalnim, emocionalnim i fizičkim razinama osobe. Zbog toga se često dešava da istu bolest različito liječe ovisno o karakteru pacijenta. 
Budući da se koristi principom sličnosti pri izboru pripravka, ponekad se pri liječenju simptomi prvo pogoršavaju, da bi tek nakon toga nastupilo poboljšanje. Homeopatski pripravci se češće koriste za liječenje kroničnih nego akutnih bolesti.
Oblici u kojima se homeopatski pripravci pojavljuju su tablete, masti, kapi, a najčešće granule.
Nedostaci.
Homeopatija zahtijeva duže vrijeme za postavljanju pravilne dijagnoze i odgovarajuće terapije jer ona mora odgovarati pacijentovoj osobnosti. U većini slučajeva liječenje homeopatskim pripravcima traje duže od liječenja službenom medicinom. Znanstveni dokazi o djelotvornosti homeopatskih postupaka ne postoje.
Kritike.
Najčešće kritike se upućuju homeopatiji da je pseudoznanost potakla od vitalizma i da nalikuje alkemiji, a da pacijenti potpadaju pod placebo efekt. Kritičari tvrde da je homeopatija nelogična jer iznimno male doze koje koristi ne mogu djelovati. Primjerice, jedna od uobičajenih "koncentracija" aktivne tvari iznosi 10-60 mol/dm3, što bi za oko 1056 (raspisano 100 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000, ili riječima sto nonilijuna) puta bilo manje od uobičajene koncentracije, recimo, natrijevih iona u mineralnoj vodi.
Hahnemann je preporučao koncentraciju od 30C za većinu primjena, tj. razrjeđenje od 10030 = 1060. Pošto je Avogadrov broj samo 6.02 × 1023 čestica/mol, vjerojatnost prisutnosti ijedne molekule originalne supstance već u 15C razrjeđenju je vrlo mala, a izuzetno je nevjerojatno da bi ijedna molekula originalne otopine bila prisutna u 30C razrjeđenju.
Za bolje predočavanje ovih brojeva, kada bi koncentracija molekula od 15C bila prisutna u olimpijskom bazenu punom vode, da bismo bili sigurni da ćemo popiti samo jednu molekulu aktivne tvari, trebali bismo popiti 25 000 litara (ili 25 tona) vode. Drugi slikoviti primjer je da koncentracija od 12C odgovara koncentraciji manje od jednog grama soli (0.36 mL) u količini vode veličine Atlantskog oceana (3.55 × 1020 L). Za usporedbu, homeopatske doze se prodaju u bočicama od 10 mililitara, što znači da pacijent mora popiti 2 i pol milijuna bočica prije nego popije jednu molekulu aktivne tvari.
Tvrdnje homeopata, da voda, druga otapala i inertni nosači pamte svojstva tvari koja je u njima bila, nisu činjenično potkrijepljene, te su u izravnoj koliziji s temeljima moderne kemije i fizike. Kada bi tvari ostavljale svoj "potpis" otapalima, život ne bi mogao postojati. Baza života su vrlo složeni i osjetljivi sustavi biokemijskih reakcija u vodi, a kada bi voda poprimala svojstva svih tvari koje je ikada otapala, ti sustavi se nikada ne bi ni razvili.
Izvorni Hahnemannov pokus s kininom, koji je polazište cijele homeopatije, nije nikada ponovljen, pošto kinin ne izaziva opisane reakcije. Vjerojatno je da su uzrokovane Hahnemannovom alergijom na kinin.

</doc>
<doc id="31725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31725" title="Zapotec">
Zapotec

Zapotec (Zapoteco, Zapoteca) su indijanski narod iz Meksika, nastanjen prvenstveno u južnoj Oaxaci i na prevlaci Tehuantepec. 
O njihovom porijeklu malo je poznato jer nemaju tradicija ni legendi o svojim migracijama, osim da potječu direktno od stijenja, drveća i jaguara. Jezično se klasificiraju porodici Zapotecan, Velika porodica Oto-Manguean.
Rani Zapoteci bili su sjedilački agrikulturan narod i graditelji gradova, koji su obožavali panteon bogova na čelu s kišnim bogom Cosijo. Svećenička hijerarhija regulirala je vjerske običaje, koji su uključivali i ljudske žrtve, koje su ponekad žive oderane. Zapoteci su obožavali svoje pokojne i vjerovali u podzemni raj. Religiozno središte bilo je u Mitli, a glavno središte Monte Albán, gdje se civilizacija razvijala prije možda i više od 2.000 godina. Po umjetnosti, arhitekturi, hijeroglifima, matematici i kalendaru slični su Mayama i Toltecima. Mixteci, došljaci sa sjevera, zamijenili su Zapoteke u Monte Albánu i kasnije u Mitli.
Zapoteci su od plemena Zoquean zauzeli prevlaku Tehuantepec, a od Huave Indijanaca zaljev Tehuantepec. Od sredine 15. stoljeća Zapoteci i Mixteci se trude zadržati Asteke podalje od kontrole trgovačkih putova za Chiapas i Guatemalu. Pod svojim najvećim kraljem "Cosijeza" Zapoteci odolijevaju dugoj opsadi na stjenovitoj planini Giengola, vidikovcu nad Teheantepecom, i uspješno održavaju svoju političku autonomiju pred Astecima sve do dolaska Španjolaca.
Danas se Zapoteci sastoje od dvije glavne grupe, one u planinskim dolinama južne Oaxace i grupe iz južnog dijela prevlake Tehuantepec. 
Svih zajedno ima oko 300.000.

</doc>
<doc id="31731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31731" title="Alsea">
Alsea

Alsea - indijansko pleme porodica Yakonan nastanjeno u 19. stoljeću na istoimenoj rijeci i zaljevu u Oregonu. Ime Alsea došlo je od njihovog vlastitog imena Älsé, nepoznatog značenja. Pleme Chasta Costa nazivalo ih je Kûnis'tûnne a Indijanci Luckiamute "Päifan amím" i "Tcha yá?o amim". Da je ovo pleme prakticiralo deformaciju lubanje saznajemo iz naziva kojim su ih nazivali Naltunnetunne, a to je Si ni'-te-le tunne u značenju 'flatheads'. Indijanci Nestucca zvali su ih "Tehayesatlu". Bilo ih je 6,000 (1780.), tako misli Mooney. U ranom 20. stoljeću preostalo ih je tek 29 (1910.), odnosno 9 (1930.).
Sela su im se nalazila na sjevernoj i južnoj obali Rijeke Alsea, to su: Chiink, Kakhtshanwaish, Kalbusht, Kauhuk, Kaukhwan, Khlimkwaish, Khlokhwaiyutslu, Kutauwa, Kwamk, Kwulisit, Kyamaisu, Panit, Shiuwauk, Skhakhwaiyutslu, Tachuwit, Thlekuhweyuk i Thlekushauk. Yachats (Yachat), nekadašnje selo Alsea Indijanaca uz oregonsku obalu.

</doc>
<doc id="31732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31732" title="Sanica">
Sanica

Sanica je rijeka u sjeverozapadnoj Bosni i Hercegovini. Izvire snažnim vrelom na sjeveroistočnom podnožju Grmeč planine ipod vrha Lisine (913 m), kod mjesta Gornja Sanica i ulijeva se u rijeku Sanu. Duga je 22 km, a porječje joj iznosi 211 km². Njena dolina je uska. Bogata je ribom (pastrva, lipljen, štuka). Prolazi kroz usjeke i kanjone što joj daje čistoću i bistrinu tako da se može piti. Izvanredna za ribolov i turizam. Nema većih zagađivača koji utječu na njen tok i kvalitetu vode. Na izvoru je izgrađen vodovod koji vodi za Bosanski Petrovac. Temperatura vode na izvoru je oko 7°C.
Na samom izvoru se nalaze ostaci nekadašnje pilane i mlinova. Često se u proljeće izlijeva iz korita poslije topljenja snijega s Grmeča i u toku proljećnih kiša i plavi uglavnom nenastanjeni dio doline.
Ušće u Sanu je nizvodno od železničke stanice Vrhpolje.

</doc>
<doc id="31733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31733" title="Agatha (1979.)">
Agatha (1979.)

Agatha je film iz 1979. u kojem glume Vanessa Redgrave i Dustin Hoffman u glavnim ulogama. Radnja se događa 1926. kad je Agatha Christie nestala. Izdan je u SADu 9. veljače 1979.
Moto: "Fiktivno rješenje pravog misterija nestanka Agathe Christie".

</doc>
<doc id="31735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31735" title="Xbox 360">
Xbox 360

&lt;noinclude&gt;
Xbox 360 je druga po redu igraća konzola američke tvrtke Microsoft, a od prve (Xbox) hardverski je jača čak 10 puta. Microsoft je počeo s prodajom Xbox 360 u SAD-u 22. studenog 2005, a uskoro nakon toga Xbox 360 stigao je u Europu, no ne i u Hrvatsku gdje se ne prodaje službeno, već je dostupan samo putem privatnih uvoznika. Ukupno je prodano oko 84 milijuna primjeraka konzole diljem svijeta od izlaska 2005. godine.
Specifikacije.
Prvi Xbox je koristio Intelov Pentium III, no u Xboxu 360 se nalazi IBM-ov PowerPC procesor koji radi pri taktu od 3.2 GHz. Promjena korištene arhitekture se pripisuje ograničenom vremenu razvoja prvog Xboxa, zbog čega je korištena klasična x86 PC arhitektura. Za grafiku je korišten grafički procesor tvrtke ATI i različit je po tome što je prvi grafički procesor koji je uveo objedinjene pikselne i linijske osjenjivače. Na samom procesoru se nalazi 10 MB video memorije koja zbog velike propusnosti omogućava 4x anti-aliasing i Z-buffer proračune bez pada brzine izvođenja grafičkih operacija. Xbox 360 ima 512 MB dijeljene sistemske memorije između grafičkog i glavnog procesora što ima utjecaja na usporavanje rada sustava, osobito u intenzivnijim igrama. Microsoft je proizvodio konzolu od dijelova ostalih proizvođača, ali većina specifikacije je u vlasništvu Microsofta (za razliku od prethodne generacije) što im je omogućilo bolju kontrolu troškova proizvodnje.
Inačice.
Od početka proizvodnje u 2005. do kraja u 2016. na tržištu su se pojavile tri inačice konzole: prva ili "Fat" (izložena RROD grešci), "Slim" (dolazi s podrškom za WLAN i Kinect; manje dimenzije) i "Model E" (redizajniran kako bi bio sličniji Xbox One). Sve tri verzije imaju jednak hardver te se razlikuju tek u dodacima koji se prodaju uz njih ili manjim hardverskim promjenama, među kojima je kapacitet tvrdog diska vjerojatno najvažniji (od 4 GB do 320 GB).
Slim serija.
250 GB.
Ovo je prvi Xbox 360 Slim model, dolazi s 250 GB tvrdog diska i sjajno crne je boje. S isporukom u SAD-u je počeo isti dan kada je i predstavljen (14. lipnja 2010.). U Europi je počeo s prodajom tek 16. srpnja 2010. Nakon početka prodaje Xbox 360 250 GB model zamijenio je Xbox 360 Elite, a samim tim spustio cijenu tog modela.
U kolovozu 2011. Microsoft je najavio da će prestati s izradom modela sa sjajnom crnom bojom i početi proizvoditi modele s mat obradom.
4 GB.
Drugi Xbox 360 model Slim serije dolazi s 4 GB unutarnje memorije i ima crno kućište s mat obradom, kao i 250 GB model. Xbox 360 4GB pušten je u prodaju 3. kolovoza 2010. u SAD-u i 20. kolovoza 2010. u Europi. Zamijenio je Xbox 360 Arcade model i zauzeo njegov cjenovni rang.
320 GB (ograničena serija).
U lipnju 2011. Microsoft je najavio novi model Xbox 360 Slim serije zvan "Limited Collector's Edition" koji je trebao izaći na tržište zajedno s "Gears of War 3". Taj isti model je bio dostupan uz prilagođenu mat obradu. Drugi 320 GB ograničeni modeli pojavili su se uskoro nakon toga, poput "Halo 4" i izdanja koji su izlazili na tržište zajedno s primjerkom igrice.
Hardverski problemi.
Zbog većeg broja razloga, Xbox 360 je pretrpio nekoliko hardverskih problema koji se rješavaju manjim hardverskim revizijama koje zamjenjuju starije konzole, bilo putem prodaje ili zamjene pokvarenih konzola novima. Najpoznatija takva promjena je bila prelazak na "Falcon" matične ploče, koje su mnogo pouzdanije i tiše. 
Službena izjava Microsofta je da samo 3-5% proizvedenih konzola pate od gore navedenih problema. Iako je danas većina problema riješena, korisnici se često bune na lošu sistemsku podršku i buku DVD pogona, kao i na grijanje konzole. Najčešća manifestacija sistemskih problema je RROD (Red Ring Of Death, eng. crveni krug smrti), indikator općenite sistemske greške koji se prikazuje kroz četiri LED diode na prednjem dijelu konzole, u crvenoj boji.
Softverske značajke.
Sučelje za upravljanje konzolom se zove Xbox Dashboard i on je ujedno i temeljni operativni sustav na konzoli. Iz njega se pristupa svim mogućnostima konzole i Xbox Live-u. Operativni sustav se automatski ažurira najnovijim inačicama preko Xbox Live usluge i uvijek donosi nove mogućnosti i popravke starijih propusta i grešaka. Tako je npr. omogućena podrška za 1080p i HD DVD optički pogon. Xbox 360 može pokretati i igre sa svog prethodnika, ali zbog drugačijih arhitektura procesora i grafičkih procesora na konzolama, Xbox 360 mora imitirati (emulirati) hardver svog prethodnika. Jedini problem kod ovakvog rješenja je što se konzola za vrijeme imitacije znatno više grije, čime je smanjena stabilnost u radu. Popis podržanih Xbox igara je dostupan na službenoj stranici.
Microsoft je izdao dva značajna ažuriranja za Xbox 360 sučelje. Jedno 19. studenog 2008. (New Xbox Experience), a drugo 6. prosinca 2011. ("Metro" sučelje). NXE donosi dizajn sučelja koji liči Zune sučelju, dok "Metro" sučelje sliči onome na Windows uređajima, te je posljednje.
Multimedija i igre.
Xbox 360 donosi podršku za DVD filmove, a s tvrdim diskom otvaraju se mnoge nove mogućnosti kao skidanje digitalnih i demoverzija igara te njihov dodatni sadržaj. Sve igre za Xbox 360 konzolu moraju obavezno biti HD razlučivosti (minimalno 720p). Trenutačno je za konzolu dostupno 1222 igara, od kojih je najprodavanija "Kinect Adventures" koja je prodana u 24 milijuna primjeraka. Sve igre dolaze na dvoslojnim DVD diskovima. Nakon što je HD-DVD izgubio bitku za prevladavajući medij visoke rezolucije od Blue-ray diska dodatni HD-DVD pogon se više ne proizvodi, a nakon toga se prodavao tek u rijetkim dućanima po cijeni od 99$.
Xbox 360 također ima mogućnost spajanja na lokalnu mrežu ili izravno u računalo i s njega preuzimati fotografije, glazbu i video sadržaj, ali i prenositi taj isti sadržaj. Podržano je mnogo glazbenih i video formata, čak i DivX i XviD, među ostalima.
Xbox Live.
Općenito.
Xbox Live je Microsoftova vlastita internet usluga trenutačno dostupna na Xbox 360, Xbox One i u ograničenom obliku za PC korisnike (nekad je bio dostupan i na Xboxu). Sastoji se od Xbox Live Arcade, Xbox Live Marketplace i Xbox Live Video Marketplace (zamijenjen u 2015. s Groove Music i Movies &amp; TV). Xbox Live Arcade je posebna usluga preko kojeg se mogu kupiti i igrati klasične igre (platformske, kartaške, logičke, itd.) kao i najnovije inačice starijih, jako popularnih igara. Xbox Live Marketplace je usluga preko koje se mogu kupiti digitalne verzije igara, pozadine za sučelje, slike za korisničku karticu (Gamercard), dodatni sadržaj za igre (DLC), poput pjesama, nivoa ili predmeta u samim igrama. Groove Music je Microsoftov glazbeni servis poput Deezer-a i Spotify-a, dok je Movies &amp; TV Microsoftov servis za kupnju filmova i serija (trenutno su dostupni na iOS, Android i Windows uređajima te Xbox 360 i Xbox One konzolama).
Postoje dva načina pretplate na Xbox Live: Gold pretplata s cijenom (u SAD-u) od 49.99$ i besplatna Silver pretplata. Usluge su identične, samo što Gold pretplatnici dobivaju posebne pogodnosti pri kupnji na Xbox Live Marketplace i dobivaju pristup mrežnoj igri (multiplayer). Sve novčane transakcije putem Xbox Live servisa se plaćaju PayPalom, bonovima i kreditnom karticom.
Dostupnost.
Xbox Live dostupan je u brojnim zemljama svijeta dok u Hrvatskoj nije. Iako se vlasnik konzole u Hrvatskoj može registrirati na Xbox Live, ne može izabrati Hrvatsku kao mjesto stanovanja već neku drugu državu. Microsoft je jednom izjavio da će ukidati sve korisničke račune za ovu uslugu čija IP adresa ne odgovara registriranom mjestu stanovanja, jer ti korisnici krše autorska prava kao npr. za pristup audio i video sadržaju koji još nije dostupan preko ovlaštenih distributera u vlastitoj zemlji, iako još niti jedan takav slučaj u Hrvatskoj nije prijavljen. Jedan od glavnih razloga nedostupnosti u Hrvatskoj smatra se visoka stopa piratstva.
Dodaci.
Korisnici imaju mogućnost kupiti velik broj dodataka za Xbox 360, koji variraju od službenih tvrdih diskova, kamera, slušalica, upravljača i punjača, do neslužbenih daljinskih upravljača, različitih adaptera i upravljača poput popularnih glazbenih instrumenata korištenih u igrama "Guitar Hero" i "Rock Band" ili portala u igrama "Skylanders", "Disney Infinity" i "Lego Dimensions". 
Najprodavaniji dodatak za Xbox 360 je Kinect. Kinect je senzor koji prati pokret igrača (poput Nintendove Wii konzole, ali bez upravljača). Kinect je izašao na tržište 4. studenog 2010. (u SAD). Prije Kinecta Xbox 360 nije imao mogućnost upravljanja pokretom poput Nintendove Wii konzole, ali je imao uređaj koji je imao svrhu identičnu web kameri (Xbox Live Vision Camera).

</doc>
<doc id="31737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31737" title="Nagrada Agatha">
Nagrada Agatha

Nagrada Agatha je literarna nagrada koja se dodjeljuje piscima kriminalističkih romana.
Ime je dobila po Agathi Christie, najprodavanijoj autorici kriminalističkih romana u svijetu. Nagradu dijeli "Malice Domestics Ltd" u pet kategorija: 

</doc>
<doc id="31741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31741" title="Bukurešt">
Bukurešt

Bukurešt (rumunjski: "Bucureşti") je glavni i najveći grad Rumunjske. Grad je 2007. godine imao 1.931.838 stanovnika, a administrativno područje imalo je 2.600.000 stanovnika. Godine 1931. grad je imao samo 638.000 stanovnika; brzi rast doveo je do nestašice stambenih objekata. Manje je poznato da je Bukurešt utemeljio vlaški knez Vlad III. Drakula.
Rijeka Dâmboviţa dijeli Bukurešt na dva dijela, a adminstrativno je podijeljen na šest dijelova, dok okolni ruralni dio čini sedmi. Površina administrativnog područja je oko 300 km². Nadmorska visina iznosi 88 metara, a grad je udaljen 265 km od Crnog mora i 65 kilometara od Dunava.
Bukurešt je poznat i kao Balkanski Pariz; kroz grad prolaze dva velika bulevara, a velik dio zgrada izgradili su strani arhitekti, najčešće Francuzi i Talijani. Rumunjski arhitekti razvili su stil sličan francuskom, a razlog tomu je što se većina imućnijih Rumunja prije dolaska komunizma školovala u Francuskoj. Nakon dolaska komunista na vlast sve se više grade zgrade strogog izgleda koje je bilo lakše i jeftinije izgraditi, ali je Bukurešt i dalje ostao grad parkova i lijepe arhitekture. Klima je u Bukureštu jako oštra, ovaj kraj nema proljeća i jeseni; zime su hladne s jakim vjetrovima, a ljeta su vruća i suha.
Tragovi naseljenosti sežu u kameno doba, ali grad je zapravo osnovan 1479. Najpoznatije su građevine Palača parlamenta (nakon Pentagona druga najveća zgrada na svijetu – 270 x 270 x 89 m), Palača Pravde, Pantheon, Athenaum, Narodna banka, Predsjednička palača, Glavna sveučilišna knjižnica, Kraljevski dvorac i mnoge druge (uključujući i preko 100 muzeja).
Zlatno doba Bukurešta bilo je između dva svjetska rata; grad su u drugom svjetskom ratu teško bombardirali Saveznici. Sljedeća velika nesreća koja je pogodila Bukurešt bila je 1977. godine, kada je u stravičnom potresu poginulo preko 1500 ljudi. Sljedeći potres dogodio se 1990., ali je šteta bila mnogo manja. Velika je bila i materijalna šteta za vrijeme Rumunjske revolucije 1989.
Bukurešt je kako kulturno tako i ekonomsko i industrijsko središte. S oko jednom desetinom stanovništva Rumunjske Bukurešt ostvaruje 21% BDP-a i oko četvrtinu indutrijske proizvodnje, a dvije trećine cjelokupnog poreza Rumunjske plaćaju građani i tvrtke iz Bukurešta.

</doc>
<doc id="31742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31742" title="Temišvar">
Temišvar

Temišvar (rumunjski: Timișoara, mađarski: Temesvár, banatskobugarski: Timišvar, njemački: Temeswar) ima preko 331.927 st. i najveće je naselje čitavog Banata. Grad je okružen obrađenom zemljom i jedan je od najrazvijenijh i najindustrijaliziranijih gradova u Rumunjskoj. To je prvi grad s električnim osvjetljenjem u Europi. Neke je zgrade u ovom gradu projektirao i slavni Gustave Eiffel. U Temišvaru je započela pobuna naroda protiv komunističke vlasti. Pobuna je krvavo ugušena (1 104 mrtva, 3 352 ranjena), ali je to bio početak kraja vladavine komunista koja se završila tjedan dana poslije.
Stanovništvo.
Grad ima 317.660 stanovnika (po popisu iz 2002.).
Etnički sastav:
i 3.926 ostalih.
Ime.
Temišvar duguje ime rijeci Timiš (rum. "Timiș", antički Tibisis). Kroz grad protječe samo rijeka Begej. Razlog ovome je povezanost i isprepletanost tokova ove dvije rijeke u prošlosti na području grada. Kasnijom kanalizacijom njihovi tokovi su dobili drugačije pravce, koji su do danas u tom obliku.
Rumunjski oblik imena grad je "Timișoara" (u izgovoru Timišoara s mekim „š“). Hrvatski naziv za grad Temišvar blizak je i duguje podrijetlo mađarskom nazivu "Temesvár" (mađ. "Temes" je "Tamiš", vár je tvrđava). Nijemci nazivaju dvojako: jedna verzija je "Temeschburg",a pomađarena je "Temeswar". Banatski bugarski nazivaju ga "Timišvár".

</doc>
<doc id="31743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31743" title="Vlaška (pokrajina)">
Vlaška (pokrajina)

Vlaška je jezgra Rumunjske.
Središnje značenje u prošlosti i sadašnjosti rumunjske države ima Vlaška. Na površini od preko 75 000 četvornih kilometara (oko 30 % površine) živi oko 40 % stanovništva. To je najrazvijeniji dio Rumunjske. Izmjena planina, pobrđa i nizina uzrokovala je pogodnost za ratarstvo, stočarstvo, vinogradarstvo i voćarstvo. Ovdje je težište naseljenosti, poljoprivrede i industrije. Bogatstvo Vlaške je i u prirodnim resursima: nafti, ugljenu, soli, plinu i šumi. Većina rumunjske nafte crpi se iz ovih područja, tu je i najjača kemijska industrija. Nadalje, Vlaška daje polovicu proizvodnje strojeva i električne energije, te oko 40 % prehrambene industrije. Najgušće naseljen i najviše razvijen dio Vlaške je onaj gdje se brdsko-planinski prostor pretvara u nizinski.
Vlaška se može podijeliti na dva dijela: Olteniju (na zapadu) i Munteniju (na istoku).
Oltenija je prostor zapadno od rijeke Otul; omeđen s Transilvanskim Alpama i Dunavom. Najznačajnije naselje je Craiova, a najvažnija luka je Turnu Severin na Dunavu. Ona je dobila na značenju nakon izgradnje elektrane «Đerdap» s bivšom SFRJ. Pri tome su potopljena brojna naselja i mnogo je ljudi moralo iseliti.
Ovdje su najrazvijeniji rudarstvo i poljoprivreda (napose vinogradarstvo – poznato bijelo vino «Dragosan» [dragošan] – pobrđe Geta).
Muntenija je istočniji i veći dio Vlaške. Slikoviti karpatski krajolik ima predispozicije za znatniji turistički razvoj. Najvažnije je turističko središte Sinaia. Ovdje je i poznata vinogradarska zona Dealu Mare, a pobrđe i doline bogate su rudama i naftom. Ovdje se nalaze prostori s gustoćom naseljenosti i višom od 250 st. na četvorni kilometar.
Najznačajnija su naselja Ploiesti (naftno-rafinerijsko središte), Pitesti (trgovina, industrije obuće, drva, mostnih konstrukcija, automobila «Dacia», tekstila te kemijskih i prehrambenih proizvoda) i naravno Bukurešt, te Brăila, druga najveća luka na Dunavu u Rumunjskoj.
Klima je ovdje suha s vrlo malo padalina i jakim vjetrovima zimi,te vrućim ljetima. Tlo je lesno (črnozjom) i vrlo plodno, pogotovo u Vlaškoj nizini.

</doc>
<doc id="31744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31744" title="Moldavija (pokrajina)">
Moldavija (pokrajina)

Moldavija (moldavski jezik: "Moldova", stariji naziv: "Moldavska") je povijesno slavensko-romanska regija, nakon 14. stoljeća formirana kao romanizirana Kneževina sa sve većom rumunjskom populacijom. U 8. i 9. stoljeću, na još neimenovanom prostoru Moldavije koji obuhvaća prostor između Karpatske planine i južnog dijela rijeke Dnister, živjela su dva slavenska plemena: Tiverci na širem prostoru regije, i Bijeli Hrvati na krajnjem sjeverozapadu. Ova dva plemena iz istih krajeva bit će potisnuta prema ukrajinskim, rumunjskim i drugim prostorima provalom euroazijskih naroda nakon 9., 10. i 11. stoljeća. Nakon navale Mongola i pada Kijevske Rusi u 13. stoljeću, taj je prostor u većini naseljen rumunjskim stanovništvom koje će u sljedećem razdoblju formirati »Kneževinu Moldaviju«.
Povijest i migracije stanovnika.
Sudeći prema jeziku i uvjerenju, stanovnici Moldavije danas su najsličniji Rumunjima, ali povijesno gledajući taj su prostor naseljavali brojni slavenski stanovnici pa su današnji stanovnici kulturološki i fizionomijski dosta slični Istočnim Slavenima, posebno Ukrajincima, koji su jednim dijelom za vrijeme turske okupacije na tom prostoru asimilirani u romansku zajednicu. Romaniziranu regiju Moldaviju iz istih povijesno-političkih razloga dugo je prisvajalo Rusko Carstvo, a zatim i Sovjetski Savez. Radi brojne slavenske populacije na prostoru Moldavije stoljećima su protiv Turaka ratovali Ukrajinski kozaci i poljska vojska, u 18. stoljeću i vojska Ruskog Carstva. 
Između dva svjetska rata, kad je Rumunjska teritorijalno bila najveća te teritorijalno uključivala i regiju Moldaviju te Besarabiju (naziv prostora koji danas zauzima Republika Moldavija i manjim dijelom Ukrajina), tadašnji je SSSR osnovao na malom području Besarabije Sovjetsku Moldaviju iako su tu Moldavci činili manjinu. Nakon drugog svjetskog rata SSSR je okupirao susjedne dijelove tadašnje Rumunjske s ukrajinskom populacijom te proglasio državu Moldavska Sovjetska Socijalistička Republika odnosno Moldavija. U Republici Moldaviji danas postoji jaka frakcija za ujedinjenje s Rumunjskom, ali tome se protive brojna ukrajinska i ruska manjina kao i vladajući komunisti. Danas je posebno problematično pitanje Pridnjistrovlja.
Zemljopisne karakteristike.
S površinom nešto manjom od 40 000 kvadratnih km i s preko 15 % stanovništva Rumunjske, Moldavija je rumunjskim dijelom druga najvažnija regija u Rumunjskoj. Veliko bogatstvo Moldavije su šume (čine oko 20 % svih šuma u zemlji), rudnici mangana i bakra, ležišta nafte i soli te plodna zemlja (nanosi lesa i črnozjom). Moldavija nije industrijski razvijena: od industrije tu se nalazi ili se nalazila drvna industrija, industrija papira te brodogradnja. Poljoprivreda je najvažnija grana. Razvijeno je i ratarstvo i stočarstvo.
U reljefu Moldavije prevladavaju nizinska i nizinsko-brdska područja. Velikih i visokih planina nema.
Klima ima izražene amplitude. U siječnju je prosječna temperatura od –3 do –5°C. Srpanjske teperature kreću se od svježih 17 do toplih 23°C. Padalina je malo, uglavnom oko 500 mm, a u nekim područjima i manje.
Najveći i najznačajniji gradovi su: Iași, Galați i Bacău. Od ostalih gradova značajni su: Suceava, Botoșani, Piatra Neamţ, Birlad, Oneuti, Tecuci i dr.

</doc>
<doc id="31745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31745" title="Transilvanija">
Transilvanija

U povijesti su se za Transilvaniju (rumunjski "Transilvania") upotrebljavala još i imena Sedmogradska (njemački Siebenbürgen) i Erdelj (mađarski Erdély). 
Prostor Transilvanije nalazi se u srcu Rumunjske i prostire se na preko 60 000 km kvadratnih. To je etnički najheterogeniji prostor Rumunjske. Osnovu stanovništva čine Rumunji, Mađari i Sasi (Nijemci), no broj nacionalnih manjina je velik. Razlog tomu je prirodna zatvorenost Transilvanije gorskim lancima koji je okružuju (Bihor, Karpati, Transilvanske alpe) pa je prostor često služio kao područje zbjegova stanovništva. Tako su nastala mnoga utvrđena naselja Nijemaca i Mađara (Transilvanijske utvrđene crkve), koja su upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Klima i reljef.
Klima u Transilvaniji je opora s jakim vjetrovima, a snijeg se zadržava 3-5 mjeseci. Klima je relativno suha kao i u ostalim dijelovima zemlje, no ovdje se nalaze i neki od najkišovitijih dijelova zemlje. Reljef je raznolik: od zavala i ravnica (npr. transilvanska ravnica) pa do visokih planina. Tu se nalaze i najviši vrhovi Rumunjske te turistički zimski centri (zbog hladne klime), no turizam još nije na onoj razini na kojoj bi trebao biti. Najveći zimski odmarališni centar je Brașov.
Gospodarstvo.
U ovom je području razvijena poljoprivreda, uglavnom stočarstvo (pogotovo u višim dijelovima), dok su glavne ratarske kulture krumpir, kukuruz i pšenica. U komunizmu je razvijana i industrija, no kao i u ostalim područjima zahvaćenim privatizacijom ona je pretrpjela velike gubitke. Ovdje se nalazi i tvornica traktora u Brașovu. Pronađene su i zalihe nafte i zemnog plina. U nekim područjima sječe se i drvo, no intenzivno stočarstvo (ovdje je inače vrlo visoka mliječnost krava) i ratarstvo utjecali su na smanjenje šumskog prostora još u davnini. Turizam sve više dobiva na važnosti što zbog privlačnih i slikovitih planina, što zbog poznatog Grofa Drakule. Naime u gradu Sighișoari rodio se Vlad III. Drakula, poznati sadistički mučitelj tisuća ljudi u 15. st. Budući da je infrastruktura poprilično nerazvijena, mogućnosti za masovni razvoj turizma nema.
Stanovništvo.
Ovaj je predio dugo bio pod stranim utjecajima pa rumunjsko stanovništvo uglavnom živi u selima, dok Mađari i Sasi žive u gradovima. Nakon demokratskih promjena došlo je do sukoba između Rumunja i Mađara koji teže što većoj samostalnosti. Tenzije su smirene tek krajem devedesetih pa se ovaj prekrasan i slikovit kraj mogao početi razvijati s mirnim suživotom populacije koja ga nastanjuje.
Najveći gradovi su Cluj-Napoca (centar Mađara) i Brașov (centar Sasa). Ostali značajni gradovi su: Turda, Sibiu (Sasi), Medias, Alba Iulia (jedno vrijeme glavni grad Transilvanije), Sighișoara, Târgu Mureș, Deva, Reghin i Hunedoara.

</doc>
<doc id="31746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31746" title="Dobrudža">
Dobrudža

Dobrudža (rumunjski: Dobrogea, bugarski: Добруджа) je crnomorska regija u Jugoistočnoj Europi. Južna Dobrudža se nalazi se Bugarskoj, a Sjeverna Dobrudža u Rumunjskoj. To je izlaz Rumunjske na more. Uključujući deltu Dunava Rumunjska ima oko 245 km obale. Područje Dobrudže zapravo je visoravan. Klima je suha (oko 500 mm), ali su natapanjem iz dubokih bunara travnati dijelovi ove regije pretvoreni u plodne površine. Zbog izražene kontinentalnosti na koju Crno more nema puno utjecaja klima je suha, a nedostatku padalina pomaže i sibirska anticiklona tako da većina padalina padne u jeseni i u proljeću dok su zime i ljeta jako suha. Posljedica ovog je da je vegetacija u ovom području uglavnom stepska. Pravo bogatstvo Dobrudže su prekrasne i po nekoliko desetaka kilometara duge pješčane plaže. Uz obalu je u doba komunizma izgrađeno mnogo hotela čak i luksuznijih, ali turistički devizni priliv još je uvijek mali. Najvažnija su turistička naselja ovog područja Mamaia i Mangalia. Najveće je naselje Dobrudže grad Constanta, čije je područje već bilo nastanjeno u 7. st. pr. Kr. To je i najveća rumunjska luka kanalom spojena s Dunavom.

</doc>
<doc id="31749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31749" title="Delta Dunava">
Delta Dunava

Delta Dunava (rumunjski: "Delta Dunării"; ukrajinski: "Дельта Дунаю") je druga delta po veličini u Europi, poslije Delte Volge, ali je najsačuvanija. Dunav se na oko 70 km od svog ušća dijeli na dva kraka, glavne sastavnice delte Dunava - Chiliu i Tulceu. Tulcea se nakon toga dijeli na rukavce Sf. Gheorge, koji se u Dunav ulijeva dvostrukim ušćem, i na Sulinu najpogodniju za plovidbu. Dunav povezan kanalom s lukom u Constanti važan je plovni put za Rumunjsku i sve ostale zemlje kroz koje teče ta rijeka kao i plovni put Rajna – Majna – Dunav (ovo uključuje i Hrvatsku).
Sama delta ima površinu od 4 170 kvadratnih kilometara od čega 3 465 km otpada na Rumunjsku, a ostalo Ukrajini. Slana jezera Razelm, južno od delte Dunava, često se priključuju ovom području (s njima ima oko 5165 kvadratnih km). Oko 2 000 kvadratnih kilometara delte je ispod razine mora, tako da uz malu gustoću naseljenosti ova činjenica pridodaje izgledu delte i njenoj očuvanosti.
Ova delta je pravo carstvo rijeka, rječica, bara, močvara, jezera, laguna, zaljeva i sl. Flora i fauna ovdje su bogate a najuočljivija je biljka šaš. Ovo je područje zaštićeno i dom je mnogobrojnim vrstama ptica. Preko 40 raznih vrsta riba obitava u delti te se 50 % ulova ribe obavlja na području delte. U krajoliku još prevladava trska kao i brojne vjetrenjače. Uzgoj trske je gospodarski vrlo važan. U sedamdesetima proizvodnja je bila oko 330.000 tona godišnje. U delti živi tek dvadesetak tisuća ljudi pa većih gradova i nema.
God. 1991. zaštićeni rumunjski dio delte Dunava (veličine oko 2 733 km²) je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi jer je "svojim brojnim jezerima i močvarama utočište za više od 300 vrsta ptica i 45 vrsta slatkovodnih riba".
Povijest.
Delta Dunava se počela formirati nakon 4000. pr. Kr. ispunjavanjem zaljeva u Crnom moru riječkim sedimentima, u kojem se procesu rijeka Dunav podijelila na rukavce Sv. Juraj (3500. – 1600. pr. Kr.), Sulina (oko 1600. pr. Kr.), Sv. Juraj II. (od 1. god. do danas) i Kilia (1600.-danas).
Najstariji spomen Delte Dunava je kao posjeda Dačana koji su je kontrolirali prije no što su je osvojili Rimljani. Nakon invazije Gota, ovo područje je nekoliko puta mijenjalo vlasnika, dok je u 15. stoljeću nisu osvojili Osmanski Turci.
God. 1812., nakon Rusko-Turskog rata, granica između Ruskog i Osmanskog Carstva je išla rukavcima Kilia i Stari Stambol, a 1829. godine rukavcem Sv. Juraj. Pariškim mirom (1856.), kojim je završio Krimski rat, Delta Dunava je dodijeljena Osmanskom carstvu i ustanovljen je međunarodni odbor koji je imao za zadaću da osigura i unaprijedi plovidbu deltom Dunava. God. 1878., nakon poraza Osmanskog carstva od ujedinjenih snaga Rusije i Rumunjske, granica je ponovno vraćena na rukavce Kilia i Stari Stambol.
Dio rumunjske delte Dunava je već 1938. godine proglašen rezervatom prirode, a ukrajinski 1973. godine. Nakon što je 1991. godine Delta Dunava postala svjetska baština, UNESCO je pomogao osnovati rezervat biosfere (1998.) na površini od 6264,03 km², koji dijele Rumunjska i Ukrajina. To je najveće zaštićeno zeleno područje koje prelazi granice dvaju država u Europi. Početkom 21. stoljeća ovdje se ubrzano razvija turizam, te je samo u srpnju 2004. godine zabilježeno više od 54.000 posjetitelja (više od 50% od ukupnog broja stanovnika cjelokupnog područja).
Bioraznolikost.
Delta Dunava je jedinstven ekosustav i najveće mokro područje tla u Europi na kojemu obitava oko 4000 životinjskih i 1000 biljnih vrsta. Njene šume su uglavnom hrasta, topola i vrba, koje rastu na obalama riječnih rukavaca.
Kako se Delta Dunava sastoji od guste mreže vodenih tijela u njoj živi veliki broj vrsta riba (oko 450), od kojih su najzastupljenije: šaran, karaš, deverike, bodorka, crvenoperka, linjak, te predatori: grgeč, smuđ, štuka, bolen i som. Tu su uhvaćeni nekih od najvećih primjeraka ovih riba u Europi.

</doc>
<doc id="31750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31750" title="Brăila (grad)">
Brăila (grad)

Brăila (oko 230 000 stanovnika) najveća je dunavska luka u Munteniji (istočnome dijelu Vlaške - Rumunjska). Grad je nakon razaranja u Rusko–turskome ratu 1828. obnovljen s ulicama koje su se koncentrično kretale od središta prema van. Središte je Brăila županije i jedan od deset najvećih gradova u Rumunjskoj. 
Zemljopis.
Braila se nalazi se u istočnom dijelu pokrajine Vlaške, na obali Dunava, 20 km od grada Galaţija, koji pripada pokrajini Moldaviji. Ova dva grada čine dvograđe.
Grad leži u Vlaškoj nizini. Braila se nalazi na Dunavu, zahvaljujući kome se kroz povijest razvio kao značajna luka.
Povijest.
Prvo naselje na području današnjega grada spominje se 1350. godine pod imenom "Drinago". Braila je doživjela najveći procvat u 19. i početkom 20. stoljeća kada je bila jedna od najvažnijih luka na Dunavu. Poslije Rumunjske revolucije 1989. godine, grad je ušao u period ekonomskog opadanja.
Sport.
CF Brăila je nogometni klub iz grada.

</doc>
<doc id="31751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31751" title="Galați (grad)">
Galați (grad)

Galati (293.523 stanovnika) je najveća rumunjska luka na Dunavu i najveći brodogradilišni centar. Tu se proizvode brodovi i za riječni i za pomorski promet. Razvijena je i teška industrija, dok luka u Galatiju može primati i morske brodove. U slamanju pobune seljaka 1907. sudjelovao je i (tada još poručnik) Ion Antonescu.
Nazivi grada.
Nazivi grada na drugim jezicima:
Položaj.
Galaţi se nalazi u istočnom dijelu zemlje, u rumunjskoj Moldaviji. To je najjužniji dio rumunjske Moldavije, koji gravitira Dunavu. Svega 10 km južno od grada nalazi se još jedan veliki grad Brăila. Grad se smjestio na strateški važnom mjestu gdje Dunav pravi veliki luk, gdje njegov tok iz pravca sjever-jug prelazi u pravac istok-zapad. Blizu grada su i ušća rumunjskih rijeka Prut i Siret u Dunav, što gradu otvara doline ovih rijeka kao zonu uticaja u zaleđu. Oko grada se sa svih strana pruža Vlaška nizina.
Gospodarstvo.
Danas je Galaţi centar teške industrije Rumunjske. U gradu se nalazi najveća rumunjska željezara (Sideks, dio je kompanije Mittal Steel). Bitna je i luka i brodogradilište. Pored ovih grana privrede, u gradu postoji tvornica tekstila, mlinovi i prerada ribe. Galaţi je 1974. godine dobio sveučilište.

</doc>
<doc id="31752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31752" title="Rumunjski jezik">
Rumunjski jezik

Rumunjski jezik (ISO 639-3: ron; točnije, dačkorumunjski) najrašireniji je i, po broju govornika, najveći jezik grane istočnoromanskih jezika. Materinski je jezik oko 23 351 000 ljudi, a ima status službenog jezika u Rumunjskoj, Moldaviji i Autonomnoj Pokrajini Vojvodini (uz srpski, hrvatski, mađarski, slovački i rusinski).
Rumunjski jezik ima više dijalekata među kojima su moldavski (Zapadna Moldavija), vlaški, transilvanijski, banatski i bajaški.
Povijest.
Prostor Rumunjske je u klasično doba bio naseljen plemenima indoeuropskih Dačana. Rimljani ovo područje osvajaju od 101. do 107. po Kristu te dijelovi Dacije (Mala Vlaška, Banat i Transilvanija) postaju rimska provincija. Dokazi upućuju da je u idućih 165 godina došlo do značajne kolonizacije iz ostatka Rimskog Carstva pa vulgarni latinski postaje uobičajen jezik u upravi i trgovini.
Pod pritiskom slobodnih Dačana i Gota, rimske se legije povlače iz Dacije između 271. i 275. Znanstvenici se spore oko toga jesu li današnji Rumunji potomci onih koji su zajedno s rimskim legijama napustili ovo područje i naselili se južno od Dunava ili pak onih koji su odlučili ostati.
Zbog svoje zemljopisne izoliranosti, rumunjski jezik je vjerojatno bio prvi koji se odvojio od ostalih govora vulgarnog latinskog, a zbog istog razloga, sve do modernog doba, nije dolazio u kontakt s ostalim romanskim jezicima. Tako danas rumunjski jezik, za razliku od drugih romanskih jezika, čuva neke od starih latinskih gramatičkih oblika poput srednjeg roda ili padeža kojih je u rumunjskom, od latinskih šest, preostala tri (nominativ-akuzativ, genitiv-dativ i vokativ).
Vjeruje se da su se svi dijalekti rumunjskog ujedinili u zajednički rumunjski jezik između 7. i 10. stoljeća. U to je vrijeme na području Rumunjske vrlo jak bizantski utjecaj, a na rumunjski jezik snažno utječu slavenski jezici što se osjeća do danas. Aromunski jezik, naprotiv, ima daleko manje slavenskih elemenata, a snažniji su grčki. S druge strane, dijalektalne razlike među rumunjskim govorima gotovo da i ne postoje; Rumunj iz Vojvodine govori gotovo identičnim jezikom kao onaj iz Moldavije, a to svjedoči o relativno kasnoj seobi romanofonog stanovništva na sjever (sjeveroistok).
Klasifikacija i srodni jezici.
Rumunjski je romanski jezik i pripada italskoj grani indoeuropskih jezika zajedno s talijanskim, francuskim, španjolskim i portugalskim jezikom. Međutim, rumunjskom najbliži su drugi balkanski romanski jezici poput aromunskog, meglenskog i istrorumunjskog jezika.
Od većih romanskih jezika, rumunjski je najbliži talijanskom; između ova dva jezika postoji, do određene mjere, međusobna razumljivost, a jača je među rafiniranijim varijantama oba jezika. Zanimljivo je da će prosječan govornik rumunjskog lakše razumjeti talijanski nego obratno. Iako rumunjski posjeduje očite leksičke i gramatičke sličnosti s drugim romanskim jezicima poput španjolskog, portugalskog ili francuskog, da bi se ostvarila razumljivost i najjednostavnijih fraza na ovim jezicima (u oba smjera) potrebno je barem temeljno formalno poznavanje vokabulara i gramatike drugog.
U sljedećoj rečenici srodne (ekvivalentne) riječi su podebljane:
U moderno, pak, doba, na rumunjski su jezik snažno utjecali francuski i talijanski jezik; rumunjski književnici i jezikoslovci riječi turskog i slavenskog podrijetla rado su zamjenjivali izrazima iz francuskog i talijanskog. Trenutno se leksička sličnost rumunjskog s talijanskim procjenjuje na 77 %, s francuskim na 75 %, sardinskim 74 %, katalonskim 73 %, španjolskim 71 % te portugalskim i retoromanskim jezikom na 72 %.
Zemljopisna rasprostranjenost.
Rumunjski se govori uglavnom u Rumunjskoj, Moldaviji, Ukrajini, Mađarskoj, Srbiji i Bugarskoj. Međutim, govornika rumunjskog jezika (uglavnom zbog velike emigracije nakon 2. svjetskog rata) ima i u državama kao što su Kanada, SAD, Njemačka, Izrael, Australija i Novi Zeland.
Pravni status u Rumunjskoj.
Prema ustavu Republike Rumunjske iz 1991., rumunjski je službeni državni jezik.
Rumunjska propisuje uporabu rumunjskog jezika u službenim državnim dokumentima, javnim školama i ugovorima; reklamne poruke moraju sadržavati prijevod stranih riječi na rumunjski.
Institut za rumunjski jezik, kojega je osnovalo rumunjsko Ministarstvo obrazovanja, promiče poznavanje rumunjskog jezika te, u suradnji s Ministarstvom vanjskih poslova, podržava one koji ga žele učiti.
U Rumunjskoj postoje i drugi jezici sa statusom službenog u određenim regijama ili gradovima, a to su: mađarski, njemački, hrvatski, bugarski i srpski. Mađari su najbrojnija nacionalna manjina (sudjeluju s blizu 6 %) i jedna su od najbrojnijih nacionalnih manjina u Europi.
Pravni status u Moldaviji.
Rumunjski jezik jedini je službeni jezik Republike Moldavije. Iako ga se u moldavskom ustavu naziva "moldavskim jezikom", većina jezikoslovaca slažu se da se radi o jednom, jedinstvenom jeziku. Jezik u školama, medijima, znanstvenim raspravama i u svakodnevnom govoru nazivaju rumunjskim.
Rumunjski je jedini službeni jezik otkad je prihvaćen zakon o jeziku Moldavske SSR. Ovaj zakon, koji je i danas na snazi, propisuje uporabu rumunjskog u svim političkim, ekonomskim, kulturnim i socijalnim sferama, a potvrđuje i postojanje "moldavsko-rumunjskog jezičnog identiteta". U nepriznatoj, secesionističkoj Transnistrijskoj Republici, rumunjski je službeni jezik zajedno s ruskim i ukrajinskim jezikom, ali ondje ga se službeno naziva moldavskim i piše ga se moldavskom varijantom ćirilice nastalom i primijenjenom u vrijeme SSSR-a.
U popisu stanovništva 2004., od 3 383 332 stanovnika Moldavije, 16,5 % izjasnilo se da im je materinji jezik rumunjski, a 60 % da im je materinji jezik moldavski. U urbanim sredinama 40 % stanovnika odabralo je rumunjski jezik kao svoj materinji.
Pravni status u Vojvodini.
Prema statutu Autonomne Pokrajine Vojvodine, uz srpski jezik koji je služben u Republici Srbiji, uvodi se još pet službenih jezika koji se koriste na području Vojvodine u općinama sa značajnim udjelima govornika manjinskih jezika u stanovništvu. Jedan od tih jezika je i rumunjski.
Rumunjski je proglašen službenim jezikom u općinama Alibunar, Bela Crkva (Biserica Albă), Žitište (Zitişte), Zrenjanin (Zrenianin), Kovačica (Kovăciţa), Kovin (Cuvin), Plandište (Plandişte) i Sečanj (Secanj). U općini Vršac (Vârşeţ) rumunjski je jezik služben u selima Markovac, Straža, Mali Žam, Malo Središte, Mesić, Jablanka, Sočica, Ritiševo, Orešac i Kuštilj.
Rumunjski, kao materinji jezik, navelo je 1,45 % stanovnika Vojvodine, a na rumunjskom jeziku izdaje se i tjednik "Libertatea" ("Sloboda").
Pravopisna reforma.
Godine 1993. Rumunjska Akademija je odlučila vratiti pravopisna pravila na ona prije 1953. pod izlikom da su ova kasnija bili nametnuli komunisti. Rumunjska ortografija prije 1953., tj. moderna ortografija očituje se manjom sličnošću s fonetskim obilježjima jezika, a većim se dijelom oslanja na etimološke norme pa tako moderni rumunjski jezik (u pismu) više nalikuje latinskom nego onaj od 1953. do 1993. Tek su rijetke riječi u jeziku promijenile izgovor zbog promjene u pisanju.
U Moldaviji ova reforma nije realizirana te se na toj činjenici temelje glavne razlike između rumunjskog i moldavskog jezičnog standarda.

</doc>
<doc id="31754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31754" title="Waterloo">
Waterloo

Waterloo (Valonski: "Waterlô") je grad u Belgiji u provinciji Walloon Barbant.
U 2005., preciznije 1. siječnja Waterloo je imao 29,230 stanovnika. Grad zauzima površinu od 21.03km2. To mu daje gustoću stanovnika 1,390.04 stanovnika po km2.
Četvrtina danas registriranog stanovništva nisu Belgijanci, od kojih većina radi u Bruxellesu, središtu Europske unije.
Waterloo također ima i jedno od nejvećihškola u Belgiji.
Bitka kod Waterlooa.
"vidi glavni članak:Bitka kod Waterlooa"
Najpoznatiji spomenik je Lavlji brežuljak, spomenik s Bitke kod Waterlooa (18. lipnja, 1815.) između Prvog Carstva Napoleona i Svete Alijanse (Engleska, Rusija i Prusija) pod vodstvom Grofa Wellingtona i generala von Blüchera. Obilježje bitke je lav do kojeg morate proći 216 stepenica. 

</doc>
<doc id="31755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31755" title="Reanimatologija">
Reanimatologija

Reanimatologija je grana anesteziologije koja se bavi resuscitacijom, oživljavanjem u užem smislu. Također reanimatologija je područje kojim se bave i liječnici drugih specijalizacija koji imaju subspecijalizaciju iz intenzivne medicine. Uzevši u obzir da se u sklopu specijalizacije iz anestezije obrađuje i područje reanimacije i intenzivne medicine, reanimatologija spada u njihovo uže područje. Može se podijeliti na postupke koji se izvode bez medicinskih pomagala (osnovno održavanje života, eng. "basic life support" ili BLS) i one s medicinskom opremom (napredno održavanje života, eng. "advanced life support" ili ALS). Reanimaciju možemo podijeliti i po dobnim skupinama, na reanimaciju odraslih, reanimaciju djece, i podskupinu reanimaciju novorođečadi. Postoje u svijetu različiti tečajevi kojima se postižu određene vještine u reanimaciji. Svi ti tečajevi su modificirani prema međunarodnoj organizaciji ILCOR, Internation Liaison Committee on Resuscitation, koja ujedinjuje udruge American Heart Association, AHA, i European Resuscitation Council, ERC. BLS podrazumijeva kardiopulmonalnu reanimaciju (oživljavanje srca i pluća, KPR) osnovnim postupcima s minimalnim ili nikakvim korištenjem pomagala, dok ALS podrazumijeva korištenje raznih pomagala kojima se poboljšava kvaliteta reanimacije. U širem smislu reanimacija označava sve postupke kojima se određenim organima vraća funkcija. Taj širi pojam nije jasno deficniran ali se žargonski često koristi. Najčešće se taj naziv koristi za reanimaciju tekućinom, što podrazumjeva parenteralnu primjenu raznih infuzijskih pripravaka. Naziv reanimacija se također koristi za sve mjere akutnog zbrinjavanja teško oboljelog ili ozlijeđenog pacijenta po principima intenzivne medicine. 
Reanimacija daje sistematičan pristup liječenju bolesnika, po principu ABC.
A-airway-dišni putevi-prohodnost dišnih puteva je ono prvo što mora spasilac učiniti kada se susretne s osobom u nesvijesnom stanju.
B-breath-disanje-održavat umjetno disanje je sljedeći korak kojim se pristupa bolesniku.
C-ciruculation-cirkulacija-održavanje umjetnog krvotoka masažom srca.
D-defibrilation and drugs-defibrilacija i lijekovi su postupci koji spadaju u ALS.
Održavanje prohodnosti dišnih puteva je osnovni postupak, conditio sine qua non. Obavlja se na više načina, najčešće defleksijom, tj.zabacivanjem glave unatrag i podizanjem donje čeljusti. od ALS postupaka najidelaniji je endotrahealna intubacija koja ima višestruke prednosti nad svim drugim metodama održavanja prohodnosti i zbog toga se najčešće primjenjuje. 
Umjetno održavanje disanja se također obavlja na razne načine, koji se mogu podijeliti na one koji su dio BLS i one koji su ALS. Najčešće se umjetno disanje obavlja metodom usta na usta. Trajno održavanje umjetnog disanja se obavlja pomoću respiratora. 
Umjetno održavanje krvotoka se obavlja na 2 klasična načina, vanjskom i izravnom masažom srca (kod otvorenog prsnog koša ili kroz trbuh preko ošita), te postoje neki alternativni načini koji su uglavnom za inicijalni dio KPR, kada npr. pacijent može još biti svijestan nekoliko sekundi. 
Defibrilacija je zlatno sredstvo u liječenju "dobrih" tipova aresta srca, kao što su vetrikularna fibrilacija i tahikardija bez pulsa. Promptnom reakcijom se može vrlo uspješno izvesti KPR. Od lijekova glavni je adrenalin, koji se primjenjuje u svim oblicima aresta. Još se koriste amiodaron, atropin te kao zamjena za amiodaron lidokain, te po potrebi magnezij, kalcij, te kod ovisno o uzroku može se primijeniti etiološko liječenje s kristaliodnim otopinama, glukozom, antikoagulansima. 

</doc>
<doc id="31756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31756" title="Rumunjski">
Rumunjski



</doc>
<doc id="31758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31758" title="Béla Kun">
Béla Kun

Béla Kun ("Kohn") (Szilágycsehi, 20. veljače 1886. – SSSR, 30. studenog 1939.), mađarski revolucionar 
Jedan je od osnivača Komunističke partije Mađarske i Mađarske Sovjetske Republike 1919. godine. Za Prvog svjetskog rata bio je u ruskom zarobljeništvu, gdje u Tomsku postao član Ruske socijaldemokratske radničke partije te radi u redakciji lista "Sibirski radnik" na propagandi među ratnim zarobljenicima. U proljeće 1918. godine organizira mađarsku grupu Ruske komunističke partije (boljševika) i uređuje novine "Međunarodni socijalist" i "Socijalna revolucija". Kad je Mađarska proglašena sovjetskom republikom bio je predsjednik vlade, a poslije poraza mađarske sovjetske republike emigrira u Austriju, gdje je interniran. Nakon oslobađenja odlazi u Sovjetsku Rusiju i sudjeluje u borbama protiv generala Vrangela i djeluje kao predsjednik Krimskog revolucionarnog komiteta. Godine 1928. uhićen je u Austriji, ali je pušten poslije prosvjeda Sovjetskog Saveza i vraćen u SSSR. Za Staljinovih čistki je zatvoren, osuđen na osnovi lažnih dokumenata i likvidiran.

</doc>
<doc id="31760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31760" title="Basil Zaharoff">
Basil Zaharoff

Sir Basil Zaharoff (Muğla, Turska, 6. listopada 1849. – Monte Carlo, 27. studenog 1936.), britanski industrijalac grčkog porijekla 
U uskoj suradnji s ratnim i vanjskim ministarstvima (A. Briand, G. Clemanceu, D. Lloyd George), Zaharoff je u ondašnje vrijeme izgradio najveći imperij trgovine oružjem. Kao "Mystery Man of Europe" (tajanstveni čovjek Europe) stekao je velik utjecaj prije i poslije Prvog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="31761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31761" title="Vapno">
Vapno

Vapno je cjelokupni naziv za živo (CaO), gašeno (Ca(OH)2) te hidratizirano (stariji naziv "hidraulično") vapno. Slabo je topljivo u vodi. Često može sadržavati oko 10% aluminijskih primjesa.
Živo vapno.
Živo vapno miješa se s vodom (gasi), pri čemu se razvija toplina, a komadi poroznoga kamena se raspadaju u kalcijev hidroksid (Ca(OH)2), sitan prah koji se naziva "gašenim građevnim vapnom".
Gašeno vapno.
Gašeno "građevinsko" vapno (kalcijev hidroksid, kreč, Ca(OH)2) dobiva se reakcijom živoga vapna s velikom količinom vode (tzv. „gašenje vapna“).
Uporaba i primjena.
U graditeljstvu se rabi za pripravu (proizvodnju) građevinskih mortova za zidanje i žbukanje, gdje služi kao vezivo, a koristi se i u kemijskoj industriji za proizvodnju boja (za unutarnje i vanjske boje), u cestogradnji (stabilizacija tla) i dr.
Vapno se rabi i za proizvodnju karbida, u metalurgiji za uklanjanje nečistoća vezivanjem u silikatnu trosku, u obradbi voda, u proizvodnji papira, u keramičkoj, prehrambenoj (rafiniranje šećera) i tekstilnoj i prehrambenoj industriji, u poljodjelstvu za neutralizaciju tla itd., za zaštitu voćaka od insekata
Koristi se za dezinfekciju mineralno vezanih podloga, za sanaciju ekoloških incidenata, za pročišćavanje i neutralizaciju otpadnih voda (tzv. omekšavanje vode), itd.

</doc>
<doc id="31762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31762" title="Adolf Eichmann">
Adolf Eichmann

Otto Adolf Eichmann (Solingen, 19. ožujka 1906. – Ramla, 1. lipnja 1962.), njemački ratni zločinac.
Životopis.
Rođen je 1906. u protestantskoj obitelji u Solingenu kao najstariji od petero djece Adolfa Karla Eichmanna i Marije (rođene Schefferling). Obitelj se 1913. godine seli u Linz, gdje mu se otac zapošljava kao knjigovođa. 
Nakon neuspješnog školovanja u gimnaziji, upisuje zanatsku školu za mehaničara. Tijekom tog školovanja upoznaje Ernsta Kaltenbrunnera, koji kasnije postaje šef sigurnosne policije SD, te Eichmannov nadređeni oficir. 1921. godine Eichmann napušta zanatsku školu i zapošljava se u tvrtci njegova oca. Od 1925. do 1927. godine radi kao trgovac a 1933. godine postaje zastupnik tvrtke Vacuum Oil Company, njemačke podružnice američke kompanije Standard Oil.
Članstvo u NSDAP i SS.
1927. godine Eichmann se učlanjuje u njemačko-austrijsku organizaciju Frontkämpferbund, savez desnice u Austriji. U travnju 1932. godine postaje član Njemačke nacionalno socijalističke radničke parije (NSDAP) s članskim brojem 889895 i član SS-a s brojem 45326. Nakon zabrane NSDAP u Austriji 1933. godine, odlazi u Bavarsku gdje se učlanjuje u Austrijsku legiju (njemački:"Österreichische Legion"), paramilitarnu organizaciju austrijskih nacionalsocijalista u Njemačkoj. U Klosterlechfeldu i, kasnije, u Dachauu završava četrnaestomjesečnu vojnu obuku u SS-u. Dobrovoljno se javlja u Sigurnosnu službu SD, te radi kao referent za razradu tzv. masonske kartoteke. U lipnju 1935. godine unaprijeđen je u referenta za tzv. židovska pitanja, te u suradnji s njemačkom tajnom policijom Gestapom radi na planiranju protjerivanja Židova iz Njemačke. 
Nakon pripajanja Austrije 1938. godine, kao zapovjednik SD, raspoređen je u Beč, gdje zajedno sa svojim zamjenikom Aloisom Brunnerom osniva "Centralni ured za iseljavanje Židova" s ciljem nasilnog iseljavanja židovskog stanovništva iz Austrije. Po tom modelu osniva ured s istim ciljevima i zadacima u Pragu. Za vrijeme njegovog djelovanja u Beču protjerano je oko 180.000 Židova. 
Početkom 1940. godine preuzima Centralni ured u Berlinu od Reinharda Heydricha, te postaje šef Referata IV D 4 centralne sigurnosne službe RSHA. U srpnju 1941. godine Eichmann biva zadužen za cjelokupno iseljavanje i protjerivanje Židova iz Njemačke i okupiranih područja, kao i njihov transport u koncentracijske logore. Pod njegovom upravom je koordinacija svih transporta, uglavno željeznicom, organizacija i stvaranje geta, te oduzimanja židovske imovine i upravljanja istom. Time je odgovoran za smrt preko 6 milijuna Židova, koji su pogubljeni kako u getima tako i u koncentracijskim logorima. 
1941. godine sastaje se s Mohammed Amin al-Husseiniem, jednim od začetnika antisemitizma u arapskim zemljama, te s njim planira istrebljenje Židova na prostorima Arabije i Bliskog Istoka. 
1942. godine na Konferenciji u Wannseeu koordinira i vodi protokol, o tzv. "Konačnom rješenju židovskog pitanja". Nakon posjete koncentracijskom logoru Auschwitz, surađuje s mađarskim fašistima na zajedničkim transportima Židova prema Auschwitzu. Okupacijom Mađarske od strane Wehrmachta Eichmann osniva tzv. "Eichmann-Kommandu", specijalnu jedinicu SS pod svojim vodstvom, koja je zadužena zajedno s lokalnom upravom za deportaciju desetine tisuća Židova iz Mađarske  Jedinica se sastojala od 150 osoba. Posjeta u Auschwitzu omogućuje mu logističko organiziranje industrijskog ubijanja kao i poboljšanju i usklađivanju transporta željeznicom. U zapisnicima sa suđenja potvrđena je gotovo bolesna perfekcija i težnja da niti jedan transport ljudi iz bilo kojeg razloga ne izostane. Postoje podaci po kojima je Eichmann osobno priorizirao transporte Židova prema logorima u odnosu na logističku potporu njemačkoj oružanoj sili na frontu.
Bijeg.
Od 1945. do 1950. godine krije se u Njemačkoj pod lažnim identitetima ("Otto Eckmann i Otto Heninger")"." 1950. godine bježi tzv. štakorskim kanalima preko Italije u Argentinu. 
Uhićenje.
Zbog nemogućnosti zakonitog izručenja (nepostojeće konvencije o izručenju između Argentine i Izraela) uhićen je 11. svibnja 1960. u prikrivenoj akciji od strane pripadnika izraelske tajne službe Mossad i prebačen u Izrael. Podaci o uhićeju i prebacivanju Eichmanna u Izrael do sada nisu službeno objavljeni niti potvrđeni. O istoj postoji nekoliko verzija, koje su opisane u knjigama engleskih i izraelskih autora. 
U dokumentima objavljenim 2006. godine od strane američke obavještajne agencije CIA-e, dokazano je da je mjesto boravka Adolfa Eichmanna u Argentini bilo poznato njemačkoj obavještajnoj službi, a time i njemačkoj vladi, dvije godine prije samog uhićenja. Ta informacija nije bila iskorištena niti dalje proslijeđena Izraelu. Također je već 1954. godine Dokumentacijski centar Simona Wiesenthala imao obavijest o njegovom boravištu, no niti Svjetski židovski kongres (WJC) kao niti Mossad nisu tada pokazali interes za njegovo uhićenje. 
Proces.
Pitanje državljanstva.
Po austrijskom Zakonu o državljanstvu iz 1918. godine, za dobivanje državljanstva bilo je dovoljno stalno mjesto boravka. Samim time je Eichmannov otac dobio austrijsko državljanstvo, dok ga je Adolf dobio po automatizmu. 
Nakon Eichmannovog uhićenja tadašnjoj austrijskoj politici nije odgovarala tvrdnja o njegovom austrijskom državljanstvu. Na zahtjev tadašnjeg ministra unutrašnjih poslova Austrije Josefa Afritscha, pronađen je način pravnog oduzimanja austrijskog državljanstva Adolfu Eichmannu u zakonskoj odredbi o oduzimanju državljanstva Austrijancima koji su bili pripadnici u stranim vojnim jedinicama. Zbog Eichmannovog članstva u Austrijskoj legiji, ta odluka primijenjena je retroaktivno, te je time "de facto", Eichmannu oduzeto austrijsko državljanstvo.
Suđenje.
Proces protiv Adolfa Eichmanna počeo je 11. travnja 1961. godine na Okružnom sudu u Jeruzalemu. Devetomjesečnom pripremom i istragom podignuta je optužnica u 15 točaka. Predsjedavajući suci bili su Moshe Landau, Benjamin Halevi i Yitzhak Raveh. Glavni tužitelj bio je Gideon Hausner. Temelj za optužnicu sastavljen je na osnovu preko 1.500 dokumenata i saslušanja 100 svjedoka, od kojih su 90 bili bivši uhićenici koncentracijskih logora. Obranu je preuzeo njemački odvjetnik Robert Servatius, pošto niti jedan izraelski odvjetnik nije bio spreman preuzeti taj slučaj.
Presuda.
Suđenje je završeno 15. prosinca 1961. godine presudom na smrt vješanjem. Presuda je potvrđena 29. svibnja 1962. godine i izvršena 1. lipnja 1962. godine. Eichmann je time do danas jedina osoba kojoj je jedan izraelski sud donio i nad njom izvršio smrtnu presudu. Kremiran je i njegov je pepeo raspršen u Sredozemno more, kako ne bi mogao biti pokopan niti u jednoj drugoj državi.

</doc>
<doc id="31765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31765" title="Lawrence Durrell">
Lawrence Durrell

Lawrence Durrell (Darjiling, Indija, 27. veljače 1912. – Sommière, Francuska, 7. studenog 1990.), angloirski književnik 
Rođen je u Indiji, školovan u Engleskoj. Mnogo je putovao. Pisac je širokog interesa, iskustva i kulture. Autor je drama, pjesama, putopisa, eseja i posebno romana, i to čuvene tetralogije "Aleksandrijski kvartet", koji je višeslojna studija o ljubavi, istančanog i bogatog izraza, pisana u tehnici mijenjanja perspektive.

</doc>
<doc id="31766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31766" title="Crtični kôd">
Crtični kôd

Crtični kôd ili barkôd (eng. barcode) način je označavanja proizvoda nizom tamnih i svijetlih crta (otuda mu ime), koji je strojno lako čitljiv, te time koristan u procesu identifikacije proizvoda, bilo pri ulasku istih u skladište, ili izlasku istih iz trgovine.
Dok su ranije prodavači/ce trebali/e znati napamet ili cijene ili šifre proizvoda, danas je prije naplate odabrane robe potrebnu istu identificirati na blagajni, te računalo uz pomoć čitača crtičnog koda samo prepoznaje o kojem se proizvodu radi (prodavači unose samo broj proizvoda ako se ne radi o skupnom pakiranju) i naplaćuju račun.
Vrste crtičnih kodova.
Dvodimenzionalni kodovi.
Ovi se kodovi mogu nazivati "slikovni" kodovi.
Budućnost.
Blagajne u današnjim trgovinama mnogima su prespore, pa se u budućnosti predviđa označavanje svih proizvoda RF identifikacijskim markicama (rabi se kratica RFID), čime bi prolaskom kroz detektor računalo odmah znalo koji se sve proizvodi nalaze u košarici (kolicima). Danas se obično RFID markice paralelno označavaju i crtičnim kodovima.

</doc>
<doc id="31767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31767" title="Barkod">
Barkod



</doc>
<doc id="31768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31768" title="Marija (majka Isusova)">
Marija (majka Isusova)

Marija (aramejski "מרים" "Maryām" "gorka"; arapski "مريم" ("Maryam"); grčki "Μαριαμ", "Mariam", "Μαρια", "Maria") bila je majka Isusova. Majka Božja (lat. "Mater Dei"), Sveta Marija (lat. "Sancta Maria"), Blažena Djevica Marija, Bogorodica, Marija vazda djevica ("aeiparthenos") i Presveta Djevica Marija tradicijski su nazivi kojima se koriste katolici i pravoslavci u opisivanju Marije. 
Prema evanđeljima, živjela je u Nazaretu u pokrajini Galileji. Na aramejskom, njenom materinjem jeziku, zvala se "Mirjam". Bila je pobožna Židovka, obećana Josipu u trenutku Navještenja, koja je rodila Isusa i s Josipom ga odgajala. U svim evanđeoskim tekstovima, Marija je u prvom redu Isusova majka. To je njena uloga u povijesti spasenja.
U kršćanskom učenju, mariologiji, o Mariji postoje četiri dogme: ona je bezgrješno začeta, ona je vazda-djevica koja je po Duhu Svetome začela Isusa, i rodila ga kao Sina Božjega – po čemu je Majka Božja (Bogorodica), te je dušom i tijelom uznesena na nebo. Marija je, prema nauku Katoličke Crkve, Majka Crkve ("Mater Ecclesiae"), Kraljica neba i zemlje (lat. "Regina Caeli et Terrae") te Suotkupiteljica čovječanstva. Tijekom stoljeća, razvile su se mnoge marijanske pobožnosti, posvećena su joj svetišta, molitve i pjesme. Vjeruje se u njezina ukazanja, primjerice u Lourdesu i Fátimi, i poruke koje je slala ljudima. 
U islamu, Marija je jedina žena kojoj je u Kuranu posvećeno cijelo poglavlje, opisano je njeno djetinjstvo i Blagovijest. Ona je djevica, majka proroka Isusa (Isa), ali joj se, kao ni njemu, ne pripisuju božanske osobine. 
Protestanti su slavljenje Marije u početcima reformacije smatrali vidom idolopoklonstva, priznajući je kao onu koja je primila milost Božju i koja može biti uzor, no teološki je većina denominacija službeno ne prihvaća kao posrednicu prema Bogu te se ne nalazi dovoljno dokaza o njenom bezgrešnom začeću i tjelesnom uznesenju.
Marijin život.
U Novom zavjetu piše malo o Marijinom ranom životu. U Bibliji se ne navode imena njenih roditelja. Iz drugih izvora i tradicije, zna se da se oni zovu Joakim i Ana. Po predaji, dugo nisu mogli imati djece, molili su se Bogu i Ana je rodila Mariju u poodmakloj dobi. Katolici vjeruju da je Bog unaprijed izabrao Mariju da bude Bogorodica i da je Marija od prvog trenutka svoga postojanja bila slobodna od istočnog grijeha te bilo kojeg osobnog grijeha, jer je od Boga dobila posebne milosti. U trećoj godini roditelji su je prikazali Gospodinu. Marija je bila rođakinja Elizabete, žene židovskog svećenika Zaharije iz razreda Abijina (Lk 1,5). Oni dvoje su roditelji Ivana Krstitelja, Isusovog preteče. Marija je živjela s roditeljima u Nazaretu u Galileji. Upoznala se s Josipom iz Nazareta, koji je bio kraljevskog roda, potomak kralja Davida, ali je bio siromašan tesar, pravedan i pošten mladić. Sklopili su zaruke. Prije svadbe živjeli su odvojeno i u to vrijeme, Bog je poslao anđela Gabrijela Mariji u Nazaret. Anđeo je pozdravi riječima: "Zdravo, milosti puna! Gospodin s tobom! (Lk 1,28)" Marija je zbunjeno razmišljala kakav je to pozdrav. Anđeo je nastavio i prenio joj poruku: "Evo, začet ćeš i roditi sina i nadjenut ćeš mu ime Isus. On će biti velik i zvat će se Sin Svevišnjega. Njemu će Gospodin Bog dati prijestolje Davida, oca njegova, i kraljevat će nad domom Jakovljevim uvijeke i njegovu kraljevstvu neće biti kraja. (Lk 1,32-33)" Marija je pitala anđela: "Kako će to biti kad ja muža ne poznajem? (Lk 1,34)" Gabrijel joj je objasnio da će začeti po Duhu Svetome i dao joj primjer njene rođakinje Elizabete, koju su smatrali neplodnom pa je Božjom pomoći začela sina u dubokoj starosti. Marija je povjerovala i pristala: "Evo službenice Gospodnje, neka mi bude po tvojoj riječi! (Lk 1,38)" Tada je Marija začela Isusa. Bog je želio njezin slobodan pristanak. 
Marija je pohodila rođakinju Elizabetu, koja je bila trudna (Lk 1,39). Pri susretu Elizabete i Marije, Elizabeti je zaigralo dijete u utrobi. Tako je to bio i susret njihovih sinova – Isusa i Ivana Krstitelja. Elizabeta naduhnuta Duhom Svetim povikne: "Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje! (Lk 1,42)". Hvalila je Mariju jer je povjerovala. Nakon toga, Marija je izrekla hvalospjev Bogu: "Veliča duša moja Gospodina, klikće duh moj u Bogu, mome Spasitelju, što pogleda na neznatnost službenice svoje: odsad će me, evo, svi naraštaji zvati blaženom... (Lk 1,46-55)". Marija je pomagala Elizabeti, a nakon tri mjeseca vratila se kući. Josip je tada primijetio da je Marija trudna. Našao se u velikoj tjeskobi. Marija je šutjela i nije objasnila što se dogodilo. U to vrijeme, za nevjeru neki su bili i kamenovani. Josip je odlučio da će potajno napustiti Mariju i povući se, nije želio da Mariju kazne i osramote. Noć prije, nego je planirao otići, u snu mu se ukazao anđeo Gospodnji i reče: "Josipe, sine Davidov, ne boj se uzeti k sebi Mariju, ženu svoju. Što je u njoj začeto, doista je od Duha Svetoga. Rodit će sina, a ti ćeš mu nadjenuti ime Isus jer će on spasiti narod svoj od grijeha njegovih. (Mt 1,20)" Prema židovskom običaju, otac je imao pravo dati djetetu ime, Josip je dobio tu čast. Josip je uzeo Mariju k sebi i vjerojatno su imali svadbenu svečanost.
Približilo se vrijeme Isusova rođenja. Rimski car August zapovijedio je da se provede popis stanovništva. Svatko je trebao ići u grad svojih predaka. Marija i Josip bili su iz roda kralja Davida pa je za njih popis bio u Betlehemu. U Starome zavjetu je prorokovano, da će se Mesija roditi u Betlehemu. Marija je osjećala trudove pa su tražili smještaj, ali su u gradu svi smještaji bili popunjeni. Sklonili su se u spilju kraj grada, gdje pastiri sklanjaju svoje životinje za nevrijemena. Tu je Marija porodila Isusa, povila ga i smjestila u jasle (Lk 2,7). U blizini su pastiri čuvali stada, prišao im je anđeo Gospodnji i rekao: "Ne bojte se! Evo javljam vam blagovijest, veliku radost za sav narod! Danas vam se u gradu Davidovu rodio Spasitelj – Krist, Gospodin. I evo vam znaka: naći ćete novorođenče povijeno gdje leži u jaslama (Lk 2,10-12). Pastiri su posjetili Isusa, Mariju i Josipa, a "Marija u sebi pohranjivaše sve te događaje i prebiraše ih u svome srcu (Lk 2,19)". Uskoro su se smjestili na bolje mjesto, jer se našao smještaj. 
Četrdeseti dan poslije Isusova rođenja, Marija i Josip prikazali su Isusa u Hramu u Jeruzalemu, što je bio starozavjetni običaj. Prinijeli su žrtvu "kako je rečeno u Zakonu Gospodnjem: dvije grlice ili dva golubića (Lk 2,24)". U Hramu je bio pravedan i pobožan starac Šimun, kojemu je Duh Sveti objavio da će vidjeti Pomazanika Gospodnjega prije smrti. Uzeo je Isusa u naručje, blagoslovio Boga i prepoznao u Isusu obećanoga Mesiju. Mariji je rekao: "Ovaj je evo postavljen na propast i uzdignuće mnogima u Izraelu i za znak osporavan – a i tebi će samoj mač probosti dušu – da se razotkriju namisli mnogih srdaca! (Lk 2,35)" Time je navijestio Isusovu muku i Marijine boli. Tamo je bila i proročica Ana, hvalila je Boga i svima pričala o Isusu. 
Tri kralja s istoka došla su se pokloniti Isusu. Betlehemska zvijezda repatica pokazivala im je put. Putem su bili kod židovskog kralja Heroda, koji im je rekao da mu na povratku jave, gdje je Isus, da mu se i on pokloni. Herod je zapravo želio pogubiti Isusa, jer se bojao da mu ne uzme prijestolje. Tri kralja su se poklonila Isusu uz kojeg su bili Marija i Josip te su darovali tamjan, zlato i plemenitu mast. Kraljevi se nisu vratili Herodu, jer im je anđeo rekao Herodove planove. Kralj Herod izdao je naredbu da se u Betlehemu i okolici ubiju sva djeca do 2 godine starosti. Nisu ubili Isusa, jer je anđeo Gospodnji javio Josipu: "Ustani, reče, uzmi dijete i majku njegovu te bježi u Egipat i ostani ondje dok ti ne reknem jer će Herod tražiti dijete da ga pogubi (Mt 2,14)." Put u Egipat bio je dug i težak kroz pustinju. U Egiptu su bili izbjeglice, teško su živjeli. Kada je umro Herod, anđeo je javio Josipu u Egiptu u snu: "Ustani, reče, uzmi dijete i njegovu majku te pođi u zemlju izraelsku jer su umrli oni koji su djetetu o glavi radili (Mt 2,10)".
Vratili su se u Nazaret u Galileju. Kada je Isusu bilo 12 godina, išli su u Jeruzalem u Hram. Na povratku, Marija i Josip shvatili su da Isus nije u njihovoj skupini, mislili su da je s vršnjacima. Tražili su ga tri dana i tada ga nađu u Hramu, gdje je učeno razgovarao s učiteljima. Marija ga je upitala: "Sinko, zašto si nam to učinio? Gle, otac tvoj i ja žalosni smo te tražili." A on im reče: "Zašto ste me tražili? Niste li znali da mi je biti u onome što je Oca mojega? (Lk 2,48-49)". Vratili su se u Nazaret, Isus im je nadalje bio poslušan. Josip je bio tesar, a Marija je obavljala kućanske poslove. Prije nego što je Isus započeo javno djelovanje, Josip je preminuo u nazočnosti Isusa i Marije. 
Isus je prvo čudo učinio na svadbi u Kani Galilejskoj. Tamo je bio s Marijom i učenicima. Kada je ponestalo vina, Marija je rekla Isusu: "Vina nemaju (Iv 2,3)". On joj je odgovorio: "Ženo, što ja imam s tobom? Još nije došao moj čas! (Iv 2,4)" Nakon toga, Marija je rekla poslužiteljima: "Što god vam rekne, učinite! (Iv 2,5)" I Isus je učinio prvo javno čudo pretvorio je vodu u vino. Učenici su povjerovali da je On obećani Mesija. 
Marija je pratila Isusa na križnome putu. Kada je Isus bio razapet na križ, stajala je ispod križa sa svojom sestrom Marijom Kleofinom i s Marijom Magdalenom (Iv 19,25). Isus je ugledao Mariju uz koju je tada bio i apostol Ivan. Kada ih je vidio rekao je Mariji: "Ženo! Evo ti sina!", a učeniku: "Evo ti majke! (Iv 19,26)" Time je apostol Ivan postao Marijin skrbnik, a Marija simbolički njegova majka, a u širem značenju i Majka svih vjernika. U umjetnosti je česta pojava Piete – Marija uzima u ruke mrtvo Isusovo tijelo, što nije zabilježeno u Evanđeljima, ali nije isključeno da se dogodilo. 
Nakon Isusova uskrsnuća i uzašašća na nebo, Marija je bila u društvu apostola u Jeruzalemu; bili su postojani u molitvi (Dj 1,14). Više se ne spominje, osim u Otkrivenju na više mjesta npr.: "I znamenje veliko pokaza se na nebu: Žena odjevena suncem, mjesec joj pod nogama, a na glavi vijenac od dvanaest zvijezda (Otk 12,1)". Marijina smrt nigdje se ne spominje u Bibliji. Katolici i pravoslavni vjeruju da je uznesena na nebo, što se slavi na blagdan Velike Gospe .
Stav religija o Mariji.
Katolici o Mariji.
Po nauku Katoličke Crkve, Marija, koju evanđelja zovu "Isusova majka" (Iv 2,1; 19,25), prije nego što je rodila svoga Sina, na poticaj Duha, proglašena je "Majkom moga Gospodina" (Lk 1,43). Doista, onaj kojeg je Marija po Duhu Svetom začela kao čovjeka i koji je uistinu postao njezin Sin po tijelu, jest vječni Očev Sin, druga Osoba presvetog Trojstva. Crkva ispovijeda da je Marija zaista Bogorodica "Theotokos" (Vidi: Efeški sabor). Sveta Marija se štuje od najranijih dana kršćanstva, a u prilog tome govore i mnoge molitve upućene Mariji kao zagovarateljici, poput stare molitve Sub tuum iz 3. stoljeća. (Tijekom srednjeg vijeka česti naziv za Svetu Mariju bio je Alma mater).
Iz Evina potomstva Bog je izabrao Djevicu Mariju da bude Majka njegovog Sina. Kao "puna milosti", ona je "najodličniji plod Otkupljenja: već od prvoga časa svog začeća potpuno je očuvana od svake ljage istočnoga grijeha te je cijeloga svog života ostala slobodna od svakog osobnog grijeha (dogma o Bezgrešnom začeću Blažene Djevice Marije) pape Pija IX. iz 1850. Taj blagdan slavi se u Katoličkoj Crkvi 8. prosinca, dok se njeno rođenje slavi 8. rujna (Mala Gospa). Papa Pio XII. proglasio je 1950. dogmu, da je Blažena Djevica Marija »na kraju svoga zemaljskog života, dušom i tijelom uznesena na nebo.« To se u Katoličkoj Crkvi slavi svake godine 15. kolovoza (Velika Gospa). I pravoslavci također slave taj blagdan (Velika Gospojina ili Uspenje Marijino).
Dogme o Mariji.
Bogorodica (grč. Θεοτόκος "Theotokos"; strsl. Богородица) je jedan od naslova koji se raznim kršćanskim crkvama pridaje Mariji, Isusovoj majci. Premda se koristio i ranije, ovaj je naziv službeno prihvaćen kao važeći za čitavu Crkvu na Efeškom saboru (431.) godine, u jeku rasprava oko Kristove naravi i sukoba s nestorijanstvom. To je potvrdio i Kalcedonski sabor 451. godine. Naslov Bogorodica izriče uvjerenje da je Marija rodila, ne samo čovjeka Isusa, nego i pravoga Boga, te da je Krist samo jedna osoba s dvije neodvojive naravi. Osobitu ulogu u teološkom definiranju ovog pojma imao je Ćiril Aleksandrijski. U Evanđelju po Luki, Elizabeta je rekla Mariji: "Ta otkuda meni da mi dođe majka Gospodina mojega? (Lk 1,43)". Izraz "majka Gospodina" može se direktno primijeniti na Marijino bogomaterinstvo. Sv. Justin navodi u svojim "Djelima" da je “Krist, Sin Božji, postao prije jutarnje zvijezde i mjeseca, utjelovljuje se i rodi od te Djevice, potomstva Davidovog” ("Djela", 45,4).
Djevica Marija, naziv je koji je uvršten u službenu inačicu molitve Nicejsko-carigradskog vjerovanja, koje je prihvaćeno na Prvom carigradskom saboru 381. godine. Ta dogma govori da je Marija vazda-djevica (grč. ἀειπάρθενος, eng. ever-virgin). Bila je djevica i kada je začela Isusa po Duhu Svetome, bez muža te i nadalje, cijeli zemaljski život djevičanski je živjela bez spolnih odnosa. 
Bezgrešno začeće Blažene Djevice Marije katolička je dogma koja tumači da je jedinstvenom Božjom povlasticom Blažena Djevica Marija očuvana od svake mrlje istočnoga grijeha od trenutka svoga začeća. Začeta je biološkim putem od svojih roditelja Joakim i Ana. Također, Marija nije bila lišena milosti posvetne, već je bila puna milosti dobivenih od Boga i živjela je život posve bez grijeha. Dogmu je proglasio papa Pio IX. bulom "Ineffabilis Deus", 1854. godine. Milost nije Marijina zasluga, već Božji dar. Anđeo Gabriel nazvao je Mariju "milosti puna". Sveti Ivan Duns Škot protumačio je kako je Mariju, Bog unaprijed očuvao od zaraze istočnoga grijeha, predodredivši je za majku svoga Sina i to zaslugom Kristova otkupiteljskoga djela 
Marija je uznesena na nebo, dušom i tijelom (lat. Assumpta), dogma je koju je proglasio papa Pio XII., bulom "Munificentissimus Deus", 1. studenog 1950. Tome prethodi duga tradicija, stara gotovo kao i samo kršćanstvo. Mnogi crkveni oci i sveci poput sv. Bernarda, sv. Antuna Padovanskoga i dr., kroz stoljeća su razmatrali i pisali o Marijinu uznesenju na nebo.
Pravoslavni o Mariji.
Za pravoslavne vjernike, Marija je sva čista i sva sveta, jer je njenim slobodnim pristankom Bog postao čovjekom. Mariju nazivaju Bogorodicom (grč. Theotókos), Majkom Božjom. Smatraju je i bezgrješnom, jer bez obzira na to što je bila dio griješnog čovječanstva, nije bila sposobna griješiti. Pravednici iz Staroga zavjeta u njoj nalaze svoj vrhunac. U pravoslavnoj duhovnosti zauzima važno mjesto, jer je bila prva koja je slušala Isusove riječi i čuvala ih u svom srcu. Prema pravoslavnim teolozima, Marija je prototip čovječanstva otkupljenog u Kristu. Pravoslavni smatraju da Marija svojim životom, riječima i gestama upućuje na Krista.
Protestanti o Mariji.
Protestanti Mariju većinom poštuju, čemu u prilog govore izjave dvojice od utemeljitelja protestantizma:
Mnogi evanđeoski protestanti ne osporavaju činjenicu da je Luther štovao Mariju, ali smatraju da je njegov stav protivan Bibliji. Protestanti Mariju puno manje slave od katolika jer se boje da ne prekrše Božju zapovijed: Nemaj drugih bogova.
Muslimani o Mariji.
Muslimani iskazuju Mariji posebnu čast, jer je jedina žena, kojoj je u Kuranu posvećeno cijelo poglavlje (19. sura, s naslovom "Marjam" / "Marija"). U arapskom jeziku zove se مريم (Maryam) i naziva se majkom 
proroka Isusa (Isa). Kuran navodi također da je Marija bila djevica, ali islam ne pripisuje božanske osobine niti Isusu niti Mariji.
Mormoni o Mariji.
U mormonizmu, Marija je nazvana „najljepšom od djevica”. Mormoni ne vjeruju da je Marija doživotno bila djevica te smatraju da su Isusova braća djeca Marije i njezinog muža.
Marija i Hrvati.
Hrvati su uvijek bili veliki štovatelji Blažene Djevice Marije i njoj su se uvijek u teškim vremenima i trenutcima molili za pomoć. Zvali su je tijekom povijesti "fidelissima advocata Croatiae" (najvjernija odvjetnica Hrvatske) i "kraljica Hrvata". Spjevali su joj brojne pjesme koje se i danas rado pjevaju. 
Već kod prvih hrvatskih knezova i kraljeva isticalo se izvanredno poštovanje prema Presvetoj Bogorodici. 
U selu Biskupija, kod Knina, pronađen je Pralik Gospe Velikoga Zavjeta iz oko 1050. godine. 
Kasnije su štovanje podržavali i širili osobitom revnošću pavlini, franjevci, dominikanci, isusovci.
S pavlinima je vezan razvoj Marijinih svetišta u Remetama i Mariji Bistrici.
Franjevci su podigli svetišta na Trsatu, u Sinju i Iloku.
Dominikanci su posredno ili neposredno uveli u hrvatske obitelji moljenje svete krunice. 
Isusovci su odgojili mnoge mladiće i djevojke pomoću Marijinih kongregacija. 
Godine 1935., zagrebački je nadbiskup Antun Bauer okrunio u Mariji Bistrici, čudotvorni kip Marijin i Malog Isusa zlatnim krunama i proglasio Majku Božju, kraljicom Hrvata. 
U Hrvatskoj su čak 1162 vjerskih objekata i 8 katedrala posvećeno Djevici Mariji. Uznesenju Blažene Djevice Marije (Velika Gospa) posvećene su katedrale u Zagrebu, Splitu, Puli, Dubrovniku, Varaždinu, Poreču i Krku, a Navještenju Blažene Djevice Marije posvećena je katedrala u Gospiću. Uz to, Uznesenju Djevice Marije posvećena je i konkatedrala u Senju i bivša katedrala na Rabu, Naviještenju Djevice Marije posvećena je bivša katedrala u Pićanu te Svetoj Mariji posvećena je bivša katedrala na Osoru. 
Marijanski blagdani.
Crkva od svoga početka Mariji iskazuje posebno štovanje. Tijekom stoljeća nastali su mnogi blagdani u čast Mariji. Danas se tijekom crkvene godine slavi trinaest marijanskih svečanosti. Među najvažnijima su tri svetkovine: svetkovina svete Bogorodice Marije (1. siječnja), Uznesenje Blažene Djevice Marije ili Velika Gospa (15. kolovoza) i Bezgrešno začeće Blažene Djevice Marije (8. prosinca). Dva blagdana su: Rođenje Blažene Djevice Marije ili Mala Gospa (8. rujna) i Pohođenje Blažene Djevice Marije (31. svibnja). Četiri obavezna spomendana su: Spomen Blažene Djevice Marije Kraljice (22. kolovoza), Spomen Blažene Djevice Marije Žalosne (15. rujna), Spomen Blažene Djevice Marije od svete Krunice (7. listopada) i Prikazanje Blažene Djevice Marije (21. studenog). Četiri neobavezna spomendana su: Spomen Majke Božje Lurdske (11. veljače), Bezgrješno Srce Marijino (subota nakon svetkovine Presvetog Srca Isusova, Spomen Majke Božje Karmelske (16. srpnja) i Posveta bazilike Majke Božje Velike (5. kolovoza).

</doc>
<doc id="31774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31774" title="Sabirni logor Sajmište">
Sabirni logor Sajmište

Sabirni logor Sajmište - jedan od nekoliko logora u Beogradu za vrijeme Drugog svjetskog rata
Lokacija.
Logor Sajmište nalazio se na lijevoj obali Save u dijelu današnjeg Beograda gdje se nalazio sajamski prostor 15.000 m² koji je bio izgrađen 1938. Formalno je taj teritorij pripadao Zemunu i NDH, no logorom je tijekom rata upravljao njemački SS te su u njega dovodili ljude s područja tadašnje Nedićeve Srbije.
Povijest logora.
Nakon okupacije Kraljevine Jugoslavije poslije kratkog rata, Nijemci prvo preuređuju Sajmište u zatvor, a potom 1942. pretvara se u koncentracijski logor. Ovaj logor koristi se za ubijanje: Srba, Židova, Roma, zarobljenih partizana i ostalih protivnika režima, uglavnom iz Beograda, koje je kolaboracionistička srpska vlast uhićivala i slala u logor.
Procjenjuje se da je kroz logor prošlo oko 100.000 zatvorenika od kojih su mnogi odvedeni u druge logore po okupiranoj Europi, dok je izravno u logoru ubijeno oko 48.000 zatvorenika. Logor je radio sve do rujna 1944. Broj žrtava odredila je Državna komisija za utvrđivanje zločina okupatora i njegovih pomagača koja je objavila svoj izvještaj br. 87 u listopadu 1946. 
Spomenik žrtvama iz sabirnog logora Sajmište, djelo akademskog kipara Miodraga Miše Popovića, otkriven je 22. travnja 1995. Za vrijeme NATO bombardiranja željezničkog čvorišta 1999. u blizini Sajmišta, područje sabirnog logora je pretrpjelo mnogo štete. 
Prvi put u zabilježenoj povijesti će u nekadašnjem koncentracijskom logoru biti otvoren prostor druge namjene. Na Starom sajmištu otvorit će se privatna predškolska ustanova "Savsko obdanište".

</doc>
<doc id="31775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31775" title="Sabirni logor Banjica">
Sabirni logor Banjica

Sabirni logor Banjica osnovan je u srpnju 1941., a zatvoren je u rujnu 1944. na prostoru vojarne Jugoslavenske vojske u Srbiji. Logor je imao dvije sekcije u kojoj je jedna bila u nadležnosti Srpske policije, dok je drugi dio bio u nadležnosti Gestapoa. Prvi zatvorenici dovedeni su 9. svibnja 1941. i zatvorenici su bili Židovi, Romi, a od 1941. kada je Beograd proglašen Judenfrei uglavnom protivnici Nedićevog režima, većinom zarobljeni partizani i srpski komunisti. Banjica je bio sabirni i egzekucijski logor. Mnogi zatvorenici iz Banjice bili su prebačeni u druge koncentracijske i radne logore koje su Nijemci držali pod svojom kontrolom u okupiranoj Europi. Broj žrtava procjenjuje se na između 27.000 do 80.000, no broj nikada neće biti poznat zbog toga što je mnogo dokumentacije bilo uništeno 1943., a i mnoga tijela koja su bila pokopana na području logora bila su prebačena na druga mjesta ili su bila uništena. 

</doc>
<doc id="31776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31776" title="Koncentracijski logor Samjište">
Koncentracijski logor Samjište



</doc>
<doc id="31777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31777" title="Sándor Petőfi">
Sándor Petőfi

Sándor Petőfi (Kireš, 1. siječnja 1823. – kod Segesvára, 31. srpnja 1849.), mađarski pjesnik i revolucionar.
Život.
Bio je oduševljeni pristalica revolucije i republikanac po uvjerenju. Kršteno ime ovog mađarskog pjesnika je Aleksandar Petrović, što je on poslije "preveo" na mađarsko ime pod kojem ga poznajemo. Otac mu je bio Istvan (Stevan) Petrović, srpskog podrijetla, a majka Slovakinja Mária Hrúzová.
Godine 1848. došao je na čelo peštanske omladine i postao glavni ideolog mađarske revolucije. Uskoro Petőfi dolazi u sukob s plemićkom mađarskom vladom. Pjesme je počeo objavljivati još kao gimnazijalac, a vrlo brzo je postao najpopularniji mađarski pjesnik. Pisao je također novele i romane. 
U mladosti je dosta lutao po Mađarskoj dok se nije smjestio u Pešti. Služio je vojsku do 1841. kada se razbolio. Školski je prijatelj s velikim novelistom Mórom Jókaijem. Godinu dana je radio kao urednik Peštanskog modnog lista (Pešti Divatlap). 
Poginuo je u bitki kod Segesvára (danas Sigishoara, Rumunjska). Nakon njegove smrti u Mađarskoj se stvara širok kult Petőfija. Prevođen je na gotovo sve poznatije jezike.
Djelo.
U njegovoj poeziji javljaju se osjećajnost, čežnja i svjetska bol. Još kao mladi autor ostvaruje liriku čiji je cilj prirodno i neposredno izražavanje doživljaja, ruši pregradni zid između pjesnika i publike, pred čitatelja staje kao osjećajna ličnost. Raspoloženja prikazuje na dramski način, rječnik i elementi forme su u svojoj neposrednosti podređeni sadržaju. Od kolektivne narodne poezije preuzeo je poetiku i podigao je na umjetnički nivo. Nije „narodnjak“ kao njegovi prethodnici jer se ne „spušta“ do naroda nego se poistovjećuje s njim, stvara u duhu narodnog načina mišljenja, ali svojom punom ličnošću prožima naivno shvaćanje. Koristi malo karakterističnih sredstava narodnjaštva (dijalektalizmi, izreke). 
Prvim periodom njegova stvaralaštva dominira narodna pjesma koja brzo postaje popularna. Piše i autoportretne pjesme u kojima jasno izlaže svoje ideale i karakterne crte: nepokvarena, čista duša, nezavisnost, iskrenost. Protivi se uzvišenom pjesničkom stavu i svečanoj pozi tadašnje lirike, proze i epike.
1844. piše svoje prvo značajno djelo Vitez Janos. To je bajka u stihovima čiji su glavni junaci marginalci koji se bore za opstanak u surovoj stvarnosti.
Nakon što upoznaje svoju ženu Juliju i ženi je 1847. godine njegova lirika poprima nove karakteristike: obogaćuje lirsku tematiku na obiteljske teme, ali ostaje kod pripadnosti životu i društvu. Osjećaje razvija u okvirima empirizma i iz njegove lirike se mogu iščitati društvena i osobna zbivanja koja su ga pratila kroz život. Spektar emocija je vrlo bogat: od lakog poigravanja do zanosa agitativne strasti. To je realistična lirika jer se u njoj umjetničkim sredstvima izražavaju sadržaj, ideje i emocije.
Doba revolucije.
Njegov pjesnički aktivizam počinje prije revolucije pripremom, a doživljava vrhunac za vrijeme same revolucije. Prijelomna točka je ožujak 1848. godine. Napisao je „Nacionalnu pjesmu“ (Nemzeti dal), budnicu, koju su njegovi istomišljenici recitirali poput revolucionarnog proglasa. Petőfi postaje vrlo nepopularan u plemićkim krugovima. Pjesmom "Apostol" (1848) skreće pažnju na socijalni karakter revolucije i mržnju spram neprijatelja naroda. Krajem 1848. u revoluciju se uključuje kao kapetan i krajem 1849. biva izboden u dolini između Fehéregyháze i Segesvára.
Spomenik u Zagrebu.
U Zagrebu je postavljen spomenik u čast Sándoru Petőfiju na poticaj Mađarskog kulturnog društva "Ady Endre" a dar je grada Budimpešte Zagrebu.
Na njemu su njegovi stihovi koji svjedoče o njegovim revolucionarnim uvjerenjima:
Njegova djela je još 1914. na hrvatski jezik preveo Bela Horvat.
Izvori.
Ban, Imre; Barta, Janos; Cine Mihalj. Novi Sad, Matica srpska, Forum, 1976. str. 115-124.

</doc>
<doc id="31778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31778" title="Sandor Petofi">
Sandor Petofi



</doc>
<doc id="31779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31779" title="Aguti">
Aguti

Aguti ("Dasyprocta") su rod iz reda glodavca. Zajedno s rodom akuči čini porodicu Dasyproctidae.
Izgled.
Ima gustu, lijepu sjajnu dlaku i vitko tijelo na tankim, visokim nogama. Na prednjim nogama imaju četiri prsta, dok zadnje, značajno duže, završavaju s tri prsta koji svi završavaju papkastim kandžama. Boja dlake je crvenkastosmeđa sa žuto smeđim šarama, na trbušnom dijelu bjelkasta ili žućkasta, duža na križima. Snažna glava je na kratkom vratu. Uši su mu male i okruglaste a oči velike. Imaju kratak, batrljasti rep, dug oko 2,5 cm, crn i gol. Brkovi su mu crni. Veliki su otprilike kao zec, odnosno dužina im je 40-60 centimetara.
Rasprostranjenost.
Žive u Južnoj Americi sjeverno od Amazone u Brazilu i području bivših triju Gvajana, istočno od Rio Negra pa preko Srednje Amerike do južnih dijelova Meksika. 
Način života.
Žive u različitim staništima, između ostalog u šumama, područjima obraslim grmljem i savanama, ali i na poljima i plantažama. Aktivni su danju, osim u gusto naseljenim područjima gdje iz skrovišta izlaze tek u sumrak. Skrovišta su im jame koje sami iskapaju, šuplja stabla ili gusta vegetacija. 
Agutiji su stanovnici tla čija je građa tijela prilagođena brzom trčanju. U slučaju opasnosti, vrlo su brzi. Utabane staze između skrovišta i hranilišta olakšavaju bijeg. Dok jedu, sjede na zadnjim nogama držeći hranu prednjim. Takav položaj im omogućuje da bez većeg gubljenja vremena mogu odmah pobjeći. 
Žive samotnjački ili u paru nastanjujući stalno određeno područje. Brane ga vrlo agresivno, bar od istospolnih pripadniga vlastite vrste. U načine komuniciranja spada kostriješenje dlake na leđima, (tako pokazuju prijetnju), kao i niz glasova koji podsjećaju na lavež pasa.
Prehrana.
Ove životinje su biljožderi i u odabiru hrane nisu specijalisti. Hrane se voćem, orasima, ličćem, stapkama pa i korjenjem. U nekim područjima prate skupine primata i hrane se voćem koje ovima pada na tlo.
Razmnožavanje.
U većini područja gdje žive, parenje nije sezonsko. Ritual parenja počinje da mužjak poškropi ženku svojim urinom, što kod nje izazove snažne kretnje koje podsjećaju na ples. Nakon što se ovaj ritual ponovi nekoliko puta, dolazi do parenja. Nakon 100 do 120 dana koti se jedno ili dvoje, rijetko i tri, mladunca. Na svijet dolaze obrasli krznom i u roku od par sati trče. Nakon 5 mjeseci, prestaju sisati, a ako je ženka ponovo skotna, odvaja se od mladunaca. Najduži poznati životni vijek agutija je gotovo 18 godina.
Agutiji i čovjek.
Ljudi često love agutije, dijelom jer upadaju i uništavaju plantaže, a dijelom i radi njihovog ukusnog mesa. Osim toga, uništavanje njihovih staništa je značajno doprinijelo činjenici, da se 6 od 11 vrsta agutija našlo na popisu ugroženih vrsta IUCNa. Indijanci su prije dolaska Europljana u svojim selidbama na karipske otoke radi opskrbe s hranom ponijeli i agutije. Danas se smatra da su na Karibima istrijebljeni. 

</doc>
<doc id="31780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31780" title="Operativni sustav">
Operativni sustav



</doc>
<doc id="31781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31781" title="Gornja Normandija">
Gornja Normandija

Gornja Normandija (fra. "Haute-Normandie") je bivša (1956. – 2015.) francuska regija. Povijesno obuhvaća istočni dio stare francuske pokrajine Normandije.
Povijest.
Za povijest Normandije pogledajte članak Normandija.
Administracija.
Sjedište regionalnog vijeća Gornje Normandije se nalazi u Rouenu. Sastoji se od 55 zastupničkih mjesta.
Od lokalnih izbora 2004. godine na vlasti je lijeva koalicija stranaka (Socijalističke partije, Komunističke partije, PRG-a i Zelenih) s 36 mjesta u vijeću.
Desna koalicija UDF-a i UMP-a imaju 13 mjesta u vijeću, a radikalno desna FN ima 6 zastupničkih mjesta.
Raspored po departmanima je sljedeći:
Trenutni predsjednik vijeća je Alain Le Vern iz Socijalističke partije (PS).
Politika.
U regiji je dosta jak Normandijski pokret ("Le mouvement normand") koji se protivi podjeli Normandije na dvije administrativne regije.
Zemljopis.
Regija se sastoji od dva departmana: Eure i Seine-Maritime.
Gospodarstvo.
U regiji se proizvodi oko:
Ovo je četvrta regija Francuske po količini vanjske trgovine
Stanovništvo.
2001. godine industrijski sektor je zapošljavao 142.099 ljudi u Gornjoj Normandiji.
Regija ima veliki broj mladog stanovništva, 36,5 % stanovništva je mlađe od 25 godina. U Gornjoj Normandiji živi više od 1,8 milijuna stanovnika, što je oko 3% ukupnog stanovništva Francuske.

</doc>
<doc id="31784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31784" title="Franjo Bučar">
Franjo Bučar

dr. Franjo Bučar (Zagreb, 25. studenog 1866. – Zagreb, 26. prosinca 1946.), hrvatski književnik, književni povjesničar i športski djelatnik.
Životopis.
Otac mu je bio Slovenac Jožef (Josip) Bučar, majka mu je bila Hrvatica Franjica Mikšić. Školovao se u Zagrebu, Beču i Stockholmu, gdje je proučavao gimnastički sustav Švedske. Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1886. godine. Filozofski fakultet, smjer povijest i zemljopis završio je u Zagrebu, a povijesne znanosti doktorirao je u Grazu 1897. godine.
Kao povjesničar književnosti, bavio se istraživanjem protestantske književnosti u Hrvata, a pisao je i o skandinavskim književnostima. Bio je istaknuti športski pisac te je napisao više priručnika za mnoge vrste športova.
Bio je popularizator i pokretač uvođenja mnogih športskih disciplina u Hrvatskoj, primjerice gimnastike, skijanja, hokeja na ledu i drugih športova. Godine 1895. preveo je te uvodom i uputom popratio djelo švedskog autora C. H. Liedbecka "Gimnastika za pučke škole". U svom djelu ""Igre za društva i škole" iz 1925. godine u Zagrebu objavljuje prva odbojkaška pravila. Godine 1936. je objavio djelo Eugena Kvaternika "Promemorija princu Jeromeu Napoleonu. Preveo i predgovor napisao Franjo Bučar".
Sudjelovao je u osnivanju brojnih klubova i strukovnih saveza, a odigrao je i istaknutu ulogu u sokolskoj organizaciji. Zaslužan je za izgradnju modernih gimnastičkih dvorana u Zagrebu, Karlovcu i Varaždinu te igrališta u Zagrebu (na prostoru današnjeg Srednjoškolskog igrališta u Klaićevoj ulici i bivšeg igrališta u Tuškancu). Ostavio je opsežnu korespodenciju sa značajnim ličnostima europske kulture i športa. Sakupio je biblioteku od nekoliko tisuća svezaka. Nagrađen je brojnim domaćim i stranim priznanjima. Godine 1909. izabran je za prvog predsjednika Hrvatskog športskog saveza. Može se reći da je Franjo Bučar donio sve športove u Hrvatsku koji su za njegova života postojali. Osnivač je i prvi predsjednik Jugoslavenskog olimpijskog odbora (1919. – 1927.), koji u početku djeluje u Zagrebu. Član je Međunarodnog olimpijskog odbora od 1920. do 1946. godine.
Po njemu je nazvana Državna nagrada za šport "Franjo Bučar" i to je najviša nagrada koju Hrvatska država dodjeljuje za izuzetna dostignuća u području razvitka športa kao i postignuća u svezi s trajnim razvitkom športa. Dodjeljuje se od 1991. godine.
Najveće postignuće dr. Franje Bučara u športovima kojim se bavio (a nastupao je u športskoj gimnastici, klizanju, skijanju i mačevanju) je bilo drugo mjesto u "strmoj vožnji" na skijaškom natjecanju u Pragu 1896. godine
Bučarovi učenici su također ostavili traga u širenju športske kulture. Njegov učenik Ljudevit Filipec, učitelj gimnastike, utemeljio je Hrvatski sokol u Varaždinu 1902. godine te Sokolicu, prvu žensku gimnastičku skupinu u Hrvatskoj 1906. godine, a bio je pionirom nogometne igre u Varaždinu.

</doc>
<doc id="31785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31785" title="Predsjednik">
Predsjednik

Predsjednik je naziv za osobu koja predsjedava (predsjedatelj) nekoj skupini (kolektivu, organizaciji) ili nekom skupnom tijelu. Funkcije predsjednika je usmjeravati rad organizacije ili tijela kojeg vodi i kojem predsjeda, donosi odluke, a može imati i reprezentativnu ulogu (predstavljanje organizacije ili tijela prema trećima). 
U kontekstu politike, odnosno državnog uređenja, pojam predsjednik redovito označava predsjednika države (bez obzira na to što postoji i predsjednik vlade, parlamenta i drugi).
Latinska riječ za predsjednika je "praesidens", nastala od glagola "praesidere", što znači "sjediti na čelu". Od tud i sinonim "prezident".

</doc>
<doc id="31786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31786" title="Potres">
Potres

Potres je iznenadna i kratkotrajna vibracija tla uzrokovana urušavanjem stijena (urušni potres), magmatskom aktivnošću (vulkanski potres) ili tektonskim poremećajima (tektonski potres) u litosferi i dijelom u Zemljinu plaštu. Proučavanjem potresa bavi se seizmologija, grana geofizike. Mjesto nastanka potresa u dubini Zemlje naziva se žarište (fokus) ili hipocentar potresa. Ono može biti neposredno ispod površine pa sve do dubine od 750 kilometara (potres s dubljim žarištem do sada nije zabilježen). Ako je hipocentar u dubini do 70 kilometara, potres je plitak, srednje duboki hipocentar nalazi se između 70 i 300 kilometara, a duboki hipocentar na više od 300 kilometara ispod Zemljine površine. Potresne vibracije šire se od hipocentra na sve strane progresivnim elastičnim potresnim valovima (potresni valovi). Najbrži su longitudinalni valovi (lat. "undae primae" ili P-valovi), koji osciliraju u smjeru širenja, stežući i rastežući materijal kroz koji prolaze. Transverzalni valovi (lat. "undae secundae" ili S-valovi) vibriraju okomito na smjer širenja, 1,7 puta su sporiji od P-valova, a šire se samo kroz čvrste stijene. Dugi valovi (lat. "undae longae" ili L-valovi) najsporiji su, čine ih kružna i vodoravna komponenta, a djelovanje im je slabo. Potres je najjači u epicentru (mjesto na površini Zemlje neposredno iznad hipocentra) i u njegovoj najbližoj okolici (epicentralno područje). Krivulja ovisnosti trajanja putovanja potresnoga vala do pojedinoga mjesta u epicentralnoj udaljenosti naziva se hodokrona.
Snaga potresnog udarca ovisi o dubini hipocentra, udaljenosti epicentra, značajkama tla (u čvrstim stijenama potres je slabiji nego u nevezanom tlu), prisutnosti podzemne vode, čvrstoći građevina i drugom. Jakost potresa (mjera za potres prema ocjeni učinka potresa na ljude, građevine i prirodu) određuje se s pomoću iskustvenih makroseizmičkih ljestvica koje vrijede samo za određena područja. Prvu takvu ljestvicu izradio je Giacomo Gastaldi 1564. Od tada je izrađen niz ljestvica za određivanje i uspoređivanje jakosti potresa: ljestvica P. B. Egena od 6 stupnjeva (1828.), Michelea Stefana de Rossija i Françoisa Alphonsea Forela od 10 stupnjeva (1883.), F. Omorija od 7 stupnjeva (1900.) i druge. Godine 1917. Međunarodno seizmološko udruženje predložilo je za opću uporabu Mercalli-Cancani-Siebergovu (MCS) ljestvicu od 12 stupnjeva (Mercallijeva ljestvica). Na njoj se temelji i Medvedev-Sponheuer-Karnikova (MSK) ljestvica iz 1964., također od 12 stupnjeva. Linije koje odjeljuju područja jednake jakosti potresa nazivaju se izoseiste. U instrumentalnoj seizmologiji jakost potresa određuje se na osnovi magnitude (M), veličine koja se izračunava na temelju zapisa seizmografa. Ljestvicu magnituda odredio je C. F. Richter 1935., pa se ona naziva njegovim imenom. Magnituda "M" potresa veličina je razmjerna energiji "E" potresnih valova (izraženoj u džulima) oslobođenih u žarištu potresa i jednaka je u svim seizmološkim postajama koje bilježe dotični potres. Ona izravno ovisi o energiji "E" oslobođenoj u žarištu potresa, prema relaciji: 
odnosno: 
i omogućuje relativno precizno daljinsko ocjenjivanje učinka potresa, jer je za mnoga područja na Zemlji utvrđen odnos između iznosa magnitude i potresnih razaranja, odnosno MCS-ljestvice.
Na Zemlji se godišnje zabilježi više od milijun podrhtavanja tla, to jest potresa uglavnom nezamjetljivih za ljudska osjetila. Samo 20 do 30 potresa godišnje uzrokuje ljudske žrtve, gdjekad i stotine tisuća mrtvih. Gotovo 95 % potresa javlja se u dva uska pojasa: cirkumpacifičkom i mediteransko-transazijskome. Prvi se proteže obodom Tihog oceana (takozvani Pacifički vatreni krug), a drugi od Azora preko Sredozemnoga mora, Male Azije, Kavkaza, Armenskoga gorja, Pamira i Himalaje do Indonezije.
Na području Hrvatske ima nekoliko zona veće seizmičke aktivnosti. U priobalnom dijelu takva se zona proteže od hrvatsko-slovenske granice do područja južno od Dubrovnika; u Jadranskome moru ističe se područje s više epicentara južno od Lastova. Druga se zona proteže od slovenske granice zapadno od Karlovca preko Žumberačkoga gorja i Medvednice do Bilogore. Aktivna je i zona od Pokuplja prema Banjoj Luci (BIH). Manje su aktivna seizmička područja slavonske planine Psunj, Papuk, Krndija i Dilj. Ostali središnji i istočni dijelovi Hrvatske seizmički su još manje aktivni. Svi potresi na području Hrvatske ubrajaju se u red plitkih potresa.
Objašnjenje.
Potres je endogeni proces (potječe iz Zemljine unutrašnjosti) do kojeg dolazi zbog pomicanja tektonskih ploča, a za posljedicu ima podrhtavanje Zemljine kore zbog oslobađanja velike količine energije. Postoje dvije mjere koje opisuju potres: magnituda i jakost (intenzitet). Magnituda potresa predstavlja energiju oslobođenu prilikom potresa. Izražava se stupnjevima Richterove ljestvice, koja ima vrijednosti od 0 do 9. Intenzitet potresa ovisi o više čimbenika kao što su količina oslobođene energije, dubina hipocentra, udaljenosti epicentra i građi Zemljine kore. Njegov učinak može se iskazati pomoću Mercalli-Cancani-Siebergove ljestvice koja ima 12 stupnjeva, a temelji se na razornosti i posljedicama potresa.
Znanost koja se bavi potresima, naziva se seizmologija. No unatoč njenom napretku i novim saznanjima, teško je predvidjeti pojavu potresa i njegove posljedice. Sprava koja se koristi za mjerenje i bilježenje potresa, naziva se seizmograf, a zapis koji ostaje, seizmogram. Kao vrstu potresa treba istaknuti tektonske (90 % slučajeva) – do kojih dolazi tektonskim gibanjem. Takvi su potresi najjači i zahvaćaju veća područja. Zone tektonskih potresa vezane su uz gibanja litosfernih ploča i do njih dolazi zbog subdukcije ili širenja morskog dna. Tako imamo još i vulkanske potrese (7 % slučajeva), koji prate erupcije vulkana i manjeg su dometa. Najslabiji i najmanjeg su dometa urušni potresi (3 % slučajeva) koji nastaju urušavanjem materijala koji nadsvođuje podzemne šupljine ili odronom kamenja i klizanjem terena. Potres nastaje u unutrašnjosti Zemlje i to mjesto je nazvano žarište ili hipocentar. Mjesto na površini Zemlje gdje se potres najjače osjetio, zove se epicentar. Hipocentar može biti plitak, do dubine od 70 kilometara ispod površine Zemlje, najčešće u zonama razmicaja litosfernih ploča. Hipocentri mogu još biti i srednje dubine (od 70 do 300 kilometara ispod površine) te duboki (od 300 do 730 kilometara ispod površine Zemlje), a oni su najčešće u zonama subdukcije. Potres se širi u potresnim valovima, a linije kojima na karti spajamo mjesta jednake jačine potresa nazivamo izoseiste. Prema načinu i brzini širenja, potresi mogu biti s longitudinalnim ili primarnim, te sekundarnim ili transverzalnim valovima. Longitudinalni su najbrži i titraju u smjeru širenja, dok transverzalni izazivaju okomito titranje čestica i šire se samo kroz čvrstu građu. Površinski valovi uzrokuju kružno i vodoravno titranje te mogu imati najjači učinak (ovisno o geološkoj građi terena). Potresi s epicentrom na dnu mora mogu izazvati valove kao što su cunamiji koji mogu dosegnuti visinu i do 30 metara (tsunami koji je pogodio otok Sumatru u Indoneziji). Procjenjuje se da godišnje ima oko 900.000 potresa magnitude do 2,5 (po Richteru), a oni jači su rjeđi i pojavljuju se svakih 5 do 10 godina. Zemlje u kojima se događa najviše potresa su Čile i Japan te Indonezija. Najizrazitija seizmička zona je u Pacifičkom vatrenom krugu (53 % svih potresa) i u mediteransko-alpsko-himalajskom području (41 %). Mirna ili aseizmička područja su u zonama starih planina i masa (Kanadski štit, Ruska ploča).
Mercallijeva ljestvica.
Mercalli-Cancani-Siebergova ljestvica (MCS ljestvica) češće nazivana samo kao Mercallijeva ljestvica, definira pojave i promjene koje potresi izazivaju kod ljudi i životinja uz ocjenu veličine štete na objektima te sagledavanje promjena u prirodi kao posljedice potresa. U Hrvatskoj je u službenoj upotrebi od 1964. godine. Naziv je dobila po inicijalima seizmologa Mercalli, Cancanija i Sieberga, koji su je i definirali.
Richterova ljestvica.
Richterova ljestvica ili magnitudna ljestvica (ML) definirana je jednim brojem kojim se označava sezmička energija proizišla iz potresa. Ljestvica se procjenjuje prema logaritamskom zapisu najveće amplitude zapisane za specifičnom uređaju koji se zove Wood-Andersonov seizmograf. Omjeri jačine potresa nisu usporedni s brojčanim iznosom (stupnjevima) Richterove ljestvice, tako npr. potres jakosti 4,0 prema Richterovoj ljestvici ima 100 puta veću amplitudu i 1000 puta veću energiju od potresa koji iznosi 2,0 stupnja. Učinkovita granica mjerenja za lokalne magnitude ML je oko 6,8 stupnjeva. Ljestvicu je 1935. godine definirao američki seizmolog Charles F. Richter.
Povijest.
Seizmologija je relativno mlada znanost, koja se vrlo brzo razvijala tek od početka 20. stoljeća. Riječ seizmologija prvi je sredinom 19. stoljeća upotrijebio irski znanstvenik Robert Mallet (1810. – 1881.), a prvi upotrebljivi seizmografi konstruirani su nešto poslije u Italiji, Japanu i Njemačkoj (seizmometrija). Razvoj teorije rasprostiranja elastičnih valova prethodio je razvoju mjernih instrumenata, pa su glavne vrste potresnih valova na seizmogramima utvrđene mnogo godina nakon što je njihovo postojanje teorijski predviđeno. Godine 1828. prvi je put uzet u obzir jakost (intenzitet) potresa za označavanje šteta na građevinama. U seizmološkoj su se praksi do danas održale različite makroseizmičke ljestvice, koje svrstavaju opažene učinke potresa na gređevine, ljude, životinje, predmete i okolicu u određeni broj stupnjeva, te tako određuju jakost potresa na tome mjestu.
Potkraj 19. stoljeća bila su osnovana prva nacionalna seizmološka društva i takozvana povjerenstva (1878. u Švicarskoj, 1880. u Japanu i Hrvatskoj), a 1905. bila je osnovana Međunarodna udruga za seizmologiju, koja je 1951. prerasla u današnju Međunarodnu udrugu za seizmologiju i fiziku unutrašnjosti Zemlje, a Hrvatska je njezin član od osamostaljenja. U svijetu je 1920-ih radilo oko 150 seizmoloških postaja, te je bio osnovan Međunarodni seizmološki centar, koji i danas prikuplja podatke sa seizmoloških opservatorija širom svijeta. U europsko-mediteranskoj zoni od 1975. djeluje regionalna seizmološka organizacija. U 1950-ima u svijetu je djelovalo oko 700 seizmoloških postaja. Danas ima više od 8.500 međunarodno registriranih postaja.
Nagli razvoj računala u drugoj polovini 20. stoljeća omogućio je rješavanje složenih numeričkih problema povezanih s teorijom širenja i modeliranja elastičnih valova u heterogenom i anizotropnom sredstvu, ali i znatan napredak u razvoju seizmografa, koji se danas temelje isključivo na digitalnom prikupljanju podataka. Seizmologija razmatra pojave koje se mjere u iznimno velikim rasponima; najmanji pomaci tla koji se mjere reda su veličine 10–8 metara, dok pomaci kod velikih potresa prelaze desetak metara, a period im je od tisućinke sekunde približno do 1 sat. Tipični seizmografi danas prikupljaju između 60 i 600 podataka svake sekunde u neprekinutom radu, pa godišnje svaka postaja prikupi prosječno oko 12 Gb podataka.
U Hrvatskoj se seizmologija počela brzo razvijati nakon velikoga potresa u Zagrebu 1880., kada je Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti osnovala takozvani Potresni odbor, u radu kojega se posebno isticao Mijo Kišpatić. Na prijelazu iz 19. u 20. stoljeća proučavanjem potresa sve se više bavio Andrija Mohorovičić, koji se smatra utemeljiteljem suvremene seizmologije u Hrvatskoj. On je 1906. u zgradi na Griču br. 3 osnovao zagrebačku seizmološku postaju, nabavio najbolje seizmografe i opservatorijske ure, uspostavio službu točnoga vremena, te je time osnovao zagrebačku seizmološku školu i postavio čvrste temelje za njezin uspješan razvoj. Zahvaljujući takvoj tradiciji, Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu jedan je od rijetkih u svijetu na kojem se studij seizmologije može započeti već na dodiplomskoj razini, a njegovu Geofizičkom zavodu, kojemu je Mohorovičić bio na čelu 30 godina, povjerena je i zadaća uspostave Seizmološke službe Republike Hrvatske, koja se brine o osnovnoj mreži seizmografa i prikuplja podatke o seizmičnosti Hrvatske. U Hrvatskoj se seizmolozi još bave istraživanjem kvantifikacije potresa, potresne ugroženosti i opasnosti, pojačavanja seizmičkih valova, anizotropije brzina, građe Zemljine kore i drugim. Osnovni podatci o svim poznatim potresima na našem području čuvaju se u Hrvatskom katalogu potresa, u kojem se za više od 27.000 potresa u razdoblju od 373. pr. Kr. do 2006. navode lokacija, vrijeme, intenzitet i magnituda, što su najvažniji parametri za procjenu potresne opasnosti, koja je nužna pri projektiranju građevina.
Predviđanje potresa.
Već od davnine ljudi znaju da pojedine životinje mijenjaju ponašanje uoči potresa, pa kao pretkazivače potresa u Meksiku drže zmije, a u Japanu akvarijske ribice. Životinje mogu svojim vrlo diferenciranim živčanim sustavom i osjetilima uočiti promjene u magnetizmu, vibracije tla i slične pojave koje prethode potresu, ali samo nekoliko minuta ili nekoliko sati prije izbijanja katastrofe. Međutim, promjene u ponašanju životinja nisu ni tipičan ni pouzdan znak da bi se na temelju njih mogao, na primjer, evakuirati grad ili područje s milijunskim stanovništvom. Znanstvena istraživanja radi prognoziranja potresa provode se u mnogim zemljama, osobito u Japanu, SAD-u i Rusiji, no do danas ni jedan potres nije pretkazan znanstvenim metodama.
Psihološke posljedice potresa.
Vrsta kratkoročne psihološke reakcije na potres može se razlikovati od osobe do osobe, ali obično uključuje simptome poput početnog stanja zbunjenosti, dezorijentacije, uznemirenosti, neugode, intenzivnog straha, nesigurnosti, neizvjesnosti i bespomoćnosti. Neki ljudi osjete ih kao posljedicu potresa, dok ih drugi dožive pri naknadnom praćenju vijesti o potresu. Prema tome, nelagodne osjećaje mogu doživjeti i osobe koje nisu bile prisutne na mjestu potresa, tzv. sekundarna/posredna traumatizacija.
Svjedočenje potresu je iskustvo koje uključuje pojavljivanje prijetnje tjelesnom integritetu, može doći do ranjavanja ili smrtnog ishoda. Kod gotovo svih sudionika potres izaziva strah, bespomoćnost i osjećaj užasa. Prema tome, potres je krizna situacija koja kod većine ljudi predstavlja traumatski događaj. 
Stresna reakcija se kod većine ljudi uglavnom povlači kroz nekoliko sati ili dana. Kod određenog broja ljudi mogu se kroz nekoliko dana javiti i drugi simptomi u sklopu akutnog stresnog poremećaja. Akutni stresni poremećaj traje od nekoliko dana do četiri tjedana. Pri tome su prisutni poremećaji pažnje, koncentracije, orijentacije, disocijativni fenomeni i poremećaji svijesti te anksioznost. Kasnije se mogu pojaviti znakovi pojačane pobuđenosti, smetnje spavanja i razdražljivost. Simptomi se povlače nakon mjesec dana ili se smetnje produljuju i prerastaju u posttraumatski stresni poremećaj, posebice kod pojedinaca izloženih naknadnim stresorima ili daljnjim traumatskim događajima. Osim posttraumatskog poremećaja mogu se razviti i drugi poremećaji iz kruga anksioznih i depresivnih poremećaja te ovisnosti o psihoaktivnim tvarima.
Hoće li se kod neke osobe razviti poremećaj te koji ovisi o kompleksnoj kombinaciji različitih čimbenika, a neki od njih su karakter stresnog događaja, prethodno funkcioniranje osobe, načini reagiranja na ranije stresore, ličnost, intelektualne sposobnosti, prisutnost izvora podrške...
Pri samom odvijanju potresa neki ljudi reagiraju sabrano i mirno se sklone na sigurno mjesto, pričekaju dok potres prođe te nakon toga napuste zgradu. Drugi se u situaciji potresa uspaniče ili zamrznu. U svim tim slučajevima radi se o automatskim reakcijama ljudskog tijela na iznenadnu opasnost. Normalno i prirodno je bojati se. Strah je evolucijski fenomen, koji u situacijama velikog stresa pomaže ljudima da reagiraju reakcijom borbe, bijega ili zamrzavanja, koje su često instinktivne i tek kad se nađu u takvoj situaciji, osobe mogu vidjeti koji oblik instinktivne reakcije kod njih dominira.
Nakon prirodne katastrofe, poput potresa, normalno je bojati se vratiti u svoje domove i osjećati se prilično nesigurno. Normalno je i ako stvari još uvijek stoje pokraj vrata spremne za još jedan bijeg i spašavanje žive glave. Normalna je i pojava poriva za plakanjem i plakanje na svaki video na vijestima i društvenim mrežama. Normalno je svakih par minuta u svojoj glavi proživljavati scene potresa, čuti zvukove koji su se tada čuli i ponovno osjetiti jednako žive osjećaje.
Neki ljudi traumatske događaje brže prorade i vrate se uobičajenom životu, dok drugi još danima ili mjesecima u svojim mislima provjeravaju svaki neobičan zvuk koji bi mogao podsjetiti na potres.
U redu je osjećati strah i tjeskobu. Nakon ovakvih katastrofa, svi osjećaji su normalni i važno je dati si vremena da ih se proradi.
Nakon potresa dio građana nastavlja živjeti u svojim domovima bez većih materijalnih problema. Drugi dio građana trpi i značajne materijalne posljedice potresa. S obzirom na to da saniranje štete u domovima može trajati duže vrijeme kod ovih građana se mogu javiti dugoročnije posljedice, posebice u vidu osjećaja zabrinutosti, nesigurnosti, potištenosti, pesimističnih projekcija u budućnost, itd.
Istraživanjem „Psihosocijalna podrška u kriznim situacijama velikih razmjera“ Hrvatskog crvenog križa obuhvatilo se 450 stanovnika u dvije općine: poplavljenoj općini Gunja te u nepoplavljenoj, ali ugroženoj općini Bošnjaci. Istraživanje je provedeno u studenom 2015. godine (godinu i pol nakon poplave) i listopadu 2016. godine (oko dvije i pol godine nakon poplave). Na individualnoj razini, u obje zajednice između dvije vremenske točke došlo je do smanjenja simptoma posttraumatskog stresa i depresije. Ovaj rezultat pokazuje kako i sama ugroza katastrofom može dovesti do izraženijih stresnih reakcija (u zajednici koja nije poplavljena) i kako s vremenom dolazi do oporavka i izravno i neizravno pogođenih ljudi. No, u poplavljenoj zajednici, simptomi posttraumatskog stresa i depresije bili su značajno viši nego u nepoplavljenoj zajednici čak i dvije i pol godine nakon poplave, što se smatra dugoročnim posljedicama.
Zanimljivo, psihološke promjene koje se događaju nakon potresa utječu i na potrošačke navike ljudi. Ističu se dvije tendencije: jedna skupina ljudi razvija potrebu za snabdijevanje veće vlastite sigurnosti kroz povećanu štednju, dok se druga skupina ljudi vodi mišlju „uživaj u životu dok traje“ pri čemu troše više novaca.
Kako si pomoći nakon potresa?
Studenti psihologije Filozofskog fakulteta u Zagrebu, okupljeni u inicijativi Kako si? navode nekoliko prijedloga koji se mogu učiniti kako bi se osjećali sigurnije nakon potresa:
Moglo bi pomoći:
Kako odrasli mogu pomoći djeci:
Kako si mogu sam/a pomoći:

</doc>
<doc id="31791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31791" title="Franjo Horvat Kiš">
Franjo Horvat Kiš

Franjo Horvat Kiš (Lobor, 23. rujna 1876. – Zagreb, 2. lipnja 1924.), hrvatski prozni pisac
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1896. godine. Završio je učiteljsku školu u Osijeku te kao učitelj radio u manjim mjestima, a do smrti bio je tajnik Medicinskog fakulteta u Zagrebu. U novelama i pripovijetkama promatra seljake, malograđane i sitne činovnike. Osnovna mu je tema ljubav.
Uspješniji je u putopisima: "Viđeno i neviđeno", "Istarski puti".

</doc>
<doc id="31794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31794" title="Nikola Badovinac">
Nikola Badovinac

Nikola Badovinac (Badovinci, 24. travnja 1828. – Kandija kraj Novog Mesta, 20. studenog 1902.), hrvatski financijski stručnjak i političar.
Životopis.
Rođen u selu Badovincima u plemićkoj i časničkoj uskočkoj obitelji Badovinac podrijetlom iz Senja. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1846. godine. Završio je pravo u Zagrebu. Nakon austro-ugarskog zaposjedanja BiH 1878. organizirao je upravu u Bosni i Hercegovini te kandidirao se za zastupnika. Bio pomoćnik namjesnika za Bosnu i Hercegovinu. te radio u "Zemaljskoj upravi za BiH". Utemeljitelj je financijske službe u toj upravi. Osnivač i predsjednik "Zemaljskog vijeća za vjerske poslove". Nakon umirovljenja 1881. godine vraća se u Zagreb i postaje saborski zastupnik Nezavisne narodne stranke. Zalagao se za pripojenje Žumberka Kraljevini Hrvatskoj. Od 1885. do 1889. godine, bio je gradonačelnik Zagreba te je proveo više važnih prometnih i komunalnih zahvata u gradu. Nije bio po milosti omraženom banu Héderváryju koji ga je suspendirao s dužnosti gradonačelnika, a potom i uklonio s tog položaja (1889.). godine. Godine 1896. proglašen je Badovinac počasnim građaninom Zagreba i dodijeljeno mu je hrvatsko-ugarsko plemstvo, plemićki naslov "Badovinski".
Objavio nekoliko članaka i knjiga. Mnogo je pisao o Žumberku za čije se hrvatstvo zalagao. 1896. u Zagrebu objavio "Žumberak i Marindol".
Imao je kći Jelku, poslije suprugu riječkog poduzetnika Đure Ružića. Iz tog braka rodio se kasniji hrvatski ban Viktor Ružić.

</doc>
<doc id="31797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31797" title="Abdikacija">
Abdikacija

Abdikacija (lat. ab... + dicere – reći, kazati) označava odricanje (od prijestolja), odstup, zahvalu, ostavku.
Kroz povijest su postojale različito motivirane abdikacije. U Osmanskom Carstvu u kojem prenošenje vlasti nasljedstvom nikad nije bilo formalno propisano, bio je to uobičajeni postupak sultana koji su abdicirali u korist svojih sinova te im tako jamčili ostanak na vlasti.
U Europi vladari su abdicirali iz vjerskih, političkih ili osobnih razloga. Vjerska motivacija abdikacije bila je uobičajena u doba širenja protestantizma, politička motivacija posebice u revolucionarnim godinama 1848./1849. Osobni razlozi najčešće su uključivali ustavom ili običajima nedozvoljene brakove.

</doc>
<doc id="31798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31798" title="Abdicirati">
Abdicirati



</doc>
<doc id="31799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31799" title="Donja Normandija">
Donja Normandija

Donja Normandija (fra. "Basse-Normandie") je bivša (1956. – 2015.) francuska regija, na sjeveru Francuske. Nastala je 1956. godine, kada je povijesna regija Normandija podijeljena na Gornju i Donju Normandiju. Donja Normandija povijesno odgovara zapadnom dijelu pokrajine Normandije.
Povijest.
Za povijest Normandije pogledajete članak Normandija.
U ovom dijelu Normandije se odvilo iskrcavanje američkih vojnika za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Administracija.
Sjedište regionalnog vijeća Donje Normandije se nalazi u Caenu. Sastoji se od 47 zastupničkih mjesta.
Od lokalnih izbora 2004. godine na vlasti je lijeva koalicija stranaka (Socijalističke partije i Zelenih) s 28 mjesta u vijeću.
Desna stranka UMP ima 14 mjesta u vijeću, a radikalno desna FN ima 5 zastupničkih mjesta.
Zemljopis.
Regija se sastoji od tri departmana: Calvados, Manche i Orne.
Gospodarstvo.
Regija je većinom poljoprivredno orijentirana s naglaskom na stočarstvo. Industrijski sektor uglavnom uključuje preradu tekstila i voća. U regiji također postoji nekoliko rudnika željeza blizu Caena. U zadnje vrijeme je posebno razvijen i turizam. Regija posjeduje direktne trajektne veze s Engleskom (luka Cherbourg). Zanimljiva turistička privlačnost ove regije je i mjesto iskrcavanja vojnika u Drugome svjetskom ratu, koje se nalazi u Calvadosu.
Stanovništvo.
1999. godine regija je imala 1 422 193 stanovnika. 2010. Donja Normandija ima 1 473 494 stanovnika, što odgovara prosječnom godišnjem porastu od 0,3%.
Kultura.
Lokalni jezik u Normandiji je normandijski. Jezik se još uvijek koristi, posebno u Donjoj Normandiji.
Donja Normandija je poznata po velikom broju pisaca iz ove regije. Poznati pisci koji su pisali na francuskom su: Guy de Maupassant, Marcel Proust, Jules Barbey d'Aurevilly i Gustave Flaubert. Također postoji i određen broj pisaca koji su pisali na normandijskom jeziku, najpoznatiji su: Alfred Rossel, Louis Beuve i Côtis-Capel.
Poznati glazbeni kompozitor Erik Satie je također rodom iz ove regije. Slikar Jean-François Millet je također jedna od poznatih osoba iz Donje Normandije.

</doc>
<doc id="31801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31801" title="Kalif">
Kalif

Kalif (arapski: خليفة), naslov duhovnog poglavara muslimana koji se smatra nasljednikom Muhameda. Kalifi su vršili svjetovnu i vjersku vlast u prvim državama koje su stvorili Arapi poslije Muhamedove smrti. U 16. stoljeću naslov kalifa nosili su turski sultani.

</doc>
<doc id="31807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31807" title="Katalonski">
Katalonski



</doc>
<doc id="31809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31809" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Južna Koreja i Japan 2002.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Južna Koreja i Japan 2002.

17. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Južnoj Koreji i Japanu od 31. svibnja do 30. lipnja 2002. godine. To je bio prvi put da su dvije zemlje zajedno organizirale svjetsko prvenstvo, te je bilo prvo odigrano u Aziji. Naslov prvaka je po peti put osvojio Brazil koji je u finalu s 2-0 svladao Njemačku. 
Utakmice su se igrale na 12 stadiona. Najveći korišteni stadion je Yokohama u Japanu, a prima 80,000 ljudi.
Kvalifikacije.
Ukupno 199 reprezentacija je sudjelovalu u kvalifikacijama za odlazak na svjetsko prvenstvo 2002. Branitelji naslova, reprezentacija Francuske, te suorganizatori Južna Koreja i Japan su se izravno kvalificirali te nisu morali igrati kvalifikacije. To je ujedno bio i posljednji put da se aktualni prvak izravno kvalificira na završni turnir. 
Na svjetskom prvenstvo sudjelovalo je trinaest ekipa iz UEFE (Europa)), pet iz CAF-a (Afrika), četiri iz CONMEBOL-a (Južna Amerika), četiri iz AFC-a (Azija), i tri CONCACAF-a (Sjeverna i Srednja Amerika i Karibi). Za preostala dva mjesta borili su se AFC i CONCACAF protiv CONMEBOL-a i OFC-a (Oceanija). Četiri reprezentacije su po prvi put izborile nastup na svjetskom prvenstvu: Kina, Ekvador, Senegal, i Slovenija.
Ždrijeb i momčadi.
Ždrijeb je 28. studenog 2001., a momčadi su bile raspoređene u četiri jakosne skupine. 
Stadioni.
Utakmice su odigrane na 20 stadiona, 10 ih je bilo u Južnoj Koreji te isto toliko u Japanu. Većina stadiona je novoizgrađena za potrebe svjetskog prvenstva. 

</doc>
<doc id="31811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31811" title="Emet">
Emet

Emet (Emat, Emiti, Ymette) Pleme Tonkawan Indijanaca koje je u kasnom 17. stoljeću i tijekom prve polovice 18. stoljeća živjelo na obalnim ravnicama sjeverno od zaljeva Matagorda i između rijeke Guadalupe i Colorado u Teksasu. Između 1740. i 1750. godine neki od Emeta odlaze na misiju San Antonio de Valero u San Antoniju. 

</doc>
<doc id="31812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31812" title="Anglo-normandijski otoci">
Anglo-normandijski otoci



</doc>
<doc id="31814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31814" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Francuska 1998.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Francuska 1998.

Svjetsko prvenstvo u nogometu – Francuska 1998. (fra. "Coupe du monde de football de 1998"), bilo je šesnaesto svjetsko nogometno natjecanje koje se u razdoblju od 10. lipnja do 12. srpnja 1998. godine održalo u Francuskoj. Po drugi puta u povijesti, svjetska nogometna organizacija FIFA izabrala je Francusku kao domaćina prvenstva koja je tijekom natječaja za domaćinstvo pobijedila Maroko. Ovo je ujedno bio i deveti put kako se svjetsko nogometno prvenstvo održalo u nekoj europskoj zemlji.
Kvalifikacijski ciklus za prvenstvo započeo je u ožujku 1996., a završio u studenome 1997. godine. Po prvi puta u povijesti, sustav natjecanja proširen je s dotadašnje 24 na 32 zemlje sudionice podijeljene u osam skupina s po četiri momčadi. Sveukupno su tijekom prvenstva odigrane šezdeset i četiri utakmice na deset stadiona u deset različitih gradova. Utakmica otvaranja prvenstva kao i finale igrali su se na stadionu Stade de France, a službena nogometna lopta turnira bila je "Adidas Tricolore".
Prvenstvo je osvojila reprezentacija Francuske koja je u finalnom susretu porazila Brazil rezultatom 3:0. To je ujedno bio i prvi put da je reprezentacija Francuske osvojila svjetsko nogometno prvenstvo čime je postala sedmom nacijom kojoj je to uspjelo, a šestom (nakon Urugvaja, Italije, Engleske, Zapadne Njemačke i Argentine) kojoj je to uspjelo na domaćem tlu. Po prvi puta u svojoj povijesti na prvenstvu su nastupile reprezentacije Jamajke, Japana, Južne Afrike i Hrvatske od kojih je potonja ujedno ostvarila i svoj najveći uspjeh do tada plasiravši se u polufinale turnira i osvojivši treće mjesto, a čiji je napadač Davor Šuker postao najboljim strijelcem turnira sa šest pogodaka.
Odabir domaćina turnira.
Dana 2. srpnja 1992. godine izvršni odbor FIFA-e je nakon sastanka u Zurichu (Švicarska) izabrao Francusku za domaćina turnira. Francuska je u procesu konačnog glasovanja pobijedila Maroko s 12 glasova naprema 7. Iz procesa natječaja za domaćinstvo Švicarska se povukla nakon što nije uspjela ispuniti FIFA-ine zahtjeve za domaćinstvo. Ovim izborom Francuska je postala treća država u povijesti koja će biti domaćin svjetskog nogometnog prvenstva dva puta, nakon Meksika 1986. odnosno Italije 1990. godine (Francuska je prvi puta bila domaćinom natjecanja 1938. godine). Engleska, koja je bila domaćin prvenstva održanog 1966. godine (i kojeg je u konačnici i osvojila) nalazila se među državama koje su također originalno aplicirale za domaćinstvo ovog natjecanja, ali se nauštrb natječaja za domaćinstvo Europskog prvenstva 1996. godine povukla iz procesa (Engleska će kasnije biti i izabrana za domaćina Eura 1996.).
Podmićivanje i istraga o korupciji.
Dana 4. lipnja 2015. godine Chuck Blazer je u suradnji s istragom koju su provodili FBI i švicarske vlasti potvrdio da su on i ostali članovi izvršnog odbora FIFA-e bili podmićeni tijekom izbornog procesa za domaćina svjetskih nogometnih prvenstava 1998. i 2010. godine. Blazer je izjavio: "Primili smo mito prilikom selekcije domaćina svjetskog nogometnog prvenstva 1998. godine". Budući da je Francuska u konačnici i dobila domaćinstvo, isprva se mislilo da je mito došlo iz njihovog tabora, međutim naknadno se ustanovilo da su uplate stigle s marokanske strane.
Kvalifikacije.
Ždrijeb kvalifikacija za svjetsko prvenstvo u Francuskoj održalo se 12. prosinca 1995. godine u muzeju Louvre u Parizu. Domaćini turnira Francuzi, kao i branitelji naslova Brazilci nisu sudjelovali u ždrijebu budući su se te dvije reprezentacije automatski kvalificirale na završno natjecanje. U kvalifikacijskom ciklusu sveukupno su sudjelovale 174 države iz šest različitih konfederacija (dvadeset i četiri više od kvalifikacijskog ciklusa za prethodno prvenstvo u Italiji 1990. godine). Iz Europe se na završno natjecanje kvalificiralo četrnaest država (isključujući Francusku). Deset reprezentacija kvalificiralo se automatski nakon razigravanja po skupinama; devet pobjednika skupina i najbolja drugoplasirana momčad. Ostalih osam drugoplasiranih momčadi nakon ždrijeba igrali su međusobne susrete (jedan kod kuće i jedan u gostima) nakon čega se četvero ukupnih pobjednika tih dvoboja kvalificiralo na prvenstvo. Po pet mjesta na završnom turniru bilo je rezervirano za konferedacije CONMEBOLA i CAF-a (vodećih nogometnih tijela Južne Amerike i Afrike) dok su tri mjesta bila rezervirana za konfederaciju CONCACAF (vodećeg nogometnog tijela Sjeverne i Srednje Amerike te Kariba). Pobjednik kvalifikacijskog ciklusa iz Oceanije plasirao se u interkontinentalno doigravanje protiv drugoplasiranog iz azijskog kvalifikacijskog ciklusa, a pobjednik tog susreta otišao je na prvenstvo.
Četiri reprezentacije na svjetsko nogometno prvenstvo kvalificirale su se prvi put u svojoj povijesti: Hrvatska, Jamajka, Japan i Južna Afrika. Posljednja reprezentacija koja se plasirala na prvenstvo bila je Iran nakon što je 29. studenog 1997. godine porazila Australiju u doigravanju. Time se Iran na završnicu natjecanja po prvi puta kvalificirao nakon 1978. godine kada je također i reprezentacija Tunisa posljednji put nastupila. Čile se na turnir prvi put kvalificirao nakon 1982. godine, a Paragvaj i Danska prvi put nakon 1986. godine. Austrija, Engleska, Škotska i Jugoslavija vratile su se na natjecanje nakon što su u svojoj povijesti propustile nastupiti samo jedanput. Među reprezentacijama koje se nisu kvalificirale nalazili su se dvostruki svjetski prvaci Urugvajci (drugi puta za redom) i Švedska (koja je na prošlom prvenstvu u SAD-u osvojila treće mjesto). Rusija se nije kvalificirala na turnir po prvi puta nakon 1978. godine (kada su nastupali kao Sovjetski Savez) i to nakon što ih je u doigravanju izbacila reprezentacija Italije. Do 2018. godine ovo je posljednje nogometno prvenstvo na kojem su nastupile reprezentacije Škotske, Norveške, Austrije, Bugarske, Rumunjske i Jamajke.
Ždrijeb i momčadi.
Njemačka, Italija, Argentina, Španjolska, Rumunjska i Nizozemska su bile postavljene kao nositelji skupina, skupa s braniteljima naslova Brazilcima te domaćinima Francuzima. Prvi puta u povijesti izvlačenje skupina održalo se na nogometnom stadionu – stadionu Vélodrome u Marseilleu, dana 4. prosinca 1997. godine.
Kao i na prethodnom turniru, svaka reprezentacija na svjetskom prvenstvu 1998. godine sastojala se od sveukupno dvadeset i dva igrača. Sve reprezentacije morale su službeno potvrditi svoja dvadeset i dva igrača najkasnije do 1. lipnja 1998. godine.
Od 704 igrača koji su nastupili na svjetskom prvenstvu, 447 njih je u tom trenutku igralo za neki europski klub; 90 ih je igralo u Aziji, 67 u Južnoj Americi, 61 u Sjevernoj i Središnjoj Americi, a 37 u Africi. Sedamdeset i pet igrača igralo je u nekom engleskom klubu – po pet više od Italije i Španjolske. Najviše igrača iz jednog kluba bilo je iz Barcelone (njih trinaestero).
Prosječna dob svih momčadi bila je 27 godina i 8 mjeseci – pet mjeseci stariji nego na prethodnom turniru. Najmlađi igrač bio je napadač Kameruna Samuel Eto'o koji je u dobi od 17 godina i 3 mjeseca pozvan zaigrati za reprezentaciju, a najstariji je bio Jim Leighton iz Škotske u dobi od 39 godina i 11 mjeseci.
Stadioni.
Francuska je svoj natječaj za domaćinstvo svjetskog nogometnog prvenstva temeljila na nacionalnom stadionu kapaciteta 80 tisuća sjedala te na devet drugih stadiona diljem zemlje. Kada im je u srpnju 1992. godine domaćinstvo i dodijeljeno, niti jedno regionalno nogometno zdanje nije ispunjavalo FIFA-ine uvjete – ponajviše one o kapacitetu od 40 tisuća mjesta. Predloženi glavni nacionalni stadion koji se u procesu natječaja nazvao "Velikim stadionom" od samog je početka planiranja obavijen kontroverzom; lokaciju stadiona određivali su politika, financije i nacionalna simbolika. Kao tadašnji gradonačelnik Pariza, Jacques Chirac uspješno je završio pregovore s tadašnjim premijerom Édouardom Balladurom o izgradnji stadiona Stade de France u Saint-Denisu, regiji koja se nalazi sjeverno od glavnog grada Pariza. Izgradnja stadiona započela je u prosincu 1995. godine te završila dvadeset i šest mjeseci kasnije, u studenom 1997. godine, a koštala je sveukupno 2,67 milijardi franaka.
Originalna lista izbora lokacija stadiona za prvenstvo uključivala je četrnaest gradova. FIFA je konstantno nadzirala progres i kvalitetu priprema za prvenstvo, a finalne provjere na svim stadionima održale su se nekoliko tjedana prije početka samog turnira. Montpellier je bio iznenađujući izbor kao jedan od gradova domaćina natjecanja zbog toga što je imao nisku urbanu hijerarhiju u usporedbi s do tada favoriziranim Strasbourgom koji je uz to također imao i puno uspješniji lokalni nogometni klub kojeg je u međuvremenu preuzeo konzorcij. Međutim, izborni panel smatrao je Montpellier iznimno ambicioznim u želji za domaćinstvom nogometnih utakmica tijekom prvenstva. Tome su uvelike pridonijele i lokalne gradske i županijske vlasti koje su u posljednja dva desetljeća uložile znatna financijska sredstva u razvoj nogometa (a samim time i radnih mjesta). Neki od stadiona već su bili domaćini nogometnih utakmica svjetskog prvenstva održanog u Francuskoj 1938. godine. Tako su Stade Vélodrome u Marseilleu, Stade Municipal u Toulouseu, Gerland u Lyonu, Parc Lescure u Bordeauxu i Park prinčeva u Parizu po drugi su puta dobili čast biti domaćinima utakmica najvećeg nogometnog natjecanja na svijetu.
U konačnici se svjetsko prvenstvo održalo na deset različitih stadiona. Devet utakmica odigrano je na stadionu Stade de France (najviše od svih drugih), dok je sedam utakmica odigrano na stadionu Park prinčeva nogometnog kluba PSG čime je samo u Parizu sveukupno odigrano šesnaest utakmica prvenstva. Francuska reprezentacija četiri od svojih sedam utakmica igrala je na najvećem nacionalnom stadionu; ostale utakmice odigrala je na drugom i trećem najvećem stadionu u zemlji – Marseille i Lyon (koji su sveukupno ugostili po sedam odnosno šest utakmica prvenstva), a utakmicu osmine-finala odigrala je u Lensu (na čijem stadionu se također odigralo sveukupno šest utakmica). Nantes, Toulouse, Bordeaux, Montpellier i Saint-Etienne također su bili domaćini sveukupno šest utakmica, a na svim stadionima odigrana je barem jedna utakmica faze turnira nakon razigravanja po skupinama.
Popis sudaca.
Na svjetskom prvenstvu u Francuskoj sudilo je sveukupno trideset i četvero sudaca uz trideset i tri asistenata. Budući da je format natjecanja proširen na trideset i dvije zemlje učesnice, na ovom prvenstvu je bilo deset sudaca i jedanaest službenih osoba više u odnosu na svjetsko prvenstvo 1994. godine u SAD-u.
Sažetak prvenstva.
Format natjecanja bio je drugačiji od onog sa Svjetskog prvenstva 1994. godine budući su se u ovome natjecale 32 reprezentacije umjesto njih 24. Trideset i dvije reprezentacije bile su podijeljene u osam skupina s po četiri momčadi. Pobjednici skupina i njihovi drugoplasirani kvalificirali su se u osminu finala. Za razliku od prvenstava između 1986. i 1994. godine u ovom natjecanju nije bilo mogućnosti da trećeplasirane momčadi prođu u fazu ispadanja. Počevši od ovog turnira, reprezentacije su morale putovati na svoje utakmice u grupnoj fazi natjecanja, budući su razni stadioni i gradovi bili domaćini svih grupa. 
Također je uvedeno i pravilo "zlatnog gola" koje se primjenjivalo u slučajevima kad je regularni dio utakmice druge faze natjecanja završio neriješenim rezultatom. Osim toga uvedeno je i pravilo da četvrti sudac pred kraj svakog poluvremena svake utakmice na elektroničkom semaforu prikazuje ostatak vremena (minuta) koje će igrači morati odigrati u sudačkoj nadoknadi. Ovo pravilo vrijedi i danas, jer su ga vrlo dobro prihvatili mediji i gledatelji. 
Razigravanje po skupinama.
Turnir je otvoren utakmicom Brazila i Škotske koja je završila pobjedom branitelja naslova 2:1. Norveška je napravila najveće iznenađenje u skupini A pobjedom nad Brazilom 2:1, zabivši dva pogotka pred kraj utakmice. Obje reprezentacije bez problema su prošle u osminu finala. Italija je lakoćom osvojila prvo mjesto u skupini B, a Čileu su bila dovoljna sva tri neriješena rezultata za prolazak dalje. Nakon što je prije četiri godine promašio ključni jedanaesterac u finalu prvenstva, Roberto Baggio je u utakmici protiv Čilea spasio Italiju i osigurao neriješen rezultat (2:2) nakon kontroverzno dosuđenog jedanaesterca. Francuska je uvjerljivo osvojila prvo mjesto u skupini C, iako je Zinedine Zidane u utakmici protiv Saudijske Arabije (koja je završila 4:0 pobjedom Francuza) zaradio crveni karton i dobio dvije utakmice suspenzije. Iz te skupine Danska je prošla dalje kao drugoplasirana. Nigerija je bila iznenađujući pobjednik skupine D (prozvanom "skupinom smrti"), dok je Španjolska još jednom razočarala ne mogavši proći skupinu. Nigerija ih je pobijedila 3:2 u fantastičnoj utakmici i prošla u daljnju fazu natjecanja uz Paragvaj. Iz skupine E dalje su prošle reprezentacije Nizozemske i Meksika. Meksiko se u dvjema utakmicama koje su završile neriješenim rezultatom spašavao od poraza i uspio. Njemačka i Jugoslavija vrlo su lako prošle u daljnju fazu natjecanja u skupini F. Zahvaljujući pogotku pred kraj utakmice, Rumunjska je pobijedila Englesku rezultatom 2:1 i na taj način osigurala prvo mjesto u skupini G, iza Engleza. Argentina je s tri pobjede vrlo lako zauzela prvo mjesto u skupini H, ispred Hrvatske koja je bila druga. 
Druga faza natjecanja.
U osmini finala Italija je pobijedila Norvešku rezultatom 1:0, dok je Brazil vrlo lako prošao dalje protiv Čilea (4:1). Laurent Blanc postao je prvi strijelac "Zlatnog pogotka" na svjetskim nogometnim prvenstvima, zabivši pogodak u produžetku utakmice Francuska – Paragvaj (1:0). Danska je uvjerljivo pobijedila Nigeriju u osmini finala rezultatom 4:1. Njemačka je pobijedila Meksiko rezultatom 2:1, a istim rezultatom Nizozemska je porazila Jugoslaviju. Hrvatska je zahvaljujući pogotku s bijele točke pobijedila Rumunjsku 1:0 i prošla u četvrtfinale natjecanja. Najzanimljiviju utakmicu osmine finala odigrale su reprezentacije Argentine i Engleske. Regularni dio utakmice završio je rezultatom 2:2 (dva su kontroverzna jedanaesterca dosuđena za obje reprezentacije u prvih 10 minuta utakmice, a kasnije je tada 18-godišnji Michael Owen bio strijelac zapanjujućeg pogotka). Utakmicu je također označilo i isključenje Davida Beckhama nakon udaranja Diega Simeonea. Međutim, igraču manje unatoč, Englezi su hrabro igrali i bili izrazito razočarani nakon što im je poništen pogodak Sola Campbella u produžecima nakon navodnog prekršaja nad argentinskim vratarom. U konačnici je Argentina prošla dalje nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca.
Četvrtfinale donijelo je ogled Francuske i Italije koja se odlučivala nakon izvođenja jedanaesteraca u kojima je domaćin turnira bio bolji. U uzbudljivoj utakmici Brazil je svladao Dansku rezultatom 3:2, a Hrvatska je napravila vjerojatno najveće iznenađenje turnira pobijedivši reprezentaciju Njemačke s uvjerljivih 3:0. Budući da je Njemačka također bila izbačena u četvrtfinalu prethodnog prvenstva, ovo je bilo prvi puta u povijesti da ta reprezentacija nije dospjela među 4 najbolje momčadi na dva prvenstva za redom. Utakmica između Nizozemske i Argentine bila je vrlo nasilna; Nizozemci su igrali s igračem manje nakon što je Arthur Numan ozlijedio Diega Simeonea kojeg su morali iznijeti s terena. Kasnije u utakmici, argentinski igrač Ariel Ortega zaradio je crveni karton zbog udaranja nizozemskog vratara Edwina van der Sara nakon što ga je van der Sar isprovocirao, osudivši ga za pokušaj simulacije jedanaesterca. Nedugo nakon isključenja Ortege, Dennis Bergkamp je postigao odličan pogodak i rezultatom 2:1 odveo Nizozemsku u polufinale turnira. 
Patrick Kluivert postigao je izjednačujući pogodak za Nizozemsku (1:1) pa je utakmica polufinala s Brazilom otišla u produžetke i odlučena tek nakon izvođenja jedanaesteraca u kojima su branitelji naslova bili bolji. U finalu su im se pridružili Francuzi nakon što je obrambeni igrač Lilian Thuram zabio oba pogotka u utakmici protiv Hrvatske koja je završila rezultatom 2:1. Do kraja njegove reprezentativne karijere to će ostati jedina dva pogotka koja će Thuram zabiti za svoju zemlju. U utakmici za treće mjesto Hrvatska je pobijedila Nizozemsku rezultatom 2:1 i na taj način ostvarila do tada najveći uspjeh na nogometnim natjecanjima.
Finale.
Prvi puta u povijesti u finalu su se sastali branitelji naslova i domaćin prvenstva. Utakmica je odigrana 12. srpnja 1998. godine na stadionu Stade de France, a netom prije njezinog početka uvelike se pričalo o uključivanju Ronalda u početnu postavu samo 45 minuta prije starta susreta. Upravo je on u 22. minuti utakmice stvorio prvu priliku za Brazil nakon što je prošao pokraj braniča Thurama i pucao u suprotnu stranu gola na kojem je Fabien Barthez jedva zaustavio udarac. Ipak, Francuska je povela u 27. minuti preko Zinedinea Zidanea koji je nakon uspješno izvedenog kornera glavom postigao pogodak. Tri minute prije isteka prvog poluvremena, Zidane je postigao drugi pogodak i to ponovno glavom iz kornera. U 68. minuti utakmice domaćini Francuzi ostali su na terenu s igračem manje nakon što je Marcel Desailly zaradio drugi žuti, odnosno isključujući crveni karton nakon grubog prekršaja. Brazil je krenuo u napadačku formaciju i premda su pritisnuli Francuze svejedno su primili i treći pogodak nakon što je zamjena Patrick Vieira poslao dugu loptu prema svom tadašnjem klupskom kolegi Emmanuelu Petitu koji je u protunapadu postigao pogodak za konačnih 3:0. U tom trenutku ovo je bio najveći poraz reprezentacije Brazila na svjetskim prvenstvima koji će kasnije nadmašiti Njemačka u polufinalu svjetskog prvenstva 2014. godine. Procijenjeno je da je milijun ljudi nakon finala izašlo na ulice Pariza i slavilo pobjedu do ranih jutarnjih sati. Poslije utakmice tadašnji francuski predsjednik Jacques Chirac na terenu je čestitao osvajačima naslova i drugoplasiranima, a nekoliko dana nakon finala tadašnji francuski izbornik Aimé Jacquet podnio je ostavku.
Ostale zanimljivosti.
Pobjedom u finalu Francuska je postala sedma država koja je osvojila svjetsko nogometno prvenstvo, pridruživši se Urugvaju, Italiji, Njemačkoj, Brazilu, Engleskoj i Argentini. Tijekom prvenstva ta momčad primila je tek dva pogotka – rekord kojeg su od tada srušile samo Italija (2006.) i Španjolska (2010.). Najbolji strijelac turnira bio je hrvatski reprezentativac Davor Šuker (6 pogodaka) koji je postigao pogotke u svakoj utakmici u kojoj je Hrvatska zabila (izuzev utakmice u skupini s Argentinom koja je završila rezultatom 0:1 u korist Argentinaca). Najboljim igračem turnira proglašen je Brazilski napadač Ronaldo.
Službena maskota prvenstva bio je "Footix", pijetao koji je predstavljen još u svibnju 1996. godine. Kreirao ga je grafički dizajner Fabrice Pialot, a njegova je kreacija izabrana među pet ostalih koje su se nalazile u natječaju. Među navijačima je provedeno istraživanje o pijetlu kao maskoti prvenstva, a ispostavilo se da je izgled maskote iznimno pozitivno primljen; 91% ispitanika automatski je poistovijetilo pijetla s Francuskom, tradicionalnim simbolom cijele nacije. Ime maskote "Footix" odabrali su gledatelji francuske nacionalne televizije, a sastoji se od riječi "foot" (noga) i "ix" kao referenca na popularni lik iz stripa Asterix. Boje maskote reflektiraju boje francuske zastave, ali i boje dresova reprezentacije.
Službena pjesma turnira bila je "The Cup of Life" u izvedbi Rickyja Martina, a službena himna prvenstva bila je "La Cour des Grands" u izvedbi Youssoua N'Doura i Axelle Red. Službena lopta svjetskog prvenstva nazvana je "Tricolore" (što na francuskom znači "tri boje"), a izradila ju je njemačka tvrtka Adidas. To je bila osma službena lopta koju je za neko svjetsko prvenstvo izradio Adidas, a prva u seriji lopti s više boja. Tradicionalni simboli Francuske (trobojna zastava i pijetao) poslužili su kao inspiracija za dizajn lopte.
Statistika.
Najbolji strijelci.
Napadač Hrvatske, Davor Šuker, postigao je najviše pogodaka na prvenstvo (šest) zbog čega je osvojio nagradu Zlatna kopačka. Sveukupno je tijekom prvenstva 112 različitih igrača postiglo 171 pogodak (od čega je šest bilo autopogodaka).
Konačan poredak momčadi na turniru.
Nakon završetka prvenstva, FIFA je objavila službenu ljestvicu svih momčadi koje su nastupile na turniru, a na temelju njihovog napretka kroz natjecanje, ukupnih rezultata i kvalitete suparnika.

</doc>
<doc id="31823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31823" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – SAD 1994.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – SAD 1994.

Svjetsko prvenstvo u nogometu - SAD 1994. bilo je ukupno 15. Svjetsko prvenstvo u nogometu, a održavalo se od 17. lipnja do 17. srpnja 1994. u Sjedinjenim Američkim Državama. Svjetski prvak je te godine po četvrti put u povijesti postala reprezentacija Brazila, koja je u finalu pobijedila Italiju boljim izvođenjem jedanaesteraca.
Sjedinjene Države su domaćinstvo prvenstva dobile 1988. godine, a odluka FIFA-e da izabere tu prilično nenogometnu zemlju za domaćina najveće svjetske nogometne smotre u konkurenciji Maroka i Brazila bila je pomalo iznenađujuća. No unatoč sumnjama u zainteresiranost američkih navijača za nogomet, ovo prvenstvo se pokazalo punim pogotkom što se tiče broja prisutnih gledatelja na stadionima te je do danas ostalo najposjećenije u povijesti Svjetskih nogometnih prvenstava s više od 3.5 milijuna prodanih karata. Velikom broju gledatelja pridonijeli su i visoki kapaciteti američkih stadiona od kojih ni jedan nije imao manje od 57.000 mjesta.
Na završnom turniru su sudjelovale 24 reprezentacija, a kvalifikacije je igralo njih ukupno 147. Ovo prvenstvo bilo je prvo na koje su se uspjele uvrstiti reprezentacije Grčke, Nigerije i Saudijske Arabije, a na njemu je kao samostalna država po prvi put nastupila i Rusija.
Naslov najboljeg strijelca turnira su sa šest postignutih golova osvojili Hristo Stoičkov iz Bugarske i Oleg Salenko iz Rusije. Salenkov uspjeh bio je posebno zanimljiv zbog činjenice da je ruski napadač do naslova najboljeg strijelca došao postigavši čak pet golova u pobjedi Rusije nad Kamerunom sa 6:1, što je još uvijek najveći broj golova koje je jedan igrač postigao u jednoj utakmici na završnom turniru Svjetskog nogometnog prvenstva. Zanimljivo je i da Rusi nisu prošli skupinu dok su Bugari stigli sve do polufinala i utakmice za treće mjesto pa je tako Stoičkov bio u prilici odigrati četiri utakmice više od Salenka.
Osim Salenkovih pet golova u jednoj utakmici, ovo prvenstvo donijelo je još nekoliko novosti i rekorda. Upravo u utakmici Rusije i Kameruna dogodio se još jedan rekord kada je 42-godišnji Roger Milla postigao počasni pogodak za Kamerunce i postavio dosad nenadmašen rekord kao najstariji strijelac u završnicama Svjetskih nogometnih prvenstava. Talijanski vratar Gianluca Pagliuca postao je prvi vratar koji je bio isključen u utakmici završnog turnira Svjetskog nogometnog prvenstva nakon što je kažnjen crvenim kartonom zbog igranja rukom izvan svog šesnaesterca u utakmici protiv Norveške. Ovo prvenstvo bilo je i prvo na kojem se za pobjedu umjesto dva dobivalo tri boda, prvo na kojem su igrači na poleđini dresova osim broja imali ispisana i svoja prezimena ili nadimke, te prvo na kojem su se utakmice igrale i u dvorani (Pontiac Silverdome).

</doc>
<doc id="31824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31824" title="Guamo">
Guamo

Guamo (Wamo) indijanski narod iz Venezuele porijeklom s gornje Apure. Po kulturi oni su bili srodni plemenima Achagua, Guahibo i Otomaco. Otac Gili navodi da sebe nazivaju Uamu. Lov (manati, kajman) i ribolov su im glavne aktivnosti. Kako su nomadi zemljoradnja ima najmanji značaj. Uzgajaju i nešto manioke što su naučili od Otomaco Indijanaca. 
Jezično pripadaju samostalnoj porodici Guamo.

</doc>
<doc id="31826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31826" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Italija 1990.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Italija 1990.

14. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Italiji od 8. lipnja do 8. srpnja 1990. godine.

</doc>
<doc id="31828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31828" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Meksiko 1986.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Meksiko 1986.

13. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Meksiku od 31. svibnja do 29. lipnja 1986. godine.
Prvotno je prvenstvo bilo dodijeljeno Kolumbiji, koja je zbog teške gospodarske situacije domaćinstvo izgubila te je ono dodijeljeno Meksiku.
Niti mjesec dana prije prvenstva, veliki potres je pogodio Meksiko i rezultirao velikim ljudskim žrtvama, dok su brojni objekti bili srušeni. Međutim, stadioni su bili izvrsne kakvoće i podnijeli su silinu potresa. Domaćini nisu kanili prepustiti domaćinstvo nekom drugom i prvenstvo se odigralo u Meksiku.

</doc>
<doc id="31829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31829" title="Led Zeppelin">
Led Zeppelin

Led Zeppelin bio je engleski rock sastav osnovan 1968. godine u Londonu. Grupu su činili gitarist Jimmy Page, pjevač Robert Plant, basist i klavijaturist John Paul Jones i bubnjar John Bonham. S oko 300 milijuna prodanih albuma, jedan su od komercijalno najuspješnijih i najpopularnijih rock sastava u povijesti. Teški zvuk gitara ukorijenjen na bluesu i psihodeliji na njihovim ranijim albumima priskrbio im je i status pionira heavy metala, iako je njihov jedinstveni stil proizašao iz širokog spektra glazbenih utjecaja, uključujući i folk. Od kraja 60-ih i tijekom 70-ih Led Zeppelin su bili najveća svjetska koncertna atrakcija, izvodeći stotine rekordno rasprodanih koncerata na najvećim stadionima i dvoranama diljem svijeta. 
Grupa je prestala postojati 1980. godine nakon tragične smrti bubnjara Johna Bonhama. U idućim dekadama preostali članovi su u nekoliko navrata imali jednokratna okupljanja (najpoznatije ono iz 2007. u Londonu bilo je humanitarnog karaktera), no do konačnog 'reuniona' i turneje nikad nije došlo. Godine 1995. primljeni su u Rock 'n' Roll kuću slavnih. 
Povijest.
Počeci (1968. – 1971.).
Rock sastav Led Zeppelin osnovao je 1968. godine Jimmy Page i Peter Grant nakon raspada grupe Yardbirds. Prvo su se zvali "The New Yardbirds".
Grupu su činili pjevač Robert Plant, bubnjar John Bonham, prateći pjevač Mike Scott i bivši basist Yardbirdsa Chris Dreja, ali Dreja napušta grupu i počinje se baviti fotografijom (kasnije će napraviti fotografiju koja će se nalaziti na stražnjoj strani debi albuma grupe). Zamijenio ga je Pageov dugogodišnji prijatelj i kolega, studijski glazbenik John Paul Jones. Pageov prvi izbor za pjevača bio je Terry Reid. No, on odbija ponudu i preporuča Planta. Plant prihvaća ponudu i dovodi svog prijatelja Johna Bonhama iz raspadnutog sastava "Band of Joy". Što je bilo sa Scottom ostaje nepoznato.
Ime Led Zeppelin dobivaju po ciničnoj opasci Keith Moona bubnjara grupe "The Who" koji je izjavio da će grupa izdržati poput olovnog cepelina u zraku.
Započeli su kao blues rock grupa, da bi kasnije razvili svoju glazbu u pravcu koji će se nazvati hard rock i heavy metal te se Led Zeppelin i Black Sabbath smatraju prvim heavy metal grupama.
Neposredno nakon prve turneje izdaju u listopadu 1968. svoj prvi album. Album je mješavina bluesa i rocka s distorziranim zvukom gitare čime je ta ploča jedna od centralnih i najzaslužnijih za evoluciju heavy metal glazbe.
Iako su se neke od ranijih pjesama Led Zeppelina temeljile na obradama blues standarda, druge, kao "Communication Breakdown" imale su jedinstveni i prepoznatljiv "heavy" zvuk.
Na albumu se još nalaze akustične skladbe poput "Black Mountain Side" i skladbe koje kombiniraju akustičnu i električnu gitaru poput obrade folk pjesme "Babe I'm Gonna Leave You". Brzi uspjeh prvog albuma pokrenuo je karijeru grupe, pogotovo u SAD-u, gdje su imali česte turneje.
Na drugoj ploči "Led Zeppelin II" nastavljaju sa sličnim stilom kao s prvog albuma. Prva pjesma "Whole Lotta Love" ima snažan riff koji "vozi" ritam-sekcija Bonhama na bubnjevima i Jonesa na bas-gitari. Drugim albumom, koji su ljubitelji grupe često zvali i "Brown bomber", Led Zeppelin konačno definiraju svoj zvuk. Ploča je postigla veliki uspjeh. Bila je na prvom mjestu top-lista i u SAD-u i Velikoj Britaniji. 
Jimmy Page i Robert Plant bili su blues fanatici. Neki od ranih hitova Led Zeppelina "Whole Lotta Love" i "You Shook Me" bili su jako slični pjesmama Willie Dixona, gitariste Howling Wolfa. Page je izjavio u jednom razgovoru: "Često sam mislio da smo mi na sličan način kao što su Rolling Stonesi htjeli biti djeca Chuck Berrya, pokušavali biti djeca Howling Wolfa."
Osim bluesa, članovi su grupe voljeli i američki rock and roll, primjerice Fats Domina i Little Richarda koji su im bili velika inspiracija. Led Zeppelin je često izvodilo rockabilly pjesme koje su proslavili Elvis Presley i Eddie Cochran.
Nastupi Led Zeppelina znali su trajati više od tri sata jer su izvodili produljene i improvizirane verzije svojih kompozicija u koje su često ubacivali sitne utjecaje Jamesa Browna i Motown soul glazbe koja je bila omiljena kod bubnjara Bonhama. 
Radi skladanja trećeg albuma "Led Zeppelin III", grupa se povlači u kolibu Bron-Yr-Aur u Walesu. To je rezultiralo više akustičnim zvukom albuma poput pjesama "Gallows Pole" ili "Friends". Pjesme su bile pod jakim utjecajem keltske i country glazbe, a po prvi se puta javlja utjecaj i arapske/indijske glazbe u spomenutoj skladbi "Friends". "Led Zeppelin III" također je prikazao i drugačiju stranu gitarskog umijeća Jimmyja Pagea koji se prikazao kao izvrstan gitarist akustične gitare, a ne samo električne. Ovim albumom započinje era raznolikih omota, primjerice, omot je "Led Zeppelin III" albuma isječen, a ispod je krug koji se vrti i prikazuje različite oblike kroz pukotine omota. 
Unatoč velikom broju publike, grupa je odbijala nastupe na TV-u zbog loše reprodukcije. Manjak prisutstva na TV-u pojačalo je namjeru sastava da ih njihovi obožavatelji trebaju vidjeti i čuti uživo.
"Najveći sastav na svijetu" (1971. – 1975.).
Različiti glazbeni smjerovi grupe spojili su se na njihovom četvrtom neimenovanom albumu, čiji je stvarni naslov bio prikazan u obliku četiri neizgovorljiva simbola, stoga se često nazivalo taj album "Led Zeppelin IV", Zoso, Rune ili četiri simbola. Ne samo da je album bio bez naziva nego na omotu albuma nema ni naznake imena grupe. Album je izdan 8. studenog 1971. godine. Na albumu se nalaze hard rock skladbe poput "Black Dog", zatim tolkienovska "fantasy" skladba "The Battle of Evermore" i kombinacija ta dva pravca u skladbi "Stairway to Heaven". Pjesma "Stairway to Heaven" bila je ogroman radiohit, koja unatoč svome uspjehu nikada nije bila izdana kao singl. Album zaključuje jedna od njihovih najboljih blues skladbi "When the Levee Breaks".
Sljedeći album, "Houses of the Holy" (izdan 28. ožujka 1973.), je donio još veću raznolikost u glazbenim stilovima. Možda i najpoznatija pjesma s ovog albuma je prava "rockerska" "The Song Remains the Same". "No Quarter", sa svojim tamnim i mističnim prizvukom (često prisutnim u pjesmama Led Zeppelina), se smatra jednom od najboljih klavijaturističkih izvedbi Johna Paula Jonesa. Pjesma je bila prava koncertna atrakcija zbog ponekad izrazito dugih Jonesovih solo dionica, kao i zbog dodatnih vizualnih efekata (prigušena svjetla i lažna magla). Stilsku raznolikost ovog albuma posebno ističu pjesme "D'yer Mak'er" (inspirirana reggaeom) i funky "The Crunge" nastala kao posveta soul i funk velikanu Jamesu Brownu.
Tijekom 1974. godine Led Zeppelin uzima stanku od stalnih turneja. Osnivaju vlastitu izdavačku kuću "Swan Song Records" nazvanu prema jednoj od rijetkih njihovih neobjavljenih pjesama. Veliki dio vremena provode i u studiju pripremajući nove skladbe.
1975. je godina izdavanja njihovog prvog dvostrukog albuma "Physical Graffiti". Album je bio velika uspješnica i do danas se smatra jednim od njihovih najboljih ostvarenja. Najveći hit s albuma je pjesma "Kashmir", prepoznatljiva po dubokom zvuku bubnjeva i orijentalnom prizvuku Jonesovih klavijatura. Od ostalih pjesama ističu se "Houses of the Holy" (nastala oko dvije godine prije), "Trampled Under Foot", bluesy "In My Time of Dying" (njihova najduža pjesma) te lagana balada "Ten Years Gone".
Ovo razdoblje od 1971. do 1975. godine se smatra najuspješnijim u karijeri Led Zeppelina. Tada od Beatlesa preuzimaju titulu "najboljeg sastava na svijetu" za koju su im najveći rivali Rolling Stonesi i The Who.
Kasna faza, Bonhamova smrt i prekid karijere (1975. – 1980.).
Do 1975. godine Led Zeppelin je bio na vrhuncu karijere, posebno nakon trijumfalnih izvedbi u Earls Courtu. No, tada je niz nesretnih događaja uvjetovao pad u popularnosti.
1976. Robert Plant je doživio tešku prometnu nesreću te je za neko vrijeme završio u kolicima. Sastav tada seli u Malibu gdje radi na novom albumu. 31. ožujka iste godine izdaju album "Presence". Album je bio podcijenjen i ponekad kritiziran ponajviše zbog smanjene raznolikosti i "dosadnosti". Naime, na svim pjesmama Jimmy Page igra glavnu ulogu a John Paul Jones svira bas-gitaru i nema nijednu izraženiju dionicu. Sve to je samo odraz teških prilika u kojima se sastav našao. Od poznatijih pjesama s tog albuma se ističu epska "Achilles Last Stand", "Nobody's Fault But Mine" i blues pjesma "Tea For One" koja podsjeća na njihove starije pjesme.
Zbog Plantove automobilske nesreće u Grčkoj nisu išli na turneje kroz 1976. godinu, ali su izdali koncertni film i album "The Song Remains The Same".
1977. su se vratili na turneju, ali je iste godine umro Plantov sin Karac. Tu godinu su obilježile i glasine o Pageovoj ovisnosti o heroinu.
1979. nastupaju na poznatom glazbenom festivalu u Knebworthu te izdaju posljednji album "In Through the Out Door". Taj album je obilježila dominacija Jonesovog sintesajzera te smanjeni doprinos Pagea i Bonhama. Čak se govorkalo o mogućem raspadu grupe jer su Page i Bonham te Jones i Plant odvojeno jedni od drugih snimali svoje dionice. Najveći hitovi s tog albuma su bili "Fool in the Rain" i "All My Love".
Kroz 1980. zdravstveno stanje bubnjara Johna Bonhama se zbog alkoholizma sve više pogoršavalo. 24. rujna 1980.g. nakon što je u prethodna 24 sata ispio četrdesetak (!) duplih votki tijekom cjelodnevnog uvježbavanja sastava za turneju, nakon ponoći je odnesen u Pageovu kuću na spavanje, i sljedećeg popodneva je pronađen mrtav. Autopsija je pokazala odsustvo bilo kojih lijekova ili droge u tijelu osim alkohola.
Iako se raspravljalo o mogućim Bonhamovim nasljednicima ostali članovi sastava su objavili da više ne mogu nastaviti i odlučili prekinuti karijeru. Ostali su jedna od komercijalno najuspješnijih, najutjecajnijih i najinovativnijih grupa u povijesti rocka i glazbe uopće. VH1 ih je uvrstio na prvo mjesto liste 100 najvećih umjetnika hard rocka i na 3. mjesto svoje liste 100 najvećih umjetnika svih vremena. Rolling Stone ih je stavio na 14. mjesto istoimene liste nazivavši ih najvećom grupom sedamdesetih, najžešćim sastavom ikada i jednom od najdugovječnijih skupina u povijesti.
Ponovna okupljanja.
Tri preživjela člana Led Zeppelina okupili su se 1985. godine za Live Aid u Londonu i 1988. godine na obiljetnicu osnivanja izdavačke kuće Atlantic Records. Tada je bubnjeve odsvirao sin pokojnog bubnjara Jason Bonham. Set pjesama je bio kratak i Plantov komentar je bio: "...bilo je kao da spavaš sa svojom bivšom suprugom, a ne vodiš ljubav s njom."
1995. godine sastav je uveden u Rock and Roll Hall of Fame i tom prigodom je uz članove Aerosmitha izveo tri nadahnute verzije svojih starijih uspješnica. 
10. prosinca 2007. godine održali su Ahmet Ertegün Tribute koncert s Jasonom na bubnjevima. No, Robert Plant je odbio ponudu od 200 milijuna dolara za još jednu veliku svjetsku turneju kao Zeppelini, s obrazloženjem da mu je u tom trenutku bila važnija turneja s Alison Krauss, američkom country pjevačicom.
Diskografija.
Od 1990.g. do danas je izdano devet (9) raznih kompilacijskih "setova" ( kao napr. Led Zeppelin – Box Set [4 CD]), 3 videoalbuma i to vjerojatno nije konačan broj, obzirom na neizbrisiv i rasprostranjen utjecaj sastava na rock glazbu.

</doc>
<doc id="31831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31831" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Španjolska 1982.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Španjolska 1982.

12. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Španjolskoj od 13. lipnja do 11. srpnja 1982. godine.
Hrvatskog igrača Ivana Gudelja francuski športski časopis L'Équipe stavio je među najbolju jedanaestoricu prvenstva.

</doc>
<doc id="31832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31832" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Argentina 1978.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Argentina 1978.

11. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Argentini od 1. do 25. lipnja 1978. godine.

</doc>
<doc id="31834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31834" title="Mamalillikulla">
Mamalillikulla

Mamalillikulla (Mamalilikulla, Mamaleleqala, Mamalelekala) pleme je iz grupe pravih Kwakiutla, porodice Wakashan, nastanjeno na Village Islandu pred obalom otoka Vancouver u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. 
Pleme 1985. godine mijenja svoje ime iz Mamallillikulla ("vidilo ih se gdje plivaju"; "seen to be swimming") u Mamaleleqala-Que'Qua'Sot'Enox, što je ustvari spoj dvaju plemenskih imena Mamalilikulla i Qwe'qwa'sot enox (Qwe'Qwa'Sot'Em), poznatijih kao Koeksotenok s Gilfordova otoka, a s kojima žive danas kao jedno od 'prvih naroda'. Svoje tradicionalno selo na Village Islandu napustili su ranih 1970-ih godina prošlog stoljeća.

</doc>
<doc id="31836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31836" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – SR Njemačka 1974.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – SR Njemačka 1974.

10. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u SR Njemačkoj od 13. lipnja do 7. srpnja 1974. godine.

</doc>
<doc id="31838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31838" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Meksiko 1970.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Meksiko 1970.

9. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Meksiku od 31. svibnja do 21. lipnja 1970. godine.

</doc>
<doc id="31841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31841" title="Kanalski otoci">
Kanalski otoci

Kanalski otoci ili Anglo-normandijski otoci (engleski: "Channel Islands", francuski: "îles anglo-normandes" ili "îles de la Manche") nalaze se u kanalu La Manche, zapadno od francuskog poluotoka Cotentin. Ponekad se nazivaju i "normandijsko otočje", jer su dio povijesne provincije Normandije.
Otoci nisu dio Ujedinjenog Kraljevstva, nego su vlasništvo Vojvode od Normandije. Taj naslov nosi monarh Engleske od osvajanja Engleske od strane Vilima Osvajača 1066. godine, tj. od bitke kod Hastingsa.
Budući da otoci nisu dio Ujedinjenog Kraljevstva, nego krunski posjedi engleskog monarha, nisu u Europskoj uniji.
Zemljopis.
Glavni otoci i njihovi zavisni teritoriji:
Važno je spomenuti i određeni broj malih otoka i stijena koji su vidljivi pri niskoj oseki.
Povijest.
Otoci su pripojeni Vojvodstvu Normandije 933. godine. 1066. godine Vilim Osvajač je napao i osvojio Englesku i postao kralj Engleske. 1204. godine, kralj je izgubio svoje teritorije u kontinentalnoj Normandiji, jedino su pod njegovom vlasti ostale Kanalski otoci, koji su se vodili kao odvojeni krunski posjedi.
Oba bailiwicka (ili bailliagea) imaju odvojenu samoupravu još od 13. stoljeća. Mnogi misle da Kanalski otoci tvore jedno političku jedinicu, ali ova dva bailiwicka politički nemaju ništa zajedničko. Ne postoje zajednički zakoni, izbori ili neko predstavničko tijelo, iako se oba dva bailiwicka često međusobno politički konzultiraju. Ne postoje zajedničke novine ni radio stanica, jedino imaju zajedničku televizijski program, Channel Television.
Otoci su od 17. stoljeća postali blisko politički i trgovinski povezani sa Sjevernom Amerikom. Engleski kralj Karlo II. je u znak zahvalnosti za pomoć dok je bio u egzilu na Jerseyu, nazvao jednu svoju koloniju u Americi, New Jersey, koja je danas savezna država SAD-a.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Kanalski otoci su bili jedini britanski teritorij koji su okupirali Nijemci. Tijekom nacističke okupacije, mnogo je lokalnog stanovništva odvedeno na kontinent u radne logore, a otočni Židovi su odvedeni u koncentracijske logore. Nacisti su na otoke doveli veliki broj Rusa i ostalih ljudi iz istočne Europe, kako bi im gradili utvrde (koje su danas turističke atrakcije). Nacistička okupacija je bila vrlo teška za otoke, jer je vladala velika glad.
Politika.
Kanalski otoci su podjeljeni na dva samoupravna dijela koja se na engleskom nazivaju "bailiwick",a na francuskom (i lokalnim varijantama tog jezika) "bailliage".
Bailiwicki su: 
Oba bailiwicka nisu u Ujedinjenom Kraljevstvu, nego su krunski posjedi vojvode od Normandije (engleskog kralja ili kraljice).
Otoci nemaju svoga predstavnika u britanskom parlamentu i imaju odvojeni pravosudni sustav.
Na čelu svakog bailiwicka je "bailiff". Bailiff je najviša titula u bailiwicku i osim što je na čelu zemlje, pod njegove dužnosti spada i pravosuđe.
Kanalski otoci nisu dio Europske unije. Svaki građanin nekog od Kanalskih otoka ima britansko državljanstvo, ali nema europsko "državljanstvo". To znači da se nemogu slobodno kretati unutar granica europske zajednice.
Gospodarstvo.
Turizam je glavna gospodarska aktivnost na manjim otocima, uz poljoprivredu. Glavna gospodarska aktivnost otoka Jersey i Guernsey od 1960-ih je bankarstvo. Poljoprivredni sektor je puno više razvijeniji na Guernseyu, nego na Jerseyu koji većinom ovisi o bankarskom sektoru.
Oba bailiwicka (ili bailliagea) izdaju svoje vlastite novčanice i kovanice.
Pogledajte članke jerseyska funta i guernseyska funta.
Kultura.
Normanski ili normandijski jezik je dugo bio glavni jezik na otocima, do anglikalizacije u 19. stoljeću čiji su nositelji bili engleski doseljenici.
Victor Hugo je proveo više godina u egzilu na Kanalskim otocima, prvo na Jerseyu, a kasnije na Guernseyu gdje je napisao Jadnike ("Les Misérables"). 
"Muratti", godišnja međuotočna nogometna utakmica se smatra sportskim događajem godine na otocima.
Sportaši s Kanalskih otoka, brane boje svoga otoka na Igrama Commonwealtha ("Commonwealth Games"). Otočki sportaši su tradicionalno dobri u streljaštvu.
Tradicionalna sportska boja Guernseya je zelena, a Jerseya crvena.
Otočani s glavnih otoka imaju tradicionalno nadimke po životinjama: T
Kršćanstvo je došlo na otoke u 6. stoljeću. U doba reformacije stanovništvo otoka je prešlo na kalvinizam. Anglikalizam je nametnut u 17. stoljeću, ali većina stanovnika se okrenulo metodizmu. Danas također postoji znatni broj katolika, većinom Francuzi iz Bretanje i Normandije.
Drugi otoci u La Mancheu.
Osim navedenih, postoje i drugi otoci u La Mancheu, koji tradicionalno nisu dio skupine Kanalskih otoka. To su otok Ouessant ("Île d'Ouessant"), Bréhat, otok Batz ("Île de Batz"), i otoci Saint-Marcouf ("Îles Saint-Marcouf") (pod francuskom upravom), i otoci Wight ("Isle of Wight") i Scilly ("Isles of Scilly") (pod britanskom upravom).
Šport na Kanalskim otocima.
Ovi otoci imaju svoje nogometne sastave, a na njima se igra i hokej na travi, za koje Jersey, Man i Guernsey imaju svoje saveze, a jedinstveni sastav Kanalskih otoka igra u engleskim nižim ligama.

</doc>
<doc id="31843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31843" title="Guernesey">
Guernesey



</doc>
<doc id="31846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31846" title="Kanalsko otočje">
Kanalsko otočje



</doc>
<doc id="31847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31847" title="Mangue">
Mangue

Mangue, pleme porodice Manguean (Chorotegan) naseljen nekada na pacifičkoj obali Nikaragve između jezera Managua i Tihog oceana. Pleme se podijelilo na dvije grupe Diriá (planinske) između jezera Nicaragua i Pacifika i Nagrandan (ili nizinske). Mangue se klasificiraju porodici Chorotegan ili Manguean, odnosno velikoj porodici Oto-Manguean. Njima su srodni Chiapaneca iz Chiapasa; Chortotega iz sjeverozapadne Kostarike; Choluteca sa zaljeva Fonseca u Hondurasu; i Orotiña plemena Nicoya s istoimenog poluotoka i Orosi, južno od jezera Nicaragua.

</doc>
<doc id="31848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31848" title="Osciloskop">
Osciloskop

Katodni osciloskop i općenito osciloskop mjerni je uređaj koji omogućuje grafički prikaz mjerenog električnog signala, ponajprije u ovisnosti o vremenu. U praksi su najčešći dvokanalni osciloskopi, na čijem je zaslonu moguće istovremeno pratiti dva signala. Osciloskopi s katodnom cijevi najčešće su analogni, no mogu biti i kombiskopi, što znači da prijazuju signal analogno, a veličine poput Vpp, Vrms i Vpk računaju digitalno.
Promatranje valnih oblika.
Pri promatranju valnih oblika na osciloskopu postupak je sljedeći:
Osciloskopi s pamćenjem na zaslonu.
Osciloskopi s pamćenjem na zaslonu vrsta su osciloskopa koji gotovo trajno mogu pamtiti signal, čak i nakon isključenja, jer imaju memoriju.
Osciloskopi s uzimanjem uzoraka.
Osciloskopi s mogućnošću uzimanja uzoraka može uzeti uzorak signala i usporediti ga s nekim drugim signalom.
Digitalni osciloskopi.
Digitalni osciloskopi najpreciznija su vrsta osciloskopa. Mogu doseći vrlo velike brzine uzorkovanja, sve do nekoliko desetaka milijarda uzoraka u sekundi. Najčešće imaju 2 ili 4 kanala, a mogu imati i integrirani (ugrađeni) generator funkcija, brojač frekvencija, logički analizator i sl.

</doc>
<doc id="31850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31850" title="Perzijski zaljev">
Perzijski zaljev

Perzijski zaljev ili Arapski zaljev (perz. خلیج فارس; "Halīdž-e Fārs") morska je površina u Jugozapadnoj Aziji smještena između Iranske visoravni, Mezopotamije i Arapskog poluotoka. Najsjeverniji je ogranak Indijskog oceana i s otvorenim morem povezan je Hormuškim tjesnacom na krajnjem jugoistoku. U strogom hidrografskom smislu Perzijski zaljev nadovezuje se na Omanski zaljev, a usprkos uvriježenim nazivima obje se vodene površine na temelju veličine stručno klasificiraju kao mora. Perzijski zaljev ima površinu od 239.000 km² i oplakuje obale osam suverenih država: Irana, Iraka, Kuvajta, Saudijske Arabije, Bahreina, Katara, Ujedinjenih Arapskih Emirata i Omana.
U zaljev se na krajnjem sjeverozapadu ulijeva rijeka Šat al-Arab koja nastaje spajanjem Eufrata i Tigrisa, a ostali pritoci uglavnom su sezonskog tipa što zajedno s prevladavajućom vrućom pustinjskom klimom rezultira prosječnim salinitetom od čak 39,5 ‰, ekstremom karakterističnim još samo za Crveno more. Bazen Perzijskog zaljeva i Mezopotamija zajednički su se oblikovali od kasne krede do pleistocena prvenstveno zbog sudaranja euroazijske i arapske ploče, a južni se dio ove geološke cjeline pod morem našao prije 7 – 14,5 tisuća godina zbog transgresije. Prosječna dubina od 36 m odnosno maksimalna od 102 m čine Perzijski zaljev jednim od najplićih mora svijeta. Jedan od produkta geološke povijesti jest i masovna akumulacija ugljikovodika zbog čega Perzijski zaljev s okolicom predstavlja najbogatiju svjetsku regiju naftom i prirodnim plinom.
Perzijski zaljev ima dugu i turbulentnu povijest − na njegovim su obalama rođene neke od prvih ljudskih civilizacija, kroz stari i srednji vijek bio je važnom karikom u pomorskom lancu između Orijenta i Zapada, tijekom novog vijeka postao je poprištem sukoba Iranaca, Osmanlija i europskih kolonijalnih sila poput Portugala i Britanije, a suvremena povijest također mu je začinjena brojnim sukobima zbog geostrateške kontrole nad zalihama i izvozom fosilnih goriva. Perzijski zaljev imenovan je prema drevnoj regiji Perziji i pod takvim je nazivom diljem svijeta poznat duže od 2500 godina. Koncem 20. stoljeća neke članice Arapske lige zbog političkih razloga počele su lokalno koristiti nazive "Arapski zaljev" ili "Zaljev" što nije naišlo na veći odjek kod međunarodnih i hidrografskih institucija.
Obale Perzijskog zaljeva danas naseljava desetak milijuna ljudi, a najveći gradovi su Dubai, Doha, Abu Zabi i Damam. Do 1970-ih godina gospodarstva obalnih naselja bila su orijentirana na ribarstvo i vađenje bisera, no zahvaljujući otkrićima ležišta nafte preobrazili su se u važne međunarodne luke odnosno odredišta za elitni turizam. Golemi građevinski projekti usmjereni k novim gospodarskim granama ozbiljno ugrožavaju biljni i životinjski svijet koji se sastoji od oko 700 vrsta riba, ugroženih sisavaca poput dugonga, te široko rasprostranjenih šuma mangrova.
Zemljopis.
Perzijski zaljev je poluzatvoreno more kojeg omeđuju Arapski poluotok na jugozapadu, Mezopotamija na sjeverozapadu i Iranska visoravan na sjeveroistoku. Obala se također u političkom smislu dijeli na iransku i arapsku, a razdvojena je Šat al-Arabom (ili Arvand-Rudom): Iran je smješten na sjevernom, dok se Irak, Kuvajt, Saudijska Arabija, Bahrein, Katar, Ujedinjeni Arapski Emirati i Oman nalaze na južnom dijelu. Perzijski zaljev na istoku se preko 56 km širokog Hormuškog tjesnaca spaja s Omanskim zaljevom, a granicu između dviju vodenih površina Međunarodna hidrografska organizacija određuje točkama Ras-Lima (25°57'N) na južnoj (omanskoj) obali odnosno Ras-Kuhom (25°48'N) na sjevernoj (iranskoj) obali. Sukladno navedenim hidrografskim parametrima, Perzijski zaljev proteže se duljinom do 990 km u smjeru sjeverozapad-jugoistok odnosno širinom do 370 km. Najsjevernija točka smještena je pokraj iranske luke Bandar-e Homeini (30°25'N) i ujedno predstavlja najsjeverniju točku Indijskog oceana kao šireg pojma. Površina Perzijskog zaljeva iznosi oko 239.000 km² što je približno četiri puta veće od površine Hrvatske.
Uzdužna os Perzijskog zaljeva razdvaja dvije potpuno različite geomorfološke strukture koje tektonski uvelike ovise jedna o drugoj. Sjeveroistočna odnosno iranska obala tektonski je nestabilna za razliku od arapske na jugozapadu, oblikom je konkavna prema kopnenoj unutrašnjosti i dalmatinskog je tipa odnosno pruža se usporedno s linearnim reljefnim oblicima gorja Zagros. Manja odstupanja u ovoj litoralnoj strukturi postoje zbog riječnih delti Zohre, Hele, Manda i Mehrana, dok estuarija nema jer morske mijene nisu izražene. Prekambrijska arapska obala na jugozapadu tektonski je stabilna, relativno je usporedna s radijalnom iranskom obalom na suprotnoj strani i ima oblik slova L. Usprkos izuzetno niskim reljefnim oblicima i nepostojanju rijeka, arapska je obala izuzetno je asimetrična u užem smislu što implicra i visoki koeficijent razvedenosti. Ovo je osobito izraženo na tzv. Piratskoj obali današnjih Ujedinjenih Arapskih Emirata na koje otpada oko 1300 od 5500 km obalne linije. U južnom dijelu Perzijskog zaljeva raspoređena je i većina otoka među kojima su najveći:
Država Katar najveći je poluotok (11.500 km²) i proteže se oko 160 km prema sjeveru zatvarajući pritom Bahreinski zaljev odnosno njegov južni odvojak poznat kao Salvaški zaljev. Veći dio obale Perzijskog zaljeva pješčanog je sastava i blagog nagiba što je produkt djelovanja plime i oseke, a uključuje i sjevernu aluvijalnu obalu uz Mezopotamiju odnosno močvarna područja u Horanskom (Clarenceovom) kanalu između Kešma i kopna. Stjenovita obala s klifovima nastala je abrazijom strmijih antiklinala što je karakteristika na iranskoj strani, osobito između Kangana i Asaluje odnosno u okolici Gerze. Još kompleksnija stjenovita obala pojavljuje uz planinski lanac Hadžar na krajnjem istoku arapske obale gdje postoji niz manjih poluotoka i uskih zaljeva. Potonji se ponekad nazivaju i "fjordovima" što nije ispravno u geomorfološkom smislu s obzirom na to da nisu nastali djelovanjem ledenjaka već tektonikom.
Batimetrija.
Prosječna dubina Perzijskog zaljeva iznosi 36 m, dok je najveća izmjerena dubina 102 m. Iako je površinom gotovo dvostruko veći od Jadranskog mora, zapremnina morske vode mu je približno četiri puta manja i iznosi 9100 km³. Pojas tzv. južne pličine zauzima trećinu zaljeva i proteže se od saudijskog Džubaila preko krajnjih sjevernih točaka Bahreina i Katara do omanskog Musandama širinom do 200 km, a maksimalna dubina mu je svega 20 m. Područja sličnih batimetrijskih karakteristika pojavljuju se i uz saudijsku obalu širinom od 50 km, zatim uz mezopotamsku obalu širinom do 100 km (sjeverno od poteza Kiran – Dejlam) zbog aluvijalnih nanosa velikih rijeka, te oko iranskog otoka Kešma. Pojas čija je dubina veća od prosječne (&gt;36 m) proteže se sjeverno od središnje osi odnosno radijalno uz iransku obalu sve do Hormuškog tjesnaca, te sadržava tri kotline dublje od 70 m.
Izobate sjeverne kotline okvirno se protežu uz epikontinentalne granice Irana sa Saudijskom Arabijom i Bahreinom odnosno od otoka Farsi prema jugoistoku, a najveća izmjerena dubina iznosi 77 m. Izraženije tektonsko djelovanje primjetno je kod dublje i prostranije južne kotline koja se duljinom od približno 250 km pruža od Bani Forura prema sjeverozapadu. Dvadesetak kilometara zapadno od spomenutog otoka izmjereno je 102 m što je najveća kotlinska dubina u cijelom zaljevu. Treća kotlina smještena je na krajnjem istoku odnosno u Hormuškom tjesnacu gdje su također izmjerene dubine veće od 100 metara (maksimalno 110 m, no takve nisu kotlinskog karaktera već su dijelom kosine koja se spušta prema dubljem Omanskom zaljevu odnosno nalaze se podno same granice Perzijskog zaljeva proizvoljno određenoj prema Međunarodnoj hidrografskoj organizaciji (IHO).
Hidrologija.
Perzijski zaljev hlapi 2,0 m godišnje (po jedinici površine) što je daleko više od riječnog dotoka odnosno količine oborina. Najvažniji pritjecaj predstavlja Šat al-Arab na krajnjem sjeveru na čiji se slijev nadovezuju Eufrat, Tigris, Karun i Dez. Sredinom 20. stoljeća, ukupan istjek ovog slijeva procjenjivao se između 35 i 45 km³ odnosno između 0,15 i 0,19 m/god. raspoređeno prema ukupnoj površini zaljeva, no danas se takve vrijednosti smatraju precjenjenima s obzirom na to da su na navedenim rijekama izgrađene brojne goleme brane, osobito u Iranu i Turskoj. Osim površinskih voda, diljem istočne obale zaljeva postoji i oko 200 podvodnih krških izvora. Perzijskozaljevski slijev odvojak je indijskooceanskog i površina mu je približno 1,400.000 km². Razvodnica je određena turskim gorjem Taurus na sjeveru, pustinjama Sirije, Iraka i Saudijske Arabije na zapadu, te iranskim gorjem Zagros na istoku. Potonja razvodnica nije strogo orografski određena tj. ne prati planinske vrhove već je smještena istočnije i proteže se od Hamadana kroz suhe doline prema jugu. Ova hidrološka anomalija rezultat je geomorfološke strukture orogena koji preusmjerava otjecanje u smjeru suprotnom od njihovih površinskih korita i provodi ga do Perzijskog zaljeva
Zbog izraženog hlapljenja, u Perzijskom zaljevu primjetna je obrnuta ljevkasta cirkulacija koja zahvaljujući geostrofijskim strujama provodi gusti gonji odljev uz obalu Emirata, odnosno priljevne vode Indijskog oceana uz iransku obalu. Prema određenim tezama, najgušća voda usmjerava donji odljev prema pličinama na jugu zaljeva. Nasuprot tome, postoje i teze da se gusta voda oblikuje u središtu zaljeva odnosno da su vodene mase južnih pličina zimi prevruće i nedovoljno guste za jači utjecaj na donji odljev. Spomenuti fenomeni još su 2000-ih godina bili nedovoljno istraženi zbog ograničenog broja znanstvenih mjerenja. Prema dostupnim podatcima, brzina protoka prema sjeverozapadu uz iransku obalu iznosi između 10 i 30 cm/s (mjereno na 52°E), dok je na saudijskoj oko 5 cm/s. Brzina protoka može drastično varirati ovisno o sezonskim šamalima, snažnim vjetrovima sa sjeverozapada.
Salinitet u Perzijskom zaljevu podložan je značajnim sezonskim varijacijama. Iz nepoznatih razloga, termohalinski dotok indijskooceanskih voda jača u kasno proljeće i ljeti, te protječe uz iransku obalu odnosno obrnuto od smjera kazaljke na satu. Ljetno protjecanje izaziva izrazito visok stupanj saliniteta od 39,5 ‰ sve do dubine od 40 m, dok vrijednosti mogu varirati ±2 ‰ na udaljenosti od 50 − 100 km. Najviši salinitet zabilježen je u južnim pličinama uz UAE odnosno u Bahreinskom zaljevu gdje se vrijednosti penju i iznad 45 ‰, a u izoliranim lagunama Katarskog poluotoka izmjereno je čak 70 ‰. Cirkulacija indijskooceanskih voda nije karakteristična za cijeli Perzijski zaljev već se ljeti proteže do 52°E odnosno katarske obale, dok se zimi barijera pomiče oko 200 km prema istoku (55°30'E). Kao rezultat toga, površinske vode Perzijskog zaljeva slanije su zimi nego ljeti što je fenomen koji je dugi niz desetljeća predstavljao zagonetku za oceanografe. Početkom 20. stoljeća tvrdilo se da je riječ o ishodu razlika u količini riječnog istjeka, potom se pripisivao sezonskim promjenama u stupnju hlapljenja, a zatim i utjecaju zimskih vjetrova. Prema najnovijim hidrološkim istraživanjima, gušći odljev je stabilan i nije u korelaciji s varijacijama dotoka indijskooceanskih voda već hlapljenjem i morskim mijenama.
Procjenjeno vrijeme izmjene cjelokupne vode Perzijskog zaljeva iznosi manje od dvije godine što je vrlo kratko razdoblje s obzirom na to da npr. Jadranskom treba 3 − 4 odnosno Crnom moru 500 godina. Brzina dotoka vodoravno se kreće između 0,35 i 0,45 m/s odnosno okomito do 0,04 m/s. Razlike među morskim mjenama kreću se od 0,8 − 1,25 m duž većeg dijela obale, a najizraženije su uz mezopotamsku obalu i u Horanskom kanalu gdje se kreću i iznad 2,0 m. Mjerenja kod luke Asaluje uz Najbandski zaljev tijekom jeseni 2011. godine pokazala su rekordne amplitudne oscilacije morskih mijena od čak 3,0 m. U Perzijskom zaljevu postoje tri amfidromijske točke: donja se nalazi približno 50 km sjeveroistočno od katarskog otoka Halul, središnja iznad Bahreina, a gornja oko 100 km od najjužnije točke kuvajtske obale. Prosječna izmjerena temperatura na površini zaljeva je 20 °C zimi (2 °C niža nego u Hormuškom tjesnacu), 25 °C tijekom proljeća, zatim iznad 32 °C tijekom ljeta, te 27 °C tijekom jeseni.
Klima.
Područjem Perzijskog zaljeva prema uvriježenoj Köppenovoj klasifikaciji u potpunosti prevladava vruća pustinjska klima (BSh). Najvažniji čimbenik koji utječe na klimu svakako je zemljopisni položaj odnosno „dodirivanje” Rakove obratnice na jugu zbog čega su ljetne temperature izuzetno visoke. U gradovima na jugu poput Abu Zabija i Dubaija prosječne temperature ljeti dosežu vrijednosti iznad 45 °C, dok se na krajnjem sjeveru zaljeva (npr. Abadan) tijekom zimskih mjeseci prosječno spuštaju ispod 12 °C odnosno povremeno čak i ispod nule. Diljem Perzijskog zaljeva javlja se fenomen morske magle zbog čega je izražena visoka relativna vlažnost zraka. Oborine su rijetkost i pojavljuju se uglavnom na sjeveroistoku kroz kratkotrajne pljuskove između studenog i travnja, dok na jugozapadu prosječna količina padalina ne prelazi 100 mm.
Ljeti se nad Perzijskim zaljevom pojavljuju neke od najsnažnijih ciklona na Zemlji (994 hPa) i imaju presudan utjecaj na vrijeme. Ove ciklone rezultiraju šamalima (dosl. "sjeverni vjetar") koju pušu sa sjeverozapada odnosno iz pravca Mezopotamije prosječnom jačinom od 20 čvorova (oko 10 m/s), iako ponekad dosegnu i olujnu jačinu. Također, prisutni su i vjetrovi iz pravca Arabije koji pušu preko Perzijskog zaljeva i protuteža su šamalima. Nastaju u pustinjama kao vruć i suh zapadni vjetar natovaren prašinom i pijeskom, no prelaskom preko mora se vlaže pa stvaraju izrazito neugodan osjet na istočnoj obali.
Geologija.
Područje Perzijskog zaljeva još je tijekom paleozoika bilo izloženo drevnom oceanu Paleotetis, odnosno tijekom mezozoika Neotetisu. Veći dijelovi Perzijskog zaljeva, Arapskog poluotoka, jugozapadnog Irana i istočne Mezopotamije tijekom mezozoika zajedno su tvorili Arapsku ploču. Glavni čimbenici koji su uvjetovali sužavanje ove platforme odnosno oblikovanje današnje geološko-geomorfološke strukture Perzijskog zaljeva uključuju deformaciju poluotoka Musandam zbog subdukcije od istoka prema jugozapadu tijekom kasne krede i srednjeg tercijara, zatim sudaranje euroazijske i arapske litosferne ploče tijekom oligocena ili ranog miocena, te konsolidaciju gorja Zagros zbog gravitacijskog klizanja tijekom neogena i pleistocena. Sporedni čimbenici pak uključuju izdizanje Arapskog poluotoka prema Crvenom moru tijekom tercijara, tektonska pomicanja prekambrijskih naslaga soli oko Hormuza, izdizanje površinske platforme zbog tektonske nestabilnosti sedimenata i soli, te propadanje iste 400 − 600 m tijekom krede. Seizmičke aktivnosti danas su ograničene u planinskim predjelima Hadžara i Zagrosa koji zemljopisno omeđuju Perzijski zaljev s istočne strane. U užem geomorfološkom smislu, Perzijski zaljev predstavlja depresiju koja se ispod razine mora našla prije 7 − 14,5 tisuća godina zbog transgresije.
Perzijski zaljev i Mezopotamijom kao geološka cjelina predstavljaju područje najvećih ležišta ugljikovodika u svijetu. Ovisno o procjenama iz sredine 2000-ih godina, regija sadrži između 55 – 68 % ukupnih svjetskih zaliha nafte odnosno 40 % zaliha prirodnog plina. Kolosalne zalihe navedenih fosilnih goriva rezultat su akumulacije debelih slojeva sedimenata (debljine 12 – 13 km), osobito karbonata i evaporita odnosno vapnenca i lapora bogatih silikatima.
Biologija i ekologija.
Flora.
Flora i fauna u Perzijskom zaljevu su raznolike i jedinstvene zbog zemljopisnih karakteristika, prevladavajućih pličina i relativne izolacije od otvorenog mora, te utjecaja različitih ekozona. Zaljev je stanište stotina međusobno ovisnih vrsta biljaka i životinja među kojima ima i na desetke endema, a neke od njih zbog raznih su čimbenika izloženi su ozbiljnoj opasnosti od izumiranja. U biogeografskom kontekstu, Perzijski zaljev većim dijelom pripada afrotropskoj odnosno manjim dijelom paleoarktičkoj zoni, dok je primjetan utjecaj i susjedne indomalajske zone s istoka. Prevladavajuće biljno kraljevstvo zaljeva jest paleotropis kojeg obronci Zagrosa odvajaju od holarktika na sjeveru. Ova raznolika geobotanička struktura ishod je geološkog razvoja koji započinje s orogenima stvoreni tijekom miocena. Oni su rezultirali temeljnom promjenom u diobi more i kopna odnosno drastičnim ekološkim razlikama u regiji što je utjecalo na evoluciju vrsta. Afrotropski elementi migrirali su na područje Perzijskog zaljeva preko kopnenih mostova između današnje Afrike i Azije, a indomalajski elementi zbog klimatskih su se razloga počeli povlačiti nauštrb paleoarktičkih. Sažimanje voda Tetisa dovelo je do stvaranje velikog bazena sastavljenog od Mezopotamije i Perzijskog zaljeva koji je nadalje bio zaprekom širenju holarktičkih elemenata prema paleotropisu na jugu.
Bočate obalne močvare najbogatija su biogeografska područja i azonalno se pojavljuju na krajnjem aluvijalnom sjeveru Perzijskog zaljeva, između kopna i otoka Kešm, te na riječnim ušćima. Močvarno područje oko Šat al-Araba odnosno ušća Eufrata i Tigrisa u južnoj Mezopotamiji prostire se na približno 20.000 km² i predstavlja jedno od najvećih takve vrste u svijetu. Šume mangrova koje zahvaćaju plime i oseke karakterističan su primjer simbioze diljem obale Perzijskog zaljeva i stanište su brojnim rakovima, manjim ribama i kukcima koji su pak hrana raznim vrstama morskih ptica. Najstariji povijesni tekst koji spominje mangrove su zabilješke Aleksandrovog admirala Nearha koji je prilikom pomorskih istraživanja od Suze do Indije u 4. stoljeću pr. Kr. plovio upravo Perzijskim zaljevom. Mangrovi većinom pripadaju rodu "Avicennia", u izoliranim područjima pojavljuje se "Rhizophora", a na većim visinama i "Halocnemum strobilaceum". Neposredno uz ovaj pojas pojavluju se i druge biljne vrste otporne na sol kao što su "Chenopodiaceae", "Zygophyllum", "Frankenia", "Spergularia" i "Atriplex". Uz kopnena područja duž Perzijskog zaljeva prevladava polupustinjsko nisko raslinje uključujući afričke tropske kserofite (npr. "Tamarix") među koje se zbog niskih fizionomskih karakteristika ubrajaju i rodovi "Acer" odnosno "Pistacia". Područja također obiluju i invazivnim vrstama polupustinjskih grmova iz nubijsko-sindske regije kao što su "Acacia nubica", "Acacia sejal", "Euphorbia larica", "Periploca aphylla", "Stocksia brahuica", "Salvadora persica", te grmoviti "Ziziphus". Zbog kratkotrajnih obilnih kiša tijekom kasne zime i proljeća, grmovita područja poprimaju kontrastnu zelenu boju. Pojas kserofitskih grmova prema nižim visinama susjednog Zagrosa i Mezopotamiji omeđen je ili se prožima sa šumama hrasta (npr. "Quercus brantii").
Fauna.
Fauna Perzijskog zaljeva vrlo je srodna onoj u Mezopotamiji odnosno sjevernoj Arabiji, a najutjecajnija prirodna granica između različitih taksona je rijeka Tigris. Fauna zemljopisno nije jednoliko raspoređena i neke se vrste pojavljuju isključivo u vrlo vlažnim obalnim područjima, no čitavo se područje zajedno s nedovoljno istraženim otocima može svrstati u saharo-sindsku (ili saharo-arapsku) regiju. Lokalni kontrasti odnosno prožimanje ekozona osobito je primjetno kod leptira; dok s omanske strane 30 % vrsta pripada afrotropiku odnosno 15 % paleoarktiku, na susjednoj iranskoj strani pojavljuju se četiri orijentalne, devet eremijskih (pustinjskih), te sedam paleotropskih vrsta.
Najveći sisavci u Perzijskom zaljevu su kitovi, dupini, pliskavice i sirene. Vrste kitova koje redovito obitavaju zaljevom uključuju ulješure, grbavog, Brydeovog i perajastog kita, dok u njegove istočnije krajeve koji su više izloženi Indijskom oceanu ponekad zalazi i plavetni kit, najveća živuća životinja na Zemlji. Ostale prisutne vrste iz reda "Cetacea" su orke, zatim crni, tamnoleđi, Rissov, dugokljuni tropski, šiljatoglavi bjeloprsi, dugokljuni obični, prugasti i indopacifički grbavi dupin, te bezperajasta pliskavica. Niti jedna od navedenih vrsta nije endem već su rasprostranjene diljem svjetskih mora ili pak Indijskog oceana. Jedna od jedinstvenih vrsta morskih sisavaca u zaljevu je dugong iz reda sirena. Broj jedinki dugonga procjenjuje na oko 7300 što Perzijski zaljev čini drugim najvećim staništem nakon obala Australije. Rasprostranjeni su isključivo uz jugozapadnu obalu odnosno u pličinama Bahreinskog zaljeva odnosno uvalama Emirata i hrane se morskim travama. O dugoj prisutnosti ovih životinja svjedoče najstarije ikad pronađene kosti dugonga na otoku Akab koje se datiraju u kasno 5. tisućljeće pr. Kr. Reptili Perzijskog zaljeva uključuju izuzetno opasne morske zmije, te vrste morskih kornjača kao što su "Caretta caretta", "Chelonia mydas", "Eretmochelys imbricata", "Lepidochelys olivacea" i "Dermochelys coriacea". U močvarama na mezopotamskoj obali odnosno ušćima istočnih rijeka također je prisutna i mekooklopna kornjača "Rafetus euphraticus".
Perzijski zaljev stanište je stotinama vrsta riba: prema stručnim procjenama iz 1940-ih bilo ih je 336 raspoređenih u 107 porodica, dok podatci iz 2000-ih govore o više od 700 vrsta. Okvirno se mogu podijeliti na zrakoperke (&gt;63 porodice) i hrskavičnjače (&gt;7 porodica), a endemske vrste uključuju "Diplodus noct", "Doryrhamphus excisus abbreviatus" i "Rhabdosargus haffara". Najznačajnije vrste za komercijalni ribolov su srdela, grboglavka, španjolska skuša, tuna i plosnatice, a njihov izlov pa tako i broj bitno ovisi o lokalnim šijitskim ili sunitskim svjetonazorima prema kojima jedne spadaju u halal odnosno druge u haram. Hrskavičnjače su najveće ribe u Perzijskom zaljevu i broje 28 vrsta: četiri ražopsa, po dvije drhtulje i pilašice, te 20 plavetnih pasa. Goleme ali bezopasne kitopsine redovita su pojava u istočnom dijelu zaljeva, a najopasniji među morskim psima je "Carcharhinus leucas" (tzv. pas bik). Osim što napada ribare i sakupljače bisera na moru, redovito ulazi u sjeverne rijeke poput Karuna ili Tigrisa te bez provociranja napada plivače, djecu i perače odjeće. Deseci napada i smrtni slučajevi zabilježeni su duž 420 km Karunovog toka s iranske strane, a s iračke čak do Bagdada. Među ostalim ribljim vrstama opasnim za ljude je i egzotična "Heteropneustes fossilis" iz reda somovki koja se pojavljuje u bočatim močvarama Huzestana.
Oko 80 % ribljih vrsta usko je vezano uz koralje koji su rasprostranjeni u svim dijelovima Perzijskog zaljeva. Uz emiratsku obalu nalazi se 34 vrsta koralja, uz saudijsku 50, a najviše uz iransku. Među vrstama nema endema već su sve usko povezane s onima u Indijskom oceanu. Vrste meduza uključuju "Aequorea aequorea", "Aequorea rnacrodactyla" i "Aequorea pensilis" iz reda "Leptomedusae", zatim "Olindias singularís" iz reda "Limnomedusae", te "Tamoya gargantua", "Pelagia noctiluca", "Sanderia malayensis", "Crambionella orsini" i "Catostylus perezi". Potonja je najveća među nabrojanima i prosječni promjer joj je 160 mm.
Na području Perzijskog zaljeva također je rasprostranjen i velik broj vrsta ptica, stanarica i selica. Prevladavajuće vrste pripadaju indomalajskoj ekozoni, dok ostatak pripada afrotropskoj odnosno paleoarktičkoj. Tijekom proljetnih i jesenskih sezona migracija, u močvarama Perzijskog zaljeva zaustavlja se veliki broj rodarica i drugih selica kao što su sive čaplje, bijele čaplje, ružičasti plamenci, dalmatinski pelikani, vranci, mlakuše, čigre, itd. Neke od navedenih vrsta u zaljevu se pojavljuju isključivo zimi. Ptice se gnijezde na raznim mjestima: u močvarama, šumama mangrova, pješčanim plažama, stjenovitim obalama i na klifovima. Brojni manji pusti otoci pružaju idealno utočište za kolonije morskih ptica među kojima su prevladavaju čigre "S. bergii", "S. bengalensis", "S. repressa", "S. anaethetus" i "S. saundersi", tropičarke "P. aethereus", endemski vranci "P. nigrogularis", te zovoji "P. lherminieri persicus".
Zaštićena područja.
Zbog relativno visoke bioraznolikosti, u Perzijskom zaljevu odnosno njegovim obalnim područjima postoji dvadesetak većih zaštićenih područja. U iranskom Huzestanu, Bušeherskoj pokrajini i Hormuzganu nalaze se 22 zaštićenih područja od čega je polovica priobalnog karaktera. Nacionalni park Hara-je Horan između Kešma i iranskog kopna odnosno u Horanskom kanalu najveće je zaštićeno područje i obuhvaća približno 400 km² šuma mangrova ispresjecanih brojnim plimnim kanalima, a zajedno sa susjednim močvarama prostire se na oko 860 km². Od 1976. godine Hara-je Horan nalazi se na UNESCO-ovom popisu rezervata biosfere. Duž iranske obale postoji još pet zaštićenih područja šuma mangrova (uglavnom uz ušća): Hara-je Rud-e Gaz, Hara-je Tiab-Minab, Najband, Nahilu-Dajer, Mand i Hele. Na krajnjem sjeveru Perzijskog zaljeva nalazi se i močvarno utočište za divljač Šadegan. Ekološka svjesnost i potreba za zaštitom ovih područja godine 1971. rezultirala je međunarodnom Ramsarskom konvencijom o zaštiti močvara. Manje zaštićene zone s iranske strane uključuju otoke Forur, Šidvar i Harku koji su usputna stanica brojnim pticama selicama.
Na arapskoj strani obale najznačajnije zaštićeno područje jest Musalamijski zaljev u Saudijskoj Arabiji kojeg karakterizira izuzetna bioraznolikost. Osim šuma mangrova, ono uključuje i močvare, koraljne grebene, klifove, pješčane dine, itd. Musalamijski zaljev zaštićen je 1998. godine inicijativom europskih znanstvenika i s 127 stručnih publikacija predstavlja najbolje obrađenu ekozonu Perzijskog zaljeva. Druga velika zaštićena područja su Salvaški zaljev između Saudijske Arabije i Katara odnosno Maravah u emiratu Abu Zabiju, dok se diljem UAE nalazi još desetak manjih zaštićenih morskih zona i to uglavnom na otocima (npr. Bu Tinah). Slične manje zone postoje i u Kataru, a jedinstvene primjere predstavljaju gradska zaštićena područja poput Ras Sanada na Bahreinu i Ras al-Kora u Dubaiju. Potonji predstavlja veliko prirodno stanište ružičastog plamenca, a u njegovoj neposrednoj blizini nalaze se golema industrijska zona i poslovne novogradnje. Na krajnjem istoku arapske obale odnosno omanskom Musandamu nalazi se prirodni rezervat Džabal Letub koji je pretežito planinskog karaktera, ali zonom obuhvaća i dijelove priobalja.
Zagađenja.
Perzijskom zaljevu prijeti velika opasnost od zagađenja zbog jedinstvenih energetskih, prometnih i geopolitičkih uvjeta. S obzirom na to da se radi o području s najbogatijim zalihama fosilnih goriva na svijetu i da su najveći potrošači udaljeni tisućama kilometara, prijevoz nafte odvija se prvenstveno pomorskim putem i 30 % svih tankera redovito prometuje zaljevom. Rutinska crpljenja, prijevoz i manji incidenti godišnje rezultiraju izlijevanjem 1,2 milijuna barela nafte u more. Dodatne povezane probleme stvara i nestabilna geopolitička situacija zbog koje su od 1980. godine vođena tri velika rata. Tijekom iransko-iračkog rata (1980. – 1988.) obje su strane gađale suparničke tankere u cilju izazivanja gospodarske štete, dok je američka vojska također napadala i iranske naftne platforme. Jedna od posljedica ovog rata su i veća kemijska zagađenja u priobalnom Huzestanu. Najveća ekološka katastrofa dogodila se 1991. godine prilikom iračkog povlačenja iz Kuvajta nakon poraza u Zaljevskom ratu: brojne naftne bušotine na kopnu su zapaljene što je izazvalo veliko zagađenje zraka, dok je u more ispušteno između 240.000 i 480.000 m³ sirove nafte. Potencijalnu opasnost od ranih 2010-ih godina predstavljaju i američki ratni brodovi na nuklearni pogon odnosno iranska nuklearna elektrana u obalnom Bušeheru koji se spominju kao glavne mete u mogućem oružanom sukobu Irana i SAD-a. Iranske močvare na sjeveru Perzijskog zaljeva ugrožene su industrijskim zagađenjima, a hidrološku neravnotežu u ovim krajevima pospješuje i izgradnja golemih brana u Iranu i Turskoj. Neki od jedinstvenih primjera zagađenja posljedica su kolosalnih građevinskih projekata u Dubaiju i Kataru: izgradnja najvećih umjetnih otoka svijeta bitno je narušila podvodna staništa i broj pridnenih riba sveden je na 5 % u odnosu na 1978. godinu. Projekti također uništavaju i morsku travu čime se sužava stanište dugonga. S druge strane, pozitivna posljedica izgradnje umjetnih otoka jest širenje staništa za određene vrste koralja.
Povijest.
Prapovijest.
Arheološka nalazišta uz obale Arapskog poluotoka, Mezopotamije i Iranske visoravni svjedoče o dugoj prisutnosti ljudi na području Perzijskog zaljeva. Na arapskoj obali pronađeni su deseci lokaliteta koje karakteriziraju fino izrađene strelice zbog čega se skupno nazivaju Arabijskom dvostranom kulturom. Na temelju pronađenih ostataka domesticiranih ovaca i koza kultura se definitivno razlikuje od epipaleolitičkih lovaca-sakupljača i klasificira se neolitičkom, iako nisu pronađeni dokazi o domesticiranu biljaka. Najstariji primjeri ove kulture nađeni su uz otoke kod Abu Zabija i datiraju se između 5800. i 5300. pr. Kr., a pretpostavlja se da je stočarstvo usvojeno posredstvom pretkeramičkih neolitičkih kultura s krajnjeg zapada Plodnog polumjeseca odnosno južnog Levanta. Osim uzgoja ovaca i koza, za prehranu stanovništva na ovim područjima od izuzetne važnosti bile su i školjke, ribe, te dugonzi.
Na iranskoj strani obale neolitička nalazišta nisu pronađena, a prapovijesni lokaliteti poput Halile (15-ak km jugoistočno od Bušehera) datiraju se između 5500. i 5000. pr. Kr. i povezuju se s eneolitičkom Ubaidskom kulturom u Mezopotamiji. Ubaidski lokaliteti kao što su Eridu, Ur, Larsa, Girsu i Nina-Sirara danas su od Perzijskog zaljeva udaljeni 200 - 250 km, no tijekom prapovijesti nalazili su se na samoj obali o čemu svjedoče kasniji sumerski klinopisi kao i suvremene arheološke i geološke studije. Naime, prilikom punjenja perzijskozaljevskog bazena razina mora dosegnula je današnju oko 5000. pr. Kr., potom je oko 4000. pr. Kr. dodatno porasla na +2,0 m, te se konačno počela spuštati za 0,4 m svakih tisuću godina. Vrhunac holocenske transgresije koincidira s ubaidskim razdobljem i odigrao je drastičnu ulogu na oscilacije obalnih linija s obzirom na to da se navedeni lokaliteti nalaze na vrlo niskoj nadmorskoj visini (od +3,0 do +5,0 m). Fenomen je prema mišljenjima stručnjaka imao dalekosežne kulturne posljedice: podizanje mora odnosno katastrofalna potapanja velikih područja ostala su duboko utkana u sjećanjima drevnih mezopotamskih naroda i izravno su utjecali na kasniju sumersku književnost i mitologiju (božanstva Enki i Oannes). Ep o Gilgamešu, najstarije sačuvano književno djelo koje opisuje opći potop, utjecalo je i na biblijsku priču o Noi. Činjenica da je prije 8000. pr. Kr. većina dna današnjeg Perzijskog zaljeva bilo suho odnosno plodno aluvijalno i močvarno područje natopljeno rukavcima Eufrata i Tigrisa predstavlja enigmu za antropologe i arheologe koji istražuju ljudske migracije odnosno podrijetlo prvih civilizacija.
Stari vijek.
Pisana povijest započinje upravo na sjevernim obalama Perzijskog zaljeva gdje se koncem 4. tisućljeća pr. Kr. u Sumeru i Elamu javljaju prva poznata pisma (uz Egipat). Brojni klinopisi navode pomorsku trgovinu između sumerskih gradova smještenih na porječju Eufrata i Tigrisa s elamskim gradovima na porječju Karuna i Karhea, a činjenica da je današnji Šat al-Arab tada bio pod morem podrazumijeva i plovidbu Perzijskim zaljevom. Sumerani su bili prvi pomorci u zaljevu, no zbog nedostatka arheoloških artefakata danas nije moguće detaljno rekonstruirati izgled sumerskih i elamskih brodova. Ipak, zahvaljujući klinopisima danas je poznato da je Perzijski zaljev nazivan "Južnim morem", a poznata su imena nekih drevnih pomorskih regija poput Dilmuna (istočna Arabija s Bahreinom) i Magana (omanski Musandam) koje su bile važne stanice za trgovinu bakrom i srebrom. Najudaljenije luke s kojoma se trgovalo u ranom starom vijeku bile su smještene u Meluhi, regiji koju se poistovjećuje s civilizacijom Doline Inda odnosno Harappom. Osim plemenitih metala, arheološka istraživanja pokazuju da je u zaljevu bila razvijena trgovina ribom, školjkama i bitumenom. Etnička slika na obalama Perzijskog zaljeva bitno će se promijeniti kroz 2. tisućljeća pr. Kr. kada sjeverozapad naseljavaju semitski odnosno istok iranski narodi uključujući Perzijance po kojima je vodena površina dobila današnje ime.
Od sredine 6. stoljeća pr. Kr. čitavim Perzijskim zaljevom i njegovim obalama vladat će iranske dinastije Ahemenida, Arsakida i Sasanida. Za razliku od starih Grka koji su zamišljali da poznati svijet okružuje zajednički ocean, Iranci su istovremeno vjerovali da postoje dvije odvojene vodene mase − istočno more koje je uključivalo Perzijski zaljev i Crveno more, odnosno zapadno more tj. Sredozemlje. Istočni pomorski putevi bili su dobro poznati Irancima o čemu svjedoči Herodotov zapis u kojem Darije I. Veliki (vl. 522. – 486. pr. Kr.) zapošljava karijskog moreplovca Skilaka zbog istraživanja mora od Perzijskog zaljeva do Inda. Nakon što su pomorski putevi bili pomno istraženi, Darije se otisnuo brodovljem iz Perzijskog zaljeva i pokorio zapadnu Indiju. Većina ahemenidskog brodovlja izgrađena je u Feniciji, dok su među mornarima osim Feničana također služili i Egipćani, Ciprani i Grci. Brodovi iz ovog razdoblja bili su do 40 m duljine, prevozili su do 300 ljudi, a mornarički stožer bio im je smješten u Huzestanu. Na otoku Hargu u Perzijskom zaljevu pronađeni su epigrafski perzijski klinopisi koji govore o ugodnom životu uz korištenje bunara. O važnosti pomorskog prometa svjedoči stela iz Sueza koja ovjerava Darijevu gradnju prvog Sueskog kanala odnosno plovidbu od Nila do Perzije, a značajna je i kao najstariji pisani dokument koji Perzijski zaljev spominje današnjim nazivom − vodena površina imenovana je „Perzijskim morem” ili „Morem koje počinje u Perziji” (stperz. "Draja tja hacâ Pârsâ"). Ovaj su hidronim kasnije preuzeli i Grci i Rimljani pa se proširio i među svim jezicima Zapadnog svijeta. Navedeni podatci također upućuju i da je u starovjekovnom Iranu postojala znanstvena zemljopisna perspektiva u globalnim okvirima. Iranski koncept dvaju svjetskih mora kasnije je preuzet u Kuranu (), a islamski geografi i kartografi koristili su ga sve do 14. stoljeća. Neposredno nakon pada ahemenidskog Perzijskog Carstva, pomorskim putevima koje je 300 godine ranije istražio Skilak prolazio je i Aleksandrov admiral Nearh predvodeći pritom makedonsku vojsku od Inda preko Arapskog mora i Perzijskog zaljeva do Suze na rijeci Karun. Iako Nearhova knjiga "Indika" nije začuvana, brojne njegove zabilješke danas su poznate zahvaljujući djelima Strabona, Arijana Nikomedijskog i Diodora Sicilskog, a uključuju detaljne opise , životinja, biljaka ljudi i njihovih običaja uz obale Karmanije i Perzije. Iz kasnijeg seleukidskog i partskog razdoblja o Perzijskog zaljevu postoji mali broj podataka, a jedno od njih je knjiga „Putovanje Eritrejskim morem” nepoznatog autora koja u XXVII. i XXXVI. odlomku spominje perzijsku luku Ommanu bogatu zlatom, datuljama, vinom, odjećom, grimizom i biserima. Međutim, suvremeni povjesničari nisu usuglašeni radi li se o luci na iranskoj ili arapskoj strani obale. Ostale neidentificirane luke su Gerha koju spominje Strabon, te Karaks-Spasinu koju Plinije Stariji smješta na sjever Perzijskog zaljeva.
Transazijske prometne rute bitno su dobile na značaju na prijelazu iz 3. u 4. stoljeće prilikom stabilizacije dvaju velikih carstava – Sasanidskog Perzijskog na istoku odnosno Rimskog Carstva na zapadu. Zbog njihovih političkih tenzija odnosno povremenih sukoba trgovci su nerijetko preferirali pomorske prometne rute nauštrb kontinentalnih, a dva važna odvojka bili su Crveno more i Perzijski zaljev odakle se roba otpremala na zapad preko Mezopotamije. U 4. stoljeću Amijan Marcelin opisuje Perzijski zaljev kao more prepuno brodovima odnosno njegove obale ispunjene gradovima i selima, a Mojsije Horenski piše o izuzetnoj kvaliteti zaljevskih bisera koji su vrlo cijenjeni na sasanidskom dvoru. S obzirom na to da ograničen broj primarnih izvora spominje sasanidsku mornaricu, pretpostavlja se da su iranske luke bile uglavnom trgovačkog karaktera. Rev-Ardašir (suvremeni Rišaher) bio je glavna sasanidska luka iz koje je roba opskrbljivala Firuzabad, Bišapur i Istahr. Drugi važni lučki grad bio je Siraf koji je gravitirao prema Širazu i Firuzabadu, a njegovo osnivanje datira se u vrijeme vladavine Šapura II. Sasanidi su imali kolonije na Šri Lanki i u Maleziji, no one nisu bile vojnog već trgovačkog tipa. Prisutnost kineskih pomorskih trgovaca u Perzijskom zaljevu ovjerena je još u 4. stoljeću, dok su također na obali južne Kine pronađeni sasanidski srebrenjaci što svjedoči o aktivnoj iransko-kineskoj pomorskoj trgovini. Sasanidske umjetnine poput stakla pronađene su i u Koreji i Japanu, ali danas nije moguće sa sigurnošću utvrditi jesu li tamo stizale izravnim pomorskim putem iz Perzijskog zaljeva ili pak kopnenim karavanama. Glavni sasanidski izvozni proizvodi bili su platno, vuna, pamuk, parfemi i osobito sagovi, a iz Indije i Kine prvenstveno je uvožena svila. Rimsko-perzijski ratovi i visoki sasanidski porezi na svilu nagnali su Rimljane da potraže nove pomorske rute preko Crvenog i Arapskog mora, što je pak za posljedicu imalo jačanje prometa u zapadnoj Arabiji odnosno naglo bogaćenje gradova poput Meke. Iz arapskih izvora saznajemo da su u kasnom sasanidskom razdoblju odnosno starom vijeku većinu stanovništva na obali zaljeva činili Perzijanci, dok su Arapi živjeli u okolnim pustinjama
Srednji vijek.
Srednji vijek na području Perzijskog zaljeva započinje s arapskim pohodima i širenjem islama od sredine 7. stoljeća. Osvajanje zaljevskih luka bilo je od vitalnog značaja zbog prometnih i gospodarskih veza s bogatim orijentalnim državama tog vremena. Neki od lučko-prometnih čvorišta u ranom srednjem vijeku bili su otok Hormuz odakle se roba otpremala na sjever prema Džulfaru i Sirdžanu, zatim Bandar-e Lenge koji je gravitirao Darabu u Farsu, te otok Harg koji je imao stratešku važnost još u ahemenidskom i sasanidskom razdoblju. Siraf, mali lučki grad koji je ranije bio sasanidskom vojnom lukom i obalnom promatračnicom, u islamskom se razdoblju preobrazio u trgovačku luku i veleban grad s kojim se prema pisanju Perzijanca Istahrija oko 850. godine mogao mjeriti isključivo farski Širaz. Isti autor također navodi da su gradske kuće građene od drva iz Indije i Zanzibara, a arheološka istraživanja u gradu su među ostalim otkrila i kineski porculan, te kovanice iz srednjovjekovne Španjolske, Rusije i Sirije. Kao i u starom vijeku, Perzijski zaljev bio je jedino svjetsko more iz kojeg su vađeni biseri. Istahri je u svom djelu „Knjiga tradicija zemalja” (arap. "Kitāb al-masālik va’l-mamālik") iscrtao zemljovid Perzijskog zaljeva u preciznom radijalnom obliku, dok su istovremeno njegovi europski suvremenici slijedili Ptolemejevu ili bizantsku kartografsku tradiciju prikazivajući ga u nepravilnom pravokutnom ili izduženom obliku. Iranska regija Fars (Perzija) tijekom srednjeg vijeka obuhvaćala je čitavu istočnu obalu Perzijskog zaljeva uključujući pripadajuće otoke, a arapski zemljopisci dijelili su je na dva dijela − "Sardsir" ili „hladnu zemlju” (kontinentalna unutrašnjost) odnosno "Garmsir" ili „toplu zemlju” uz morsku obalu. Osim istočnih i mezopotamskih luka uključujući abasidsku prijestolnicu Bagdad, važna pomorska čvorišta nalazila su se i na Bahreinu i poluotoku Musandam. S Bahreina je oko 900. godine pokrenuta šijitskih Karmata pobuna protiv abasidskih kalifa, a na Musandamu je rođena dinastija koja je oko 1100. godine osnovala obalno Hormuško kraljevstvo. Općenito, golemi srednjovjekovni kalifat stvorio je još stabilnije političko okruženje od onog u rimsko-sasanidsko doba zahvaljujući kojem je trgovina u zaljevu cvala više nego ikad, no takva idilična situacija naprasno je prekinuta u 13. stoljeću kada su Mongoli poharali ne samo lučke gradove već i prijestolnicu Bagdad, pa čak i najudaljenije trgovačke partnere poput Kine. U kasnom srednjem vijeku, neki od europskih putopisaca koji su putovali obalom Perzijskog zaljeva bili su bl. Odorik i Marko Polo.
Novi vijek.
Početak novog vijeka na prostorima Perzijskog zaljeva obilježen je ponovnom uspostavom iranske dominacije pod safavidskom dinastijom, širenjem Osmanskog Carstva u pomorski povezanoj Mezopotamiji, te pojavom kolonijalnih sila što je posljedica velikih pomorskih otkrića odnosno uspostave Puta začina. Ova je ruta spajala Indiju i Malajski arhipelag s Europom opkoljavajući pritom Afriku, a Perzijski zaljev je zahvaljujući zemljopisnom položaju predstavljao idealno utočište odnosno stanicu za trgovinu s državama Jugozapadne Azije. Prvi Europljani koji su se pojavili u Perzijskom zaljevu bili su Portugalci − njihova flota iskrcala se 1501. godine na otoku Hormuz, pokorila lokalno kraljevstvo, te tijekom sljedećih sedam godina izgradila veliku utvrdu. Izuzevši glavnu, manje utvrde također su izgrađene i u Bandar-e Abasu, Džulfaru, Katifu, te na otocima Bahreinu i Tarutu. Usprkos prvotnom negodovanju, iranski Safavidi kroz 15. stoljeće tolerirali su portugalsku prisutnost na obalama s obzirom na to da im nisu u stanju parirati na moru, niti su Portugalci imali pretenzija prema iranskoj kontinentalnoj unutrašnjosti, a osobito zato što su u Osmanlijama vidjeli zajedničkog neprijatelja. Osmanlije su 1552. i 1581. godine pokušale zaposjesti Hormuz, no ekspedicije završavaju neuspjehom i portugalska pomorska dominacija u Perzijskom zaljevu nastavlja se sve do 1620-ih godina. Osim portugalskih, važne luke iz ovog razdoblja uključuju i iransku Bandar-e Kong pokraj današnje Bandar-e Lenge odnosno osmanlijsku Basru na Šat al-Arabu.
Nakon što je početkom 17. stoljeća konsolidirao kontinentalne granice prema Osmanlijama i Uzbecima, iranski vladar Abas Veliki pokreće niz pomorskih operacija protiv portugalskih kolonija u Pezijskom zaljevu. Godine 1602. Portugalci su protjerani iz Bahreina, a 1622. unajmljuje flotu Britanske Istočnoindijske kompanije koja iskrcava iransku vojsku na otok Hormuz. Opsada portugalske utvrde završava uspješno uz minimalne ljudske gubitke među kojima je bio i slavni engleski pomorac W. Baffin. Ovim pohodima okončana je portugalska prisutnost, a sljedeće stoljeće i pol proteklo je bez političke prisutnosti europskih sila odnosno u znaku suparništva safavidskog Irana, Osmanlija i arapskog Omana. Međutim, s obzirom na to da niti jedna od navedenih strana nije raspolagala s većom flotom, promet u Perzijskom zaljevu predvodili su Britanci, Francuzi, Španjolci i Nizozemci kojima su ovisno o političkim uvjetima davane razne trgovačke privilegije. Regionalni sukobi kulminirali su sredinom 18. stoljeća kada iranski vladar Nader-šah protjeruje Osmanlije s juga Mezopotamije, a potom u Bušeheru gradi novu vojnu luku odakle pokreće i uspješne pohode protiv Omanaca na južnoj obali zaljeva. Ipak, potpuna iranska kontrola nad zaljevom bila je kratkog vijeka jer slabosti proizišle Naderovim pohodima po Indiji i Omanu odnosno dinastijskim sukobima u samom Iranu tijekom 1750-ih i 1760-ih godina iskorištavaju Britanci koji zaposjedaju mogulsku Indiju, odakle potom vode pohode i na obale Perzijskog zaljeva.
Zauzimanjem Bušehera 1763. godine započinje dvostoljetno razdoblje britanske prevlasti na obalama Perzijskog zaljeva. Koncem 18. stoljeća uspostavljena je trgovačka kontrola i nad Omanom, a zbog učestalih piratskih napada vehabijskih Arapa godine 1809. pokrenuta je pomorska ekspedicija kojom su prisvojeni obalni dijelovi Arabije od Bahreina do Musandama. Obalni dijelovi današnjih UAE ranije su često bili nazivani Piratskom obalom, dok se nakon britanskog sklapanja primirja s lokalnim šeicima počela nazivati Obalom primirja (engl. "Trucial coast"). Potpisivanje ugovora o britansko-arapskom savezništvu na neograničeno vrijeme bio je jedan od povoda kratkotrajnog rata između Britanaca i Iranaca, no sukob nije doveo do ikakvih teritorijalnih promjena. Daljnjim jačanjem Britanskog Carstva koncem 19. stoljeća arapske državice postale su protektoratima, a početkom 20. stoljeća prisvojena je i osmanlijska Mezopotamija čime je Perzijski zaljev u potpunosti bio politički podijeljen između Britanije i Irana.
Prisutnost Europljana na ovim područjima tijekom novog vijeka rezultirala je napretkom u kartografiji Perzijskog zaljeva. Jedan od prvih većih pomaka bio je zemljovid J. B. B. d’Anvillea iz 1712. godine koji je izrađen na temelju britanskim istraživanja i podataka prikupljenih od E. Kaempfera još 1712. godine. Opsežna istraživanja obale i otoka Perzijskog zaljeva između 1820. i 1829. godine proveo je britanski "Bombay Marine" (indijski ogranak kraljevske ratne mornarice) i rezultirao izradom 31 zemljovida i lučkih nacrta poznatih kao „Istočnoindijske karte Perzijskog zaljeva” (engl. "East India Company Charts of the Persian Gulf"). Ovi zemljovidi odnosno nacrti bili su popraćeni tekstualnim opisima i obojenim prikazima priobalja.
Geopolitika.
Pomorske granice.
Potreba za određivanjem središnje granice Perzijskog zaljeva pojavila se 1965. godine kada su je Teheran i London okvirno definirali na temelju epikontinentalnih pojaseva između Irana na istoku odnosno britanskih protektorata na Arapskom poluotoku, a upotpunjena je tri godine kasnije kada je Iran sklopio i sličan bilateralni ugovor sa Saudijskom Arabijom. Prilikom postizanja potonjeg sporazuma presudnu ulogu odigrala su bogata naftna polja odnosno otoci Farsi i Arabi zbog kojih iransko-saudijska granica djelomično odstupa od epikontinentalne linije. Tijekom 1960-ih godina započela su i razgraničenja na sjeveru zaljeva s osamostaljenim Kuvajtom, no precizne morske granice nisu definirane do današnjeg dana zbog trostranih političkih nesuglasica na razini Iran – Irak – Kuvajt. U zemljopisnom smislu, najveći problem predstavljali su iranski otok Harg odnosno kuvajtski otok Failaka s obzirom na to da obje strane potraživale da njihov otok bude temeljnom točkom za određivanje središnje linije, dok su istovremeno drugoj strani negirali to pravo. Iako su se 1970. godine Iran i Kuvajt usuglasili da prihvaćaju relevantnost oba otoka, ratificiranje sporazuma je odgođeno do daljnjeg&lt;.
Pomorsko razgraničenje posebno se zakompliciralo 1971. godine kada su nezavisnost od Britanije proglasili Katar, Bahrein i UAE. Iran je iste godine potpisao pomorski granični ugovor s Katarom i dvije zemlje nisu imale daljnjih nesporazuma, no u žarištu spora našli su se otoci Veliki i Mali Tunb odnosno cijeli Bahrein koje je Iran potraživao od Britanije još od 1930-ih godina. Ubrzo su Iranci prihvatili samostalnost Bahreina, a otoke Veliki i Mali Tunb zaposjeli su vojskom čime je započeo dugogodišnji spor s Emiratima. Godine 1975. sklopljen je i bilateralni ugovor Irana i Omana čime je određena granica u strateški važnom Hormuškom tjesnacu. Pomorske granice bivših britanskih protektorata uglavnom su bile određene sporazumima lokalnih vlasti prije njihovog osamostaljenja, s izuzetkom Katara i Bahreina koji se i danas spore oko Zubaraha i Havara s pripadajućim otočjem. Irak i Kuvajt također imaju otočne sporove oko Bubiyana i Warbaha koji su se rasplamsali tijekom rata s početka 1990-ih, no 1993. godine prihvatili su smjernice UN-ove komisije. Godine 2010. Kuvajt je sklopio bilateralni sporazum sa Saudijskom Arabijom čime je riješen status epikontinentalnog pojasa. Nakon trodesetljetnih sporova zbog Musandama, godine 2003. Oman i UAE potpisali su tajni sporazum o pomorskom razgraničenju, no nije poznat niti jedan njegov detalj. Sukladno UN-ovoj konvenciji o pravu mora, teritorijalne vode država Perzijskog zaljeva obuhvaćaju obalni pojas širine 12 morskih milja uz jednako širok vanjski pojas.
Vojne baze.
Oružane snage Irana raspolažu s najviše vojnih baza i postrojenja, a glavna luka i mornarički stožer nalazi im se u Bandar-e Abasu. Sporedne baze koncentrirane uz Hormuški tjesnac također uključuju Bandar-e Lenge i one na otocima Kešmu, Laraku, Siriju i Abu Musi. Ostale mornaričke baze su Bušeher s obližnjim Hargom, te Bandar-e Homeini, Bandar-e Mahšaher i Horamšaher na krajnjem sjeveru. Kao u slučaju potonje luke, u Šat al-Arabu smješteni su Um Kasr i Basra koji služe kao baze maloj iračkoj mornarici. Oko 56 km južno od grada Kuwaita nalazi se Ras al-Kulajah, jedina pomorska baza u Kuvajtu. Saudijska ratna mornarica djeluje iz Džubaila koji je sjedište cjelokupnoj Istočnoj floti. Mornaričke baze ostalih država su Mina Salman i Manama u Bahreinu, Doha i otok Halul u Kataru, Abu Zabi u Emiratima, te otok Ganam kod Musandama u Omanu.
U Perzijskom zaljevu također su stalno prisutne mornarice zapadnih sila i to zbog strateške kontrole nad kolosalnim zalihama nafte i plina. Bahreinska luka Mina Salman sjedište je cijeloj Petoj floti američke ratne mornarice koja se također redovito služi i emiratskom lukom Džabal Ali u Dubaiju. Oko 50 km od Abu Zabija nalazi se i stalna francuska mornaričko-zračna baza "Camp de la Paix".
Nomenklatura i kontroverzije.
Galerija povijesnih zemljovida:
Etimologija Perzijskog zaljeva temelji se na drevnoj iranskoj regiji Perziji (Farsu) odnosno Perzijancima koji su naselili njegove obale još početkom 1. tisućljeća pr. Kr., a najstariji povijesni dokument koji spominje taj hidronim su Darijevi natpisi iz Sueza (oko 500. pr. Kr.). Naziv Perzijski zaljev (lat. "Sinus Persicus") ubrzo se uvriježio i diljem Zapadnog svijeta o čemu svjedoče brojna djela starogrčkih, helenističkih i rimskih autora koji su istovremeno Crveno more nazivali „Arapskim zaljevom” (lat. "Sinus Arabicus"). Apolitički i povijesni naziv zadržao se i nakon pada Sasanidskog Perzijskog Carstva što je vidljivo iz djela muslimanskih zemljopisaca i kartografa koji su vodenu površinu nazivali „Perzijskim morem” (arap. "Baḥr Fāris") odnosno „Perzijskim zaljevom” (arap. "Ḫalīǧ Fāris").
Europski zemljopisci i kartografi tijekom srednjeg i novog vijeka također su u velikoj mjeri koristili naziv „Perzijski zaljev”, iako postoji manji broj izuzetaka što je uvjetovano problemima u identifikaciji zemljopisnih podataka odnosno miješanja imena Perzijskog zaljeva, Arapskog i Crvenog mora. Primjerice, G. Mercator i njegovi nasljednici J. Hondius i J. Janssonius u 16. stoljeću na istim su zemljovidima Crveno more i Perzijski zaljev imenovali kao „Arapski zaljev” (lat. "Sinus Arabicus"), iako je Janssonius kasnije za potonji koristio isključivo „Perzijski zaljev” (lat. "Sinus Persicus"). S druge strane, kartografi poput E. Bowena ispravno su koristili naziv „Perzijski zaljev” dok su na istim zemljovidima pogrešno označavali susjedno Arapsko more „Perzijskim morem”. Ostala imena kojim se ponekad nazivao sjever Perzijskog zaljev auključuju „Katifski zaljev” i „Basrin zaljev” − prvi se pojavljuje na nekim europskim zemljovidima, a drugi se pojavio u Osmanskom Carstvu nakon osvajanja južne Mezopotamije i lokalno se koristi u Turskoj i dan danas (tur. "Basra Körfezi"). Sveukupno, do 1890. godine među 6000 različitih povijesnih zemljovida pronađen je mali broj izuzetaka u nazivlju. Nakon pobjeda britanske mornarice u Perzijskom zaljevu 1840. godine, londonski časopis "The Times" u jednom ga je članku slavodobitno nazvao „Britanskim morem”, no takvo ime nije zaživjelo niti u Britaniji. Općenito, alternativna imena nisu imala ikakvog utjecaja na opću uporabu u svijetu i povijesni naziv Perzijski zaljev aktivno je korišten u portugalskim, britanskim, osmanlijskim i arapskim dokumentima bez obzira na političke okolnosti&gt;.
Kontroverzije oko imena Perzijskog zaljeva pojavljuju se nakon Drugog svjetskog rata odnosno usponom arapskog nacionalizma u regiji kada ga zemlje arapskog svijeta počinju nazivati "Arapskim zaljevom". Korijeni spora datiraju se u rane 1950-e odnosno iransko-britanski politički sukob oko koncesija za vađenje nafte. C. Belgrave, britanski povjerenik za arapske protektorate, prvi je otvoreno propagirao korištenje „Arapskog zaljeva” kao novog imena što je ubrzo postalo općeprihvaćeno u arapskim nacionalističkim krugovima. Arapska liga prihvatila je novo ime kao službeno pa je tijekom 1960-ih godina ušao u sve dokumente i školske udžbenike diljem arapskog svijeta. Tenzije su se još jače rasplamsale 1970-ih prilikom osamostaljenja Bahreina, Katara i Ujedinjenih Arapskih Emirata koje inzistiraju da naziv „Perzijski zaljev” ima političku konotaciju. Teritorijalni spor UAE s Iranom u konačnici je rezultirao zakonskom zabranom korištenja „Perzijskog zaljeva” u zemlji, pa čak i brisanja tog naziva na povijesnim zemljovidima u emiratskim muzejima. Iranska vlada od početka je prosvjedovala međunarodnim institucijama zbog arapskih poteza, a iranski predsjednik M. Ahmadinežad pokušaje mijenjanja nazivlja opisao je „neciviliziranim”. Arapsko politiziranje povijesnog nazivlja djelomično se odrazilo i na pojedina zapadnjačka kartografska izdanjima pa se primjerice posvojni pridjev „perzijski” izostavlja u "The Times Atlasu" odnosno pojavjuje samo kao „Zaljev” (engl. "The Gulf"), no povijesni naziv „Perzijski zaljev” ipak je ostao nedirnut u većini renomiranih izdanja kao npr. "National Geographic Atlasu".
Ujedinjeni narodi i vodeći kartografski i hidrografski instituti svijeta nisu podlegli arapskoj politizaciji nomenklature pa se i dalje službeno služe uvriježenim povijesnim nazivom. Skupina stručnjaka za toponime pri UN-u proglasila je Perzijski zaljev jedinim ispravnim nazivom, uz napomenu da se naziv „Arapski zaljev” zbog povijesnih okolnosti može koristiti isključivo za Crveno more. Međunarodna hidrografska organizacija (IHO) koristi dva službena naziva − „Iranski zaljev” i „Perzijski zaljev”. U hrvatskoj mjerodavnoj literaturi poput Hrvatskog enciklopedijskog rječnika, Opće i nacionalne enciklopedije i Hrvatskog obiteljskog leksikona primarni je naziv vodene površine također − „Perzijski zaljev”.
Gospodarstvo.
Energetika.
Energetika predstavlja najznačajniju gospodarsku granu u okolici Perzijskog zaljeva s obzirom na to da šira geološka regija sadrži između 55 – 68 % ukupnih svjetskih zaliha nafte odnosno 40 % zaliha prirodnog plina. Velika ležišta nafte prvo su otkrivena u Iranu koncem 1900-ih, potom u Iraku neposredno nakon svršetka Prvog svjetskog rata, te u Saudijskoj Arabiji i britanskim protektoratima ranih 1930-ih godina. S obzirom na to da su sva nalazišta imala zajedničke geološke osobine, ranih 1960-ih započela su i opsežnija bušenja u pličinama Perzijskog zaljeva gdje su također pronađena velika ležišta nafte i plina. 
Naftna polja prevladavaju u sjevernom, a plinska u središnjem dijelu Perzijskog zaljeva. Naftno polje "Safanija" u saudijskim vodama najveće je pučinsko ležište u svijetu i sadržava 37 milijardi barela nafte. Između obala Irana i Katara smješteno je i najveće svjetsko plinsko polje "Sjeverna kupola − Južni Pars" koje sadržava 51 milijardi m³ plina.
Energetika je uvelike preobrazila arapska gospodarstva na jugozapadnim obalama, a zbog jedinstvenih zemljopisnih, demografskih i gospodarskih karakteristika ove su države poznate pod zajedničkim nazivom − arapske zemlje Perzijskog zaljeva (skraćeno − zaljevske zemlje). Prema procjenama Međunarodnog monetarnog fonda iz 2010. godine, prihodi od nafte i plina čine 61 % udjela u iračkom, 52 % u katarskom, 37 % u kuvajtskom, 34 % u omanskom, 28 % u saudijskom, 22 % u emiratskom, 13 % u bahreinskom, te 8 % u iranskom BDP-u.
Promet.
Na obalama Perzijskog zaljeva nalazi se dvadesetak međunarodnih luka koje su prvenstveno orijentirane na izvoz nafte i međunarodni kontejnerski promet između Europe i Istočne Azije. Dubai je prema tonaži tereta, broju kontejnera i putnika najprometniji grad zaljeva, a obuhvaća dvije luke − staru Rašid i novu Džabal Ali. Obje su usko povezane sa zračnim lukama golemih teretnih kapaciteta što emiratu omogućava prometni prosperitet bez obzira na potpunu kopnenu izoliranost od ostatka svijeta. Godine 2010. u međunarodnom kontejnterskom prometu Dubai je kotirao kao osmi grad u svijetu. Na saudijskoj obali najvažnija teretna čvorišta su Luka kralja Abdula Aziza u Damamu, te Trgovačka luka i Industrijska luka kralja Fahda u Džubailu. Saudijski tankerski promet usmjeren je na Ras Tanuru, najveći naftni terminal na svijetu s dnevnim kapacitetom od 8,18 milijuna barela. Veći iranski lučki kompleksi na istočnoj obali su Bandar-e Homeini sa susjednim Mahšaherom koji je orijentiran na naftni promet, te Bandar-e Abas na krajnjem jugu koji se sastoji od dvije odvojene luke − Šahida Bahonara i Šahida Radžaija. Manje luke nalaze se u Iraku, Kuvajtu, Bahreinu, Kataru i Omanu, a s obzirom na to da batimetrijske karakteristike ne pogoduju golemim tankerima dubokog gaza, sve države također se koriste i pučinskim naftnim terminalima. Kroz Hormuški tjesnac prolazi između 20 i 35 % ukupnog svjetskog prometa naftom. Nepomorska prometna infrastruktura u regiji općenito se smatra vrlo kvalitetnom i suvremenom. Saudijska Arabija i Bahrein povezani su mostom duljine 25 km, dok je u planu sličan most između Bahreina i Katara duljine 40 km.
Turizam.
Turizam u regiji Perzijskog zaljeva ubrzano se počeo razvijati sredinom 1990-ih godina prilikom geopolitičke stabilizacije u regiji odnosno kao posljedica opsežnih razvojnih planova o preobrazbi naftaških državica u turističke meke. Zbog ograničenih prirodnih atrakcija i relativno velike udaljenosti od glavnih turističkih polazišta, manje arapske države orijentirale su se na elitni turizam. Gradovi tih država turiste privlače ultramodernom arhitekturom i građevinskim projektima koji se odlikuju superlativima na svjetskoj razini − jedan od takvih primjera su i najveći umjetni otoci s obalama duljine od nekoliko desetaka kilometara. U takvim projektima prednjače UAE, Katar, Bahrein i Kuvajt, a jedna od nuspojava prilagođavanja svjetskom turističkom tržištu je i liberalizacija zakona. Najpopularnije turističko odredište Perzijskog zaljeva jest Dubai kojeg godišnje posjeti 8,3 milijuna stranih turista, a slijedi ga Doha s 1,8 milijuna. Na iranskoj strani obale odredište za masovni turizam jest otok Kiš, dok u Iraku i Saudijskoj Arabiji turizam nije razvijen zbog nestabilne političke situacije odnosno strogih vjerskih zakona.
Ribarstvo.
Ribarstvo uz Perzijski zaljev ima tisućljetnu tradiciju i povijesno je bilo od velike važnosti za prehranu i trgovinu. Još u 4. stoljeću pr. Kr. pomorac Nearh opisao je takvu podređenost životnih navika i prehrane lokalnog stanovništva koje naziva „ribojedima”. Zbog rasprostranjenih koralja u prevladavajućim pličinama, Perzijski zaljev također je stoljećima bio svjetskim žarištem za sakupljače bisera, no potpuni ove gospodarske grane nastupio je 1930-ih godina zbog pojave uzgojenih bisera u Japanu koji i danas čine 99 % tržišta. Obalno stanovništvo Perzijskog zaljeva početkom 20. stoljeća nazivalo je ribu i datulje „kraljevskom hranom” Gospodarski uspon zaljevskih država i tradicionalna popularnost ribe kao dijetetske namirnice rezultirali su aktivnijim iskorištavanjem cjelokupnog ribolovnog bogatstva s izuzetkom haringi za koje postoji ograničena potražnja. Najznačajnije vrste za komercijalni ribolov su srdela, grboglavka, španjolska skuša, tuna i plosnatice, a njihov izlov bitno ovisi o lokalnim šijitskim ili sunitskim svjetonazorima prema kojima jedne spadaju u halal odnosno druge u haram. Izlov plave ribe prevladava u Hormuškom tjesnacu. Ribari se uglavnom koriste jedrenjacima (uključujući tradicionalne sambuke) i drvenim brodicama, te u manjoj mjeri i većim ribarskim brodovima. Zabrane kočarenja u potpunosti su na snazi u vodama Emirata, dok se u iranskim primjenjuju sezonski. 
Najveći regionalni proizvođač ribe je Iran, država s najdužom obalom odnosno najvećim epikontinentalnim pojasom čiji ukupni godišnji izlov (uključujući Arapsko more i Kaspijsko jezero) UN-ova Organizacija za prehranu i poljoprivredu procjenjuje na 443.650 tona. Na Perzijski zaljev tj. obalni Huzestan, Bušehersku pokrajinu i Hormuzgan otpada približno polovica odnosno 214.319 tona, a u navedenim pokrajinama zaposleno je 78.031 ribara koji raspolažu sa 6358 brodica, 2230 ribarskih barkasi i 57 većih brodova. Usprkos ribolovnoj prevlasti u Perzijskom zaljevu, ribarstvo sačinjava manje od 0,2 % iranskog BDP-a i konzumacija ribe također je manja od svjetskog prosjeka. Drugi veći proizvođači ribe su UAE i Oman koji tradicionalno raspolažu ribarskim flotama, dok su katarska, bahreinska, saudijska i kuvajtska ribarstva uglavnom obrtničkog karaktera. Zajednički izlov navedenih država u zaljevu procjenjen je na oko 50.000 tona u 2010. godini.

</doc>
<doc id="31851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31851" title="Abadzehi">
Abadzehi

Abadzeh (Абадзехи) su jedno od 12 adigejskih plemena nastanjeno na zapadnom Kavkazu, nedaleko Majkopa u Adigeji. Abadzehi pripadaju abhasko-adigejskoj grani kavkaskih naroda i jezika, i služe se vlastitim dijalektom. -Po vjeroispovijedi su sunitski muslimani. 
U prošlosti su Abadzehi uz Šapsuge i Natuhajce bili jedno od vodećih čerkeskih plemena. Teritorij što su ga naseljavali u 19. stoljeću bio je na sjevernim obroncima Kavkaza, na sjeveru su graničili s Bžeduhima (Бжедуги), a na istoku s Hatukajevcima, Temirgojevcima i drugima. Njihova populacija iznosila je oko 260.000. Stočarstvo i agrikultura bili su temelj ekonomije. Godine 1864. većina ih je preseljena u Tursku, a pred kraj 19. stoljeća u domovini ih nije ostalo više od 5.000.
Njihovo jedino selo naseljeno čisto Abadzehima je Hakurino-hable, ostali žive raštrkano među Bžeduhima, Temirgojevcima i Kabardincima.
Izvori

</doc>
<doc id="31853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31853" title="Enem">
Enem

Enem (ruski: "Энем") je naselje gradskog tipa u Tahtamukajskom rajonu u ruskoj republici Adigeji.
Na popisu stanovnika 2002. godine, Enem je imao 17.654 stanovnika.

</doc>
<doc id="31855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31855" title="Nedeljko Čabrinović">
Nedeljko Čabrinović

Nedeljko Čabrinović (Sarajevo, 20. siječnja 1895. – Terezin, 21. siječnja 1916.), sudionik Sarajevskog atentata.
Životopis.
Nedeljko Čabrinović rođen je u Trebinju 20. siječnja 1895. godine kao sin austrijskog policijskog špijuna. Od samih početaka svog školovanja nije bio baš najbolji učenik. Vjeran sebi u četrnaestoj je godini odustao od daljeg školovanja i posvetio se lutanju i trgovanju. No, od nečeg se moralo živjeti pa se zaposlio. Tako je radio kao limar, tesar i tipograf. Ni na jednom poslu koji je radio njegove kolege nisu imale baš naročito mišljenje o njemu jer je bio izrazito svadljiva osoba. Uz to ni poslodavci nisu bili previše zadovoljni njime jer nije bio naročito radišan.
Godine 1912. u Sarajevu je sudjelovao u tipografskom štrajku zbog čega je protjeran iz Sarajeva. Potom je radio u Trstu, Zagrebu i Beogradu. U Beogradu je našao posao u tiskari Velika Srbija, a potom u Državnoj štampariji Kraljevine Srbije. Čabrinović ne samo da je mijenjao poslove već je olako mijenjao i politička uvjerenja. Tako je prvotno bio socijalist, potom anarhist da bi na kraju završio kao nacionalist. Ali tu je uvijek bila jedna konstanta – za što god se zalagao uvijek je to činio s jednakim žarom. U nekoj beogradskoj kavani major srpske vojske Tankosić vrbovao ga je za jednog od izvršitelja plana atentata na nadvojvodu Franju Ferdinanda, nasljednika austrijskog trona. Nakon uspješnog vrbovanja Čabrinović se pridružio Gavrilu Principu i Trifku Grabežu u vježbanju streljačkih sposobnosti u kampu za vojnu obuku. Prije polaska u Bosnu s ciljem ostvarivanja zadanog plana oprostio se s Milicom Racković, grafičkom radnicom, poklonivši joj Tipografski kalendar 1911. godine za uspomenu, s napomenom: O meni ćeš čuti za neki dan više... Iz Sarajeva se javio razglednicom Mikiši Milenkoviću, i Dragoljubu Gospiću, svojim dobrim prijateljima. U obje razglednice stavio je naslove pjesama Đure Jakšića: "Padajte braćo!" i "Oj Vidovdane, željeni brale". Dragoljub Gospić kasnije će za njega reći kako je bio "...romantik, sentimentalist, čovjek kome za srce prianja svaka lijepa misao, svaka revolucionarna fraza, svaki herojski gest, bunovan, uvijek odlučan i pun poleta..."
Na dan atentata 28. lipnja 1914. Čabrinović je prvi bacio bombu na kolonu vozila kojom se vozio nadvojvoda, ali nije uspio ubiti nadvojvodu već je bomba pogodila pratnju. Vidjevši kako nije uspio u svojoj namjeri progutao je otrov te skočio preko zidića koji ga je dijelio od rijeke Miljacke. No, otrov je bio star (samim tim je izgubio svoja otrovna svojstva) te je izazvao samo povraćanje i mučninu u želucu. Kako je Miljacka tek nekoliko centimetara duboka rijeka za njim su skočili i ljudi iz nadvojvodina osiguranja te uhitili Čabrinovića. Nedeljku Čabrinoviću i ostalim atentatorima organizirano je suđenje u listopadu 1914. godine. 
Izjave koje su atentatori dali na suđenju bile su posve različite, a koje su odgovarale na pitanje zašto su počinili atentat. Od toga da su željeli biti junaci, osvetiti se za bosansko siromaštvo, željeli učiniti dobro, da su borili za Veliku Srbiju itd. Za razliku od Gavrila Principa Čabrinović je na suđenju, sav u suzama, izrazio kajanje zbog počinjeg zlodjela. Proglašen je krivim i kao maloljetnik osuđen na dvadeset godina zatvora. U prvim danima robije, u samici, čavlom grebe plehanu posudu za jelo urezujući slova i tako tiska svoj list "Bomba", kratke vijesti i poruke u nekoliko rečenica. Umro je u 21. siječnja 1916. godine od tuberkuloze u zatvoru u Terezinu (Češka). Poslije smrti Čabrinovića, grob mu je zaravnat i zabetoniran kako se ne bi znalo mjesto gdje je sahranjen. Kada je 29. travnja 1918. godine umro i Gavrilo Princip, isto je postupljeno i s njim. Međutim, jedan vojnik zabilježio je mjesta u dvorištu tvrđave gdje su tijela sahranjena, pa su tako tijela, poslije Prvog svjetskog rata, nađena i sahranjena u Sarajevu u zajedničkoj grobnici atentatora.
Kada je 1976. godine davana premijera filma "Sarajevski atentat", mladi glumac Radoš Bajić, koji je igrao Čabrinovića, posjetio je Čabrinovićevu sestru Hristinu, koja mu je ispričala njegove posljednje riječi: "Pred atentat Nedeljko se obukao onako, obično... otišao je kod oca, stavio mu sat s lancem na tezgu i rekao: 'Oče, ovo si mi ti poklonio. Idem na put pa se bojim da ga ne izgubim... ' Onda se vratio i majci dao dijamantski prsten uz riječi: 'Uzmi, idem na put, pa da ga ne prodam.'".

</doc>
<doc id="31857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31857" title="Zračna luka Norilsk-Alikelj">
Zračna luka Norilsk-Alikelj

Alikelj (ruski: "Алыкель", ICAO kod UOOO) je zračna luka u Tajmirskom autonomnom okrugu u Rusiji. Opslužuje gradove Noriljsk i Dudinku od kojih je udaljena oko 40 km i s kojima je povezana elektrificiranom željezničkom prugom. Jedna je od važnijih prometnih opskrbnih točaka tih dvaju gradova.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+4

</doc>
<doc id="31858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31858" title="Norilsk">
Norilsk



</doc>
<doc id="31859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31859" title="Adigeja">
Adigeja

Adigeja (adigejski: "Адыгэ Республик", ruski: "Респу́блика Адыге́я") je republika u južnom dijelu Ruske Federacije. Nalazi se na sjevernom Kavkazu.
Naziv "Adygeja" dolazi iz adigejskog (čerkeskog) jezika, od riječi "adyge" u značenju "plemeniti".
Od 1991. godine ima status republike. Službeni jezici su čerkeski i ruski jezik.
Zemljopis.
Ova mala republika nalazi se jugoistočno od Krasnodara, s obiju strana rijeke Belaje i između Labe i Kubanja u južnoruskim stepama. Sa svih je strana okružena Krasnodarskim krajem i nalazi se u blizini obala Crnog mora. Ipak, nema izravni izlaz na Crno more.
Stanovništvo.
Adigeja je nazvana prema narodu Adigejaca koji su zapravo Čerkezi. Na popisu stanovništva 2002. godine u republici ih je bilo 447.109, odnosno 36,4 %. Većinu stanovništva čine Rusi, kojih je 52 %. Drugi značajnije zastupljeni narodi su Armenci s 15.268 pripadnika (3,41 %) i Ukrajinci s 9091 pripadnika (2,03 %). U republici žive i brojne izbjeglice i prognanici iz nemirnih pokrajina Sjevernoga Kavkaza.
Čerkezi su većinom muslimani.
Gradovi.
Najveća naselja u Adigeji su Majkop ("Myjeqwape"), Jablonovski, Enem i Giaginskaja.
Gradovi i gradska naselja
Povijest.
Priobalno područje sjeverno od Crnog mora je već bilo u 6. stoljeću pokršteno, i to od Bizanta. 
Tijekom idućih stoljeća, ostatak Čerkeza je nominalno prešao na kršćanstvo. To se zbilo usprkos vlasti Kazara, čija država je bila judaistička, odnosno židovske vjere. 
Đenovežani su imali svoje male priobalne posjede onamo, i gradili su mnoštvo trgovišta i utvrda u području gdje su živili Čerkezi. 
Padom Carigrada, Čerkezi su tražili pomoć od Rusa, za se moći boriti protiv Krimskog Kanata (vidi i Krimski Tatari). Budući da je ruska pomoć izostala, prešla je u 16. stoljeću velika većina Adigejaca na islam. Ovaj čin je bio uvjetovan i iz razloga mirnog življenja – ovo se učinilo da ne bi više bilo prodavani kao robovi na Orijentu.
Čerkesko područje su u 19. stoljeću zauzeli Rusi, i pritom su brojni iselili. Za razliku od većine inih ruskih republika, Adigeja u sovjetsko vrijeme nije bilo autonomna SSR, ASSR, nego autonomna regija. Raspadom SSSR-a 1991. uzdignuta je na razinu republike. Državni čelnikom joj je službeno od 8. veljače 2002. Hasrat Sovmen, a čelnik vlasti je od 6. ožujka 2002. Nikolaj Demšuk.
Gospodarstvo.
Republika je poljodjelska , a sukladno tome, od industrija, najvažnija je prehrambena industrija. 
Pored pšenice, kukuruza, suncokreta i šećerne repe, adigejsko poljodjelstvo proizvodi orahe, kestene i jagode. 
Iduća važna djelatnost je drvna industrija.
Adigeja je siromašna rudama, a jedino ima nešto malo nafte, zemnog plina i zlata.

</doc>
<doc id="31860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31860" title="Dolganci">
Dolganci

Dolganci odnosno Dolgani (ruski: "Долганы" ; vlastiti naziv: "долган", "тыа-кихи", "саха") su turkijsko-mongolski narod koji živi na području Tajmirskog autonomnog okruga u Krasnojarskom kraju u Rusiji. Prema popisu iz 2002. ima 7.261 pripadnika, od čega 5.517 u Tajmirskom autonomnom okrugu.
Dolganci govore dolganskim jezikom, narječjem jakutskog jezika. Dolganski identitet pojavio se u 19. i ranom 20. stoljeću, kada su neki od Evenka, Jakuta, Eneca i tzv. tundarski seljaci doselili na ovo područje iz porječja rijeke Lene i Olenjoka.
Izvorno, Dolganci su bili nomadi i bavili su se uzgojem karibua i lovstvom. Za sovjetskog doba, prešli su na sjedilački način života i formirali su kolhoze, angažiravši se u uzgoju karibua, lovu, ribolovu, mljekarstvom stočarstvu, kao i povrtlarstvu.
Većina Dolganaca pripada ruskoj pravoslavnoj crkvi. Stara animistička vjerovanja još uvijek su zastupljena.

</doc>
<doc id="31861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31861" title="Tajmirski autonomni okrug">
Tajmirski autonomni okrug

Tajmirski autonomni okrug ili Tajmirija (ruski: "Таймы́рский автоно́мный о́круг") je federalni subjekt Ruske Federacije. Autonomni je okrug u Krasnojarskom kraju.
Ustanovljen je 30. prosinca 1930. godine. Ime je dobio po poluotoku Tajmiru. 
Okrug se naziva i Dolgano-nenecki autonomni okrug (ruski: Долгано-Ненецкий автономный округ), po imenima domorodačkih naroda, Dolganaca i Nenaca.
Tajmirski autonomni okrug je jedan od narjeđe naseljenih krajeva Ruske federacije. U upravnom sjedištu Dudinki živi više od polovice stanovništva.
Prema referendumu od 17. travnja 2005., ovaj će okrug je zajedno s Evenčkim autonomnim okrugom pridružen Krasnojarskom kraju 1. siječnja 2007.
Upravne podjele.
Rajoni.
Tajmirski autonomni okrug se sastoji od idućih rajona:
Grad Noriljsk, iako je okružen Tajmirskim okrugom, ne pripada njemu, nego je dijelom Krasnodarskog kraja.
Stanovništvo.
Narodnosne skupine.
Prema popisu 2002 ima 39.378 stanovnika iz 81 narodnosne skupine. Struktura prema narodnosti je:

</doc>
<doc id="31865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31865" title="Talnah">
Talnah

"Talnah" (ruski: "Тална́х") je grad na sjeveru Krasnojarskog kraja, u Tajmirskom autonomnom okrugu, na jugu poluotoka Tajmira.
Nalazi se sjeveroistočno od Noriljska, čiji je grad-satelit, s druge strane rijeke Noriljskaje, na 69°34' sjeverne zemljopisne širine i 88°26' istočne zemljopisne dužine.
Utemeljen je 1960. godine, a gradom postaje 1982. godine. 
Broj stanovnika: 58,2 tisuće (stanje 2005. godine)
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+4

</doc>
<doc id="31866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31866" title="Kajerkan">
Kajerkan

"Kajerkan" (ruski: "Кайерка́н") je grad na sjeveru Krasnojarskog kraja, u Tajmirskom autonomnom okrugu, na jugu poluotoka Tajmira.
Nalazi se zapadno od Noriljska, čiji je grad-satelit, s južne strane rječice Ambarnaje, na 69°23' sjeverne zemljopisne širine i 87°35' istočne zemljopisne dužine.
Utemeljen je 1943. godine, a gradom postaje 1982. godine. 
Broj stanovnika: 27,3 tisuće (stanje 2005. godine)
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+4

</doc>
<doc id="31868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31868" title="Tinda">
Tinda

Tinda (ruski: "Тында") je grad u Amurskoj oblasti u Ruskoj Federaciji. Nalazi se na rijeci Tindi koja je dio slijeva rijeke Amura. Broj stanovnika je prema popisu iz 2002. bio 40.094.

</doc>
<doc id="31869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31869" title="Selemdža">
Selemdža

Selemdža (ruski: "Селемджа") je rijeka u Amurskoj oblasti u Rusiji. Najveća je pritoka rijeke Zeje, duga 647 kilometara, s porječjem površine 68.600 km². Glavne su joj pritoke rijeke Ulma i Nora. Selemdža se zaleđuje početkom studenog i ostaje zaleđenom do početka svibnja.

</doc>
<doc id="31870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31870" title="Belogorsk">
Belogorsk

Belogorsk je grad u Amurskoj oblasti u Rusiji. 
Nalazi se na Ruskom dalekom istoku, na rijeci Tomu, 108 km sjeveroistočno od Blagovješčenska, nedaleko od granice s Kinom, na 50,55° sjeverne zemljopisne širine i 128,29° istočne zemljopisne dužine.
Broj stanovnika: 67.400 (2004.) Prema narodnosti su 1989. godine 89,7% stanovnika činili Rusi, 6,1% Ukrajinci, 1,2% Bjelorusi i 0,6% Tatari.
Povijest.
Belogorsk je osnovan 1860. godine kao "Aleksandrovskoje". Prolazak transsibirske pruge 1913. godine potaknuo je rast naselja, pa godine 1926. dosiže veličinu grada i dobiva ime "Aleksandrovsk". 1931. godine preimenovan je u "Krasnopartizansk", a 1935. u "Kujbiševka-Vostočnaja" i konačno 1957. u Belogorsk.
Gospodarstvo.
Od velikog je značaja za mjesno gospodarstvo prehrambena industrija, industrija namještaja te proizvodnja betona i asfalta.
Kultura.
U gradu postoji kino, tri kulturna centra i pet knjižnica.
Naobrazba.
U Belogorsku postoji Visoka gospodarska škola, Umjetnička gimnazija i tri glazbene škole za djecu. 
Politika.
Gradonačelnik je (2006.) Aleksandar Hodunov.
Vanjske poveznice.
Podatci o gradu

</doc>
<doc id="31871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31871" title="Korsakov (grad)">
Korsakov (grad)

Korsakov (ruski: "Корсаков") je grad u Sahalinskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na 46° 38' sjeverne zemljopisne širine i 142° 46' istočne zemljopisne dužine, na obali Anivskog zaljeva, 42 km od Južno-Sahalinska.
Broj stanovnika: 35.944 (procjena od 1. siječnja 2005.)
Osnovan je 1853. godine, a gradom postaje 1946. godine. Od 1905. do 1946. godine nosio je ime Otomari (ruski "Отомари" odnosno "Оодомари").
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme+7
Vanjske poveznice.
Gradske stranice 

</doc>
<doc id="31872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31872" title="PlayStation2">
PlayStation2



</doc>
<doc id="31873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31873" title="PlayStation 1">
PlayStation 1



</doc>
<doc id="31874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31874" title="Chordata">
Chordata



</doc>
<doc id="31875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31875" title="Igraće konzole">
Igraće konzole



</doc>
<doc id="31876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31876" title="Leon II">
Leon II



</doc>
<doc id="31877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31877" title="Justin I">
Justin I



</doc>
<doc id="31878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31878" title="Petar III, car Rusije">
Petar III, car Rusije



</doc>
<doc id="31880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31880" title="Branko Mihaljević">
Branko Mihaljević

Branko Mihaljević (Zagreb, 19. siječnja 1931. – Osijek, 19. rujna 2005.), hrvatski skladatelj, književnik, novinar i radijski urednik.
Životopis.
Radni je vijek proveo u Osijeku kao urednik (od 1952) glazbenog i glazbeno-dokumentarnog programa Radio-Osijeka. Radio je i kao rukovodilac Centra za kulturu Sveučilišta za odrasle u Osijeku. Veliku popularnost stekao je kao autor pjesama za djecu, među kojima je i poznata pjesma "Zeko i potočić". Napisao je i skladbu "Moj Osijek", koja je proglašena himnom grada. Za osječko Dječje kazalište napisao je dvadesetak glazbeno-scenskih djela (dječjih opereta), najviše na libreto Ratka Zvrka. Autor je prvog slavonskog mjuzikla "Slavonska rapsodija", koji se temelji na autentičnom folkloru.
Kao novinar objavio je velik broj dokumentarnih reportaža o izvornoj narodnoj umjetnosti i običajima Slavonije i Baranje, za što mu je Hrvatsko društvo novinara 1981. dodijelilo nagradu "Zlatno pero godine". Odlikovan je "Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića", a dodijeljena mu je i nagrada Osječko-baranjske županije za životno djelo u području kulture. U dva je navrata dobio "Nagradu grada Osijeka" (1962., 1979.). Prema izboru slušalaca osječkog "Gradskog radija", na kome je posljednjih godina života nedjeljom ujutro vodio emisiju "Branko i potočić", 2000. godine izabran je za Osječanina stoljeća. Bio je dugogodišnji član Hrvatskog društva skladatelja. Sahranjen je 21. rujna 2005. na osječkom groblju sv. Ane. Jedan od posljednjih njegovih radova bila je knjiga "Tragovima osječke glazbe", objavljenja 2002. godine, u kojoj na nostalgičan i topao način istražuje genezu osječke muzikalnosti.
Najviše će se pamtiti po pjesmi o zeki i smrznutom potočiću. Album istog naziva (Zeko i potočić) najprodavanije je dječje glazbeno izdanje svih vremena u Hrvatskoj, zbog čega mu je "Croatia Records" uručila platinasto priznanje. Ta pjesma nastala je 1954. godine sasvim slučajno jer je za jednu dječju priredbu u Osijeku nedostajalo dječjih pjesama. 
Pedesetih i šezdesetih godina 20. stoljeća bavio se i enigmatikom. Surađivao je u beogradskoj Enigmi, osječkim enigmatskim časopisima Zagonetki i Rebusu, beogradskom IKS-u i drugdje. Objavljivao je križaljke, ispunjaljke, opetovne likove i kriptograme. Bio je član Enigmatskog kluba Osijek, gdje je vršio dužnost tajnika Upravnog odbora.
I njegov sin Mario Mihaljević je skladatelj zabavne glazbe i tekstopisac, dok je unuk Branimir Mihaljević aranžer, producent, pjevač i također skladatelj.

</doc>
<doc id="31882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31882" title="Chileric II.">
Chileric II.



</doc>
<doc id="31884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31884" title="Bela Kun">
Bela Kun



</doc>
<doc id="31885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31885" title="Forum Romanum">
Forum Romanum



</doc>
<doc id="31888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31888" title="Sveta Marija (svetica)">
Sveta Marija (svetica)



</doc>
<doc id="31889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31889" title="Ivica Kirin">
Ivica Kirin

Ivica Kirin (Virovitica, 14. lipnja 1970.), hrvatski političar, aktualni gradonačelnik Virovitice, bivši ministar unutarnjih poslova u Vladi Republike Hrvatske.
Diplomirao na Geotehničkom fakultetu u Varaždinu 1994. godine. Članom HDZ-a postao 1997. godine. Bio je predsjednik Mladeži HDZ-a Virovitice. Na mjesto gradonačelnika Virovitice došao je nakon prijevremenih izbora održanih u ožujku 2003. godine, postavši najmlađim gradonačelnikom u Hrvatskoj. Dužnost gradonačelnika Virovitice obavljao je u dva mandata (iako niti jedan nije bio puni četvorogodišnji mandat). Na mjesto ministra unutarnjih poslova došao je 12. srpnja 2005. godine, nakon što je njegov prethodnik - Marjan Mlinarić - zatražio razrješenje zbog zdravstvenih razloga. Tako je postao najmlađi ministar u Vladi premijera Sanadera. 
29. prosinca 2007. godine zbog Afere Vepar podnio je neopozivu ostavku na ministarsko mjesto zbog činjenice da je bio u lovu zajedno s generalom Mladenom Markačem, tada optuženikom za ratne zločine koji se nalazio u kućnom pritvoru, koji je time prekršio pravila Haškog suda o kućnom pritvoru i zabrani udaljavanja iz mjesta prebivališta. 2. siječnja 2008. predsjednik Vlade prihvatio je njegovu ostavku
14. svibnja 2008. ponovno je postao gradonačelnikom Virovitice, a reizabran na izborima 2009. godine.

</doc>
<doc id="31890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31890" title="Sega Mega Drive">
Sega Mega Drive

Sega Mega Drive ili Sega Genesis ime je za 16-bitnu igraću konzolu koju je proizvodila tvrtka Sega. Ova konzola pojavila se na japanskom tržištu 1988., u SAD 1989. dok u Europi i ostalom dijelu svjeta pojavila se tek 1990. U SAD Sega Mega Drive bila je poznata pod imenom Sega Genesis, jer tvrtka Sega nije uspjela osigurati ime Mega Drive američko tržište.
Sega Mega Drive je na europskom i japanskom tržištu izašla u dvije hardverske revizije (redizajn) a na američkom u tri.
Sa svakom generacijom bivala je sve manja i lišena nekih dodataka radi uštede u proizvodnji kako to obično biva i kod nekih drugih proizvođača konzola.
Imenovale su se po jednostavnoj metodi dodavanja broja verzija pored imena.
Povijest.
Iako je Sega Master System imala veliki uspjeh u Europi te u Brazilu, ova konzola nije bila toliko uspješna u SAD-u, Kanadi i Japanu.
Sredinom do kraja 80-tim godinama Nintendo je dominirao u SAD-u sa svojom igračom konzolom NES, a u Japanu se javljalo dva imena Famicom (Nitendo) i PC Engine (NEC). Hayao Nakayama tadašnji izvršni direktor Sege je predložio da se napravi nova 16 bitna igrača konzola koji će biti sličan njihovim popularnim arkadnim strojevima Sega System 16. Razlog za tu odluku bila je lakše prebacivanje igara sa Sega System 16 na Mega Drive.
Tijekom razvoja Mega Drive-a konzola se zvala "Mark V", ali Hayao Nakayama je službeno nazvo tu konzolu "Mega Drive", "Mega" predstavlja superiornost, a "drive" predstavlja brzinu jer Mega Drive je sadržavo Motorola 68000 processor koji je imao dobra svojstva za to vrijeme. Isti procesor se rabio u Apple Macintoshu, Atari ST-u, i Commodore Amiga.

</doc>
<doc id="31895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31895" title="CSKA Moskva (košarka)">
CSKA Moskva (košarka)



</doc>
<doc id="31897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31897" title="Aljikelj">
Aljikelj



</doc>
<doc id="31899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31899" title="Čerkezi">
Čerkezi

 
Čerkezi su narod u srednjem i sjeverozapadnom Kavkazu, zvani nekada i Cirkasijci. Sami sebe nazivaju Adygé, Adyghe i na Kosovu Adiže (približno: "gorštaci"). U starijim vremenima bili su poznati i kao Dzihurš (sing. Dzih), te Kosogi ili Kasagi u starim ruskim ljetopisima. Čerkezi se dijele na više grupa i plemena, to su:
Na širem području Adigeje razlikuje se više manjih plemena među kojima su Abadzehi, Bezlenejevci (Bezlenejci), Bžeduhi, Natuhajci ili Natuhadzi i Temirgojevci (Temirgojci). 
U 13. stoljeću Čerkezi su bili pod vlasti Gruzijaca, kada su i pokršteni. Kasnije, za razliku od Gruzijaca, u razdoblju od 16. do početka 19. stoljeća postupno prihvaćaju Islam, kojemu danas pripadaju praktično svi Čerkezi. 
U 15. stoljeću se osamostaljuju pa su neko vrijeme bili ruski vazali. Kasnije ulaze u neprekidne borbe s Tatarima. Od 1763. do 1864. traje dugotrajni rusko-čerkeski rat, nakon čijeg se okončanja 1864. većina te etničke zajednice iselila u Tursku, više od 400 000. 
Turci su doseljene Čerkeze raselili po krajevima u Maloj Aziji, po Balkanu u Bugarskoj, Makedoniji i Srbiji, i nadalje po Siriji i Palestini. Njihovih potomaka ima još i daas po ovim državama iako ih se većina povukla nakon turske vladavine nazad u Tursku. 
Čerkezi jezično pripadaju sjeverozapadnoj (Jafetidskoj) grani Kavkazaca. Fizički su oni na području najbližem Crnom moru, kao plemena Šapsugi, Bžeduhi i Natuhadzi, predstavnici pontskog tipa Kavkazaca, subdolihocefalni (duge glave), duga lica, duge brade i tamne kose. Čerkezi su ipak većinom srednjeg rasta, tamnooki i mezokefalni. Za Kabardince koji su bili i pod tatarskim utjecajem, kaže se da su kratkoglavi, vitkog stasa i širokih ramena a po karakteru (iz treće ruke) ratoborni, ponosni, osvetoljubivi i podmukli, skloni razbojništvima i prevari. U tradicionalnoj kulturi Čerkeza prevladavali su stočarstvo i patrijarhat, uz nekad razvijenu feudalnu organizaciju. 
Ovce, koze, goveda i konji imali su za njih veliku važnost, poznati su kao vrsni jahači. Pčelarstvo im je također bilo značajno, tipične košnice rađene su od pruća i premazane zemljom ili balegom. Kuće su im bile niske od opeka ili pletera, pokrivene slamom i s velikom strehom. Kuće imaju dvije ili tri prostorije s ognjištem iznad kojega je dimnjak od pletera slično nekadašnjem slavonskom 'odžak'-u.
Čerkezi se ratarstvom bave možda negdje od prve polovice 20. stoljeća, ispočetka najviše uzgajajući proso; bez gnojenja. Jela su im bila od prosene kaše, mesa i riže s raznim umacima i začinima, prevladavaju paprika, luk, češnjak i med i kiselo mlijeko. Vole slatka jela s medom i sušeno ukuhano voće kao marelice u vinu ili medu. Od pića Čerkezi uživaju u raznim vinima i pivu od prosa, medovini, šerbe i različito pripremljenim sokovima. 
Središte etničkog života Čerkeza (tj., Adigejaca, kako sami sebe nazivaju) je na području Ruske Federacije, gdje ih ima nešto više od 700 000; ondje postoji i Republika Adigeja, čiji je glavni grad Majkop. Od nešto više od 400 000 stanovnika te savezne države, svega četvrtina su etnički Čerkezi - ali se njihovoj etničkoj zajednici daje protokolarna pažnja, te su u pravilu predsjednici republike etnički Adigejci. Adigejski jezik je i službeni jezik republike. 
Čerkezi čine oko polovine od oko 250 000 stanovnika Kabardinsko-Balkarske Republike, također u sastavu Ruske Federacije. Oni također govore dijalektima adigejskog, ali ih se etnički popisuje kao "Kabardince". U Karačajevo-Čerkeskoj Republici govori adigejski 12 posto od oko pola milijuna stanovnika: ondje se tu etničku zajednicu popisuje kao "Čerkeze". Na svim tim područjima, Čerkezi/Adigejci/Kabardinci se u svakodnevnom životu danas pretežno koriste ruskim jezikom. Adigejski jezik se zapisuje ruskom ćirilicom.
U Turskoj, koja je početkom 19. stoljeća primila vrlo veliki dio Čerkeza nakon što je Rusija nakon više desetljeća ratovanja ovladala sjevernim Kavkazom, ima danas znatno veći Čerkeza nego što ih je ostao na Kavkazu. Međutim su se ti Čerkezi postupno asimilirali među Turke, te među njima postoji tek svijest o podrijetlu. Stanoviti broj čerkeskih zajednica ostao je diljem zemalja koje je svojedobno obuhvaćalo Osmansko carstvo. 
Adigejci su jezikom i tradicijom bliski Abhazima kojih ima nešto više od 120.000 u obližnjoj Abhaziji koja je predmet spora između Gruzije i Rusije, te s Abazinima (koji govore dijalekt Abhaškog, nakon što su u 15. stoljeću migrirali više na sjever) kojih ima oko 50 000 na istim područjima juga Ruske Federacije, na kojima žive i Adigejci. 
Kozaci - slavenska etnička skupina pretežno ukrajinskog, a manjim dijelom poljskog i ruskog podrijetla - su povodom dugotrajnog ratovanja s Čerkezima, a potom i života u istim krajevima poprimili dio svojih folkornih tradicija (nošnju, glazbu i plesove i dr.) od Čerkeza. 

</doc>
<doc id="31903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31903" title="Albatrosi">
Albatrosi

Albatrosi ili burevjesnici (Diomedeidae) su najčešće ptice subpolarnih voda Antarktike, iako ih se može sresti u umjerenim, pa i u tropskim morima.
Najveći među njima je albatros lutalica, koji može imati raspon krila i do 3,60 m. Manje vrste mogu imati raspon krila do 2,50 m. Svi albatrosi grade gnijezda u obliku humaka od zemlje i trave, i to uglavnom na vjetrovitim padinama, jer su građeni poput savršenih jedrilica, pa pri polijetanju trebaju dovoljno vjetra u lice i/ili strmi zalet. 
Na otvorenome moru je albatrose lako prepoznati po letu: brzo slijetaju niz vjetar među valove, naglo se okreću i strmo uzlijeću uz vjetar te kruže oko brodova, a da ni jednom ne zamahnu krilima. Albatrosi nisu jedine subantartičke morske ptice. Na južnim se otocima naveliko gnijezde burnice, pingvini, galebovi, vranci, čigre i pomorci itd.
Razmnožavanje.
Naročito je neobično udvaračko kočoperenje albatrosa lutalice, koje je popraćeno nevjerojatno raznolikim kričavim i blobotavim glasanjem te raznovrsnim pozama, a jedna od njih je i potpuno širenje krila. Pare se svake druge godine jer cijeli ciklus, počevši od dolaska roditelja na gnjezdište pa do odlaska ptića, može potrajati 380 dana. Neke se manje vrste ipak pare svake godine.
Tisuće albatrosa svake se godine vraća, radi parenja, na sjeverni dio otoka Južna Georgia. Na jajetu leže oba roditelja, a mladi ptić se vali nakon otprilike 70 dana. Kako se hrani poluprobavljenom ribom iz roditeljskoga kljuna, ptić brzo raste. Nakon tri mjeseca roditelji ga više ne čuvaju i hrane ga samo povremeno. Zapadnji vjetrovi u albatroskim krajevima južne polutke glavni su uzrok lutanju tih ptica. Neki albatrosi provode zimu čak više od 12000 km udaljeni od svojih gnjezdišta.

</doc>
<doc id="31905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31905" title="Čiopašice">
Čiopašice

Srpokrilke (lat. Apodiformes) su red iz razreda ptica. Sastoje se od dvije porodice: Apodidae (čiope) i Hemiprocinidae (ćubaste čiope). U ovaj red tradicionalno su bili svrstavani i kolibrići (Trochilidae), koji su poslije svrstani u zaseban red Trochilifomres. Ali, prema nedavnim istraživanjima, pripadaju redu srpokrilki, gdje su ponovo svrstani. Imaju oko 450 vrsta. Imaju veliku ulogu u kulturi indijanskih naroda. 
Opis.
Naziv Apodiformes potiče od Grčke riječi "a pous", što znači "bez nogu." Srpokrilke imaju malena stopala, a i noge su im kratke. Mnoge ptice u ovom redu ne mogu hodati, i ne mogu brzo pobjeći od grabežljivaca hodanjem. Iako su im stopala slaba, snažni su letači. Zbog vratnih mišića ove ptice mogu brzo okretati glavu. Neke fizičke razlike i razlike u ponašanju odvajaju dvije porodice u red srpokrilki. 
Ptice porodice Apodidae (čiope) se hrane, pare i spavaju u zraku. Ove ptice imaju duga, zašiljena krila. Dužina od glave do tijela varira od 9 do 25 cm. Težina varira od 5 do 205 grama. Imaju kratak kljun i široka usta za hvatanje kukaca u zraku. Boja perja je smeđa ili crna, s bijelim šarama kod nekih vrsta. Mužjaci i ženke su slični.
Ćubaste čiope pripadaju porodici Hemiprocnidae. Tako se zovu jer imaju ćubu na glavi. Za razliku od čiopa, ove ptice se mogu hvatati nogama za grane. Dužina varira od 15 do 30 cm, a težina od 21 do 79 grama. Imaju brkove oko kljuna. Krila su duga, a rep račvast. Boja perja je smeđa, svijetlosiva, s malo plave, zelene i bijele. Mužjaci i ženke se razlikuju.
Kolibrići porodice Trochilidae su najmanje ptice na svijetu. Posebni su po tome što mogu lebdjeti na jednom mjestu, jer zamahuju krilima izuzetno brzo, čak 80 puta u sekundi. Hrane se nektarom, ali ishranu dopunjuju i kukcima. Vrlo su upadljivih i svijetlih boja, najčešće s metalnim odsjajem.
Gnijezde se pod krovovima, na liticama i u špiljama, dok se ćubaste čiope grade gnijezdo od kore i drugih materijala zalijepljenih slinom za granu. Sve polažu 2-3 bijela jajeta.
Sistematika.
Porodica Apodidae, 2 potporodice:
Ukupno 92 vrste u 19 rodova.
Porodica Hemiprocnidae, jedan rod "Hemiprocne". Četiri vrste: 
Porodica Trochilidae, 2 potporodice:

</doc>
<doc id="31913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31913" title="Kopljače">
Kopljače

Kopljače su jedini predstavnici svitkoglavaca. Poznato ih je trideset vrsta, a njezina tipična vrsta je kopljača "Branchiostoma lanceolatum" životinja iz porodice škrgoustih Branchiostomatidae pod kojim imenom je opisuje "Hrvatska enciklopedija"
Navedenih 30 vrsta obuhvaćeno je u 3 roda, to su Asymmetron (2), Branchiostoma (23) i Epigonichthys (5). Sve poznate vrste iz roda "Heteropleuron" priznate su pod imenom roda Epigonichthys. Zbog visokog stupnja međusobne sličnosti vrsta, kopljača se može smatrati reprezentativnom za cijelu porodicu. Ovdje će se nju obraditi kao predstavnika čitave porodice škrgoustih (Branchiostomatidae). 
Građa.
Kopljače su duge 4 do 7 cm. Nemaju pigmenta i habitus im je crvolik. Prednji kraj tijela obilježava im šiljasti završetak (rostrum), a stražnji mala peraja, koja također ima šiljasti završetak, što im je i donijelo ime kopljače. Ispod rostruma na trbušnoj strani nalazi se usni otvor (14) oivičen usnim pipalima (ciri)(13). U prednjem dijelu tijela poprečni presjek im je gotovo trokutast, dok im je repni dio bočno spljošten. S leđne strane, od rostruma, tijelo im je oivičeno perajom. Nema vanjskih izraslina, poput škrga i parnih peraja.
Kao središnji kostur služi im dorsalni (s leđne strane) svitak (2), karakterističan za sve svitkovce. To je elastičan uzdužni "štap" smješten između medularne cijevi (1) i crijeva (11) koji prolazi od prednjeg do stražnjeg dijela tijela. Svitak je obavijen grubom ovojnicom koja ovoj skupini životinja služi kao zaštita, daje im čvrstoću i služi kao polazište muskulaturi. Svitak se ontogenetski razvio od mesoderma, jednog od tri zametna listića deuterostoma (kod kojih se prausta razvijaju u anus). 
Najveći dio mišića građen je od poprečnoprugastih mišićnih vlakana i nalazi se u segmentima u obliku kolutića uz bokove životinje. Ti kolutići, razdvojeni vezivnim tkivom, lagano ulaze jedan u drugi slično tuljcima, a vezivno tkivo ih povezuje s leđnim svitkom i međusobno. Slično kao kod oblića, pojedine mišićne stanice imaju citoplazmatske nastavke do živčane vrpce (3) od koje preuzimaju podražaj. To znači da su živčanomišićne sinapse smještene na bočnim površinama centralnog živčanog sustava a ne, kao kod lubanjaca, unutar mišića. 
Mišići (Musculus pterygoideus) čija kontrakcija komprimira škržno crijevo (11) i peribranhijalnu šupljinu (18) služe na taj način izbacivanju ("iskašljavanju") krupnijih djelića hrane koja zajedno s usisanom vodom ulazi u tijelo životinje. Oživčenje ovih mišića je konvencionalno, što znači izdancima motoričkih živčanih stanica smještenih u medularnoj cijevi (preteča leđne moždine i mozga). Glatkih mišićnih vlakana imaju vrlo malo. 
Krvotok im je zatvoren, a pokreću ga mišićne kontrakcije prije svega mišića škržnog crijeva, jer životinja nema srce. Određivanje vena i arterija moguće je samo na temelju smjera kretanja krvi kroz njih. 
Usni otvor (14) okružen je pokretljivim pipalima (ciren) (13) koja nose kemijske receptore. Usna šupljina je bočno zatvorena obrazima, a straga oivičen pločicama koje nose ticala. Iza toga, nastavlja se škržno crijevo sa škržnim rascjepima i škržnim lukovima. Škržnim lukovima prolaze krvni sudovi. Na škržno crijevo, razdvojeno prstenom, nadovezuju se srednje i završno srijevo. Kopljače imaju jetrenu slijepu vrećicu (Caecum) koja je homologna jetri kod lubanjaca.
Centralni živčani sustav sastoji se od medularne cijevi odnosno leđne moždine smještene dorsalno (s leđne strane) s uskim središnjim kanalom (3). Na gornjoj strani cijev se širi u mali mjehurić (1) koji ne treba smatrati homolognim mozgu ili moždanom odjeljku. Nemaju oči ili druge velike osjetilne organe, ali mjestimično duž medularne cijevi imaju pigmentirane organe osjetljive na svjetlo, što znači da razlikuju svjetlo i tamu, kao i smjer. 
Hranu uzimaju kroz usni otvor (14) ovjenčan pipalima (13). Iz vode koja ulazi kroz usni otvor u škržnom crijevu, koje je odmah iza usta, filtriraju se hranjive tvari koje nakon toga dolaze u probavni trakt i jetrenu vrećicu. Ekskrementi se izbacuju kroz crijevni otvor (5). Voda prolazi kroz škržne proreze (11) snabdjevene velikim brojem kapilara koji preuzimaju kisik i odvode ga u sekundarnu tjelesnu šupljinu gdje zatim ulazi u krvotok. No, kopljače ne dišu samo preko škrga, nego velikim dijelom i kožom.
Način života.
Kopljače su filtratori. Filtriraju plankton, detritus i druge organske djeliće iz morske vode koja ih okružuje. Kod hranjenja, životinje su većim dijelom tijela ukopane u dno, dok im gornji dio tijela viri van široko otvorenih ustiju. Trepetljikama i ticalima u tijelu, životinje izazivaju strujanje vode u tijelo, gdje se organske tvari filtriraju i probavljaju.
Kreću se zmijolikim kretnjama. Brzi su plivači, a mogu se ograničeno kretati i ukopane u supstrat. Kad se nađu na tvrdoj podlozi u koju se ne mogu ukopati, kopljače leže na boku.
Razmnožavanje.
Kopljače su odvojenih spolova. Spolne stanice sazrijevaju u plodilima (gonadama) smještenim uz bokove životinja. Oslobađanje spolnih stanica događa se pucanjem plodila i nakon toga ih se ispušta u okolnu vodu gdje se zatim odvija oplodnja. Larva prolazi metamorfozu.
Rasprostranjenost.
Kopljače žive uz obale svih mora. Žive bentosnim životom, i okoliš im je krupni pijesak, sitan šjlunak ili mulj. "Branchiostoma lanceolatum" karakteristična je vrsta na Jadranskom moru, živi i u Crnom i Sredozemnom moru, ali i uz atlantske obale Francuske, Engleske i Skandinavije. Druge vrste žive u Indijskom oceanu i uz obale Australije.
Sistematika.
Porodica škrgoustih (Branchiostomidae):

</doc>
<doc id="31917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31917" title="Oulad Delim">
Oulad Delim

Oulad Delim (Arapski: أولأد دليم).- pleme Sahrawija s juga Zapadne Sahare, tradicionalno nomadi sa stadima deva, no danas mnogi žive u gradu Dakhla. Po vjeri su sunitski muslimani koji se služe jezikom Hassaniya. Ime im znači 'Sinovi Delimovi' (od Oulad = sinovi; sing Ould, + Delim).

</doc>
<doc id="31918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31918" title="Japanski ratni zločini">
Japanski ratni zločini

Zločini nad civilnim stanovništvom.
Najviše su od takvog oblika nasilja pretrpjeli Kinezi. Japanci su od 1931. počeli oduzimati prostore Kine koja se našla u političkom i gospodarskom rasulu. Japanci su 1937. prešli u otvoren rat s Kinom. Sukobljevali su se s Kuomintangom i generalima u labavom savezu s Kuomintangom,a povremeno i s komunistima. U tim sukobima redovito su stradavali civili bilo direktno ubijanjem, a indirektno zbog gladi i bolesti koje se lako šire u ratnom kaosu. Japanski zapovjednici nisu provodili oštru disciplinu što se tiče odnosa njihovih vojnika prema civilima pa su silovanja i ubojstva ponekad dosezali velike razmjere. Jedan od najpoznatijih zločina dogodio se nakon osvajanja Nankinga u prosincu 1937. kada su japanski vojnici danima ubijali i silovali. U svjetskim medijima ta zlodjela dobila su skupni naziv «silovanje Nankinga». Kinezi tvrde da je tada ubijeno preko 200 000 ljudi dok Japanci umanjuju tu brojku na oko 30 000.
U drugim dijelovima Azije zločini su se provodili sporadično (npr. nasilje nad kineskim trgovcima, odmazde za gerilske napade, konfiskacija imovine i hrane itd.).
Pod kraj rata prilikom bitke za Manilu, japanski su se vojnici i mornari utvrdili u gradu kojeg su Amerikanci pokušavali ponovno osvojiti. U takvoj situaciji kada su Japanci izgubili sva moralna ograničenja (jer su znali da će ionako umrijeti) nastupilo je ponovno represija nad civilima (ubijanje silovanje, pljačka živežnih namjernica itd.). Amerikanci su također pokazali neosjetljivost prema filipinskim civilima te su upotrebljavali napalm za rušenje blokova kuća. U takvoj situaciji u Manili je život izgubilo preko 100 000 Filipinaca.
Jedan od najsurovijih ratnih zločina Japanaca bio je vezan uz pokuse biološkog oružja nad Kinezima. Jedinica 731 provodila je pokuse nad 3 000 Kineza namjerno ih zaražavajući antraksom i kugom. Nakon što bi zaraženi počeli pokazivati znakove bolesti nad njima je često provođena vivisekcija, a nesretnici bi umirali u mukama. Dio tih patogenih bacila je bačen i na kineske gradove, ali nikada na američke postrojbe.
Japanska vojska je organizirala i lanac prostitucije u koji su uključene žene različitih nacionalnosti. Te nesretnice, koje su Japanci eufemistički nazivali ianpu (žene za okrijepu), bile su praktički seksualno roblje. Dio Japanaca tvrdi da su te žene dobrovoljno postale prostitutke, što dakako ljuti azijske narode koji su bili pod njihoovom okupacijom.
Zapadnjački civili (iz država koje su bile u ratu s Japanom) su pod okupacijom Japanaca internirani u koncentracijske logore te su tu trpili nasilja. Internirani su tako Britanci, Nizozemci, Amerikanci itd. Internirani civili ostali su u konc-logorima tjednima sve do dolaska savezničkih postrojbi. U Indoneziji to je bila mjera opreza jer su Indonežani pokazivali interes da linčuju zapadnjake, svoje bivše kolonijalne gospodare.
Zločini nad ratnim zarobljenicima.
Među zapadnjacima ovo su najpoznatiji zločini. Japanci se gotovo nikada nisu predavali jer je to prema ratničkom kodeksu (bushido) krajnja sramota gora od smrti ili poraza. Zato su smatrali zapadnjake slabićima kada su se u velikom broju predavali na Filipinima i Singapuru. Japanci su imali malo poštovanja prema zarobljenim vojnicima pa su ih izgladnjivali, mučili te koristili za robovski rad. Na kraju je 25 do 30% zarobljenih zapadnjačkih vojnika umrlo ili ubijeno do kraja rata. Azijski pripadnici kolonijalnih vojski (npr. Indijci) ponekad bi bolje prošli jer su ih Japanci smatrali potencijalnim saveznicima,a neki su se i djelatno uključili u pro-japanske postrojbe.
Procesuiranje zločina.
Procesuiranje japanskih zločina se događalo na nekoliko razina. Najvišim dužnosnicima (npr. premijer general Hideki Tojo) je suđeno u sudskom postupku nazvanom Tokijski proces (japanski analogon Nürnberškom procesu). Niži časnici i dužnosnici suđeni su na prostorima na kojima su zločini počinjeni. Na tim nižim sudovima na smrt je osuđeno nešto više od 1000 ljudi. Zločini koja je počinila Jedinica 731 nisu procesuirani jer su Amerikanci iskoristili rezultate eksperimenata za razvoj vlastitog biološkog oružja. Neki od niže rangiranih Japanaca osuđeni su na doživotne robije, no zahvaljujući hladnom ratu dobili su pomilovanje već 1950-ih. 

</doc>
<doc id="31919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31919" title="Psi">
Psi

Psi (lat. "Canidae") su porodica unutar natporodice psolikih životinja. U tu porodicu pripadaju lisice, razne vrste poznate pod imenom "šakali", kojoti, vukovi, ali i domaći psi. Danas su rasprostranjeni na svim kontinentima, ali ih prvobitno nije bilo u Australiji, na Novom Zelandu, Novoj Gvineji, Madagaskaru i Antarktici. Međutim, danas su gotovo svuda udomaćeni, i to uz pomoć čovjeka.
Psi su se razvili u oligocenu na području Sjeverne Amerike od životinje koja je bila veličine lisice a i podsjećala je na nju, samo što je još mogla uvlačiti pandže.
Izgled i građa tijela.
Građom tijela psi se na prvi pogled razlikuju bitno od mačaka. Svi psi su manji rastom od velikih mačaka. Tijelo im je vitko, a glava malena, izbočena njuška je tupa. Trup im je udubljen u slabinama, a noge visoke s malim šapama. "Canidae" imaju na stražnjim nogama po četiri potpuno razvijena prsta kao i četiri ("Lycaon") odnosno pet ("Canis", "Cyon", "Icticyon", "Otocyon") prstiju na prednjim šapama. Snažne pandže ne mogu uvući u šape, pa su tupe. Rep im nije dugačak, a često je obrastao čupavom dlakom.
Imaju 42 zuba, pri tome uvijek po četiri pretkutnjaka s obje strane i u gornjoj i u donjoj vilici. Prema tome, potpuna zubna formula izgleda ovako:
Formula prvih "mliječnih" zubi je: 3 1 3. Još mladi, članovi ove porodice nemaju kutnjake, dok kao odrasli imaju po dva u gornjoj i tri u donjoj čeljusti sa svake strane. 
Imaju krupne oči, a uši su im zašiljene i veće nego mačje. Ženke imaju brojne sise na prsima i trbuhu. Plodniji su od mačaka, i najčešće imaju četiri pa do devet mladunaca, iako su poznati i iznimni slučajevi od 18 pa i 23 mladunca u jednom okotu.
Ponašanje.
Jedva je moguće donijeti zaključke o ponašanju ove porodice koje bi bilo zajedničko svim vrstama, jer se pojedini rodovi i vrste previše međusobno razlikuju. Na primjer, sve vrste ove porodice su po definiciji mesojedi i stoga svi imaju nagon lova i ubijanja, no on se značajno razlikuje već između vukova i domaćih pasa. 
Razlike u ponašanju između na primjer vukova i lisica izražene su već kod mladunaca u dobi između četvrtog i petog tjedna starosti. Zoolog Erik Zimen je promatrajući mladunce opazio, da mladi lisičići komade hrane prvo uzmu, i u okolici zakopaju, a tek nakon toga počnu s jelom; mladi vučići pak prvo pojedu koliko god mogu, i tek nakon toga počinju zakapati ostatke hrane
Kao slično ponašanje kod svih Kanida Michael W. Fox opisuje uvod u socijalni susret pripadnika iste vrste. Susret počinje uzajamnim njušenjem genitalnog i analnog područja, kao dijelom i ušiju, njuške i analne žlijezde. Njušenje područja repne žlijezde opaženo je samo kod crvenih, arktičkih i sivih lisica, rjeđe kod prerijskih vukova, a nikada kod domaćih pasa, jer oni vrlo rijetko uopće imaju repnu žlijezdu.
Dijelom su prepoznati isti obrasci ponašanja i između različitih vrsta; tako Fox opisuje uspješan poziv na igru između chihuahue i prerijskog vuka, uzajamno pokazivanje podređenosti između mladih kojota i vukova, kao i trenuci igre odraslog vuka i odrasle crvene lisice.
Sistematika.
Recentni psi mogu se podijeliti na tribus pravih lisica (Vulpini) i tribus pravih pasa (Canini). No, u tribusu pravih pasa ima više vrsta koje su vrlo slične lisicama.
Noviji rezultati istraživanja genskih sekvenci dovode u pitanje taksonomsku klasifikaciju pojedinih Kanida. Trenutno, prihvaćena je podjela kako slijedi:
Kladogram prema McKenna i Bellu ("Classification of mammals: Above the species level", 1997.):
 Canidae (psi)
 |-- Vulpini
 | |-- "Vulpes" (crvena lisica i drugi)
 | `-- N.N.
 | |-- "Alopex" (arktička lisica)
 | `-- N.N.
 | |-- "Urocyon" (sive lisica)
 | `-- "Otocyon" (dugouha lisica)
 `-- Canini
 |-- N.N.
 | |-- "Dusicyon" 
 | `-- "Pseudalopex"
 `-- N.N.
 |-- "Chrysocyon" (grivasti vuk)
 `-- N.N.
 |-- "Cerdocyon" (Maikong)
 `-- N.N.
 |-- "Nyctereutes" (kunopas)
 `-- N.N.
 |-- "Atelocynus" (kratkouha lisica)
 `-- N.N.
 |-- "Speothos" (kolumbijski divlji pas)
 `-- N.N.
 |-- "Canis" (vukovi i šakali)
 `-- N.N.
 |-- "Cuon" (azijski crveni pas)
 `-- "Lycaon" (afrički divlji pas)
Kladogrami prema W. D. Matthewu (The Phylogeny of dogs, 1930) i R. H. Tedfordu (History of dogs and cats, 1978) dijelom u bitnom odstupaju od navedenog.

</doc>
<doc id="31920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31920" title="Culli">
Culli

Culli (Culle, Kulyi, Kúlli), predhispansko pleme Indijanaca iz Huylasa s Anda, u Peruu. Culli su naseljavali područje uz rijeke río Chicama, río Santa, i río Marañón u departmanu La Libertad i Ancash, odnosno u starim kraljevstvima Cajamarca i Huamachuco. Po Rivetu i Loukotki njihov jezik čini istoimenu porodicu Cullian, dok se danas klasificiraju Velikoj porodici Macro-Paezan ili u Sec-Catacao. Jezik culli koji se govorio doskora u 20. stoljeću, ipak je gotovo potpuno nepoznat. Ostao je zabilježen tek maleni popis riječi, imena nekih mjesta i životinja.

</doc>
<doc id="31921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31921" title="Quauhquecholteca">
Quauhquecholteca

Quauhquecholteca (Quauhquechollan-Xelhua; MexSp. Quauhquecholtechi; dolazi od quauh “orao” ) su Nahua narod u Meksiku čije je središte bio grad Quauhquechollan (današnji San Martín Huaquechula) u Puebli.
Oko 1400. godine ovo pleme naseljavalo je grad San Martín Huaquechula, jugoistočno od današnjeg glavnog grada Meksika. Dolaskom Španjolaca oni se 1520. priključuju Španjolcima u osvajanjima središnjim Meksikom, očito nadajući se oslobađanju od astečke tiranije. 
Quauhquecholteca su se riješili astečke tiranije, ali nakon što su poslužili Španjolcima bijahu i sami uništeni.

</doc>
<doc id="31934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31934" title="Bauhaus">
Bauhaus

Bauhaus je bila škola za arhitekturu i primijenjenu umjetnost u Njemačkoj (1919. – 1933.), gdje nastaju pokušaji ostvarenja sinteze autonomne umjetnosti i oblikovanja upotrebnih predmeta – dizajn. Riječ "”Bauhaus“" bi u prijevodu bi mogao značiti kućogradnja ili gradnja doma. Osnovao ju je arhitekt Walter Gropius 1919. godine u Weimaru, te se preselila u Dessau i tamo trajala do 1933. god. Za to vrijeme škola je izvršila revoluciju u arhitekturi i estetskim konceptima, kao i praksi. Građevine koje su izgradili ili ukrasili profesori ove škole (Walter Gropius, Hannes Meyer, Laslo Móholy-Nágy i Vasilij Kandinski) snažno su utjecali na modernu arhitekturu 20. stoljeća. Od 1996. god., zgrade Bauhausa u Weimaru (Škola umjetničkih zanata Weimar) i Dessau (Bauhaus Dessau) su upisane na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi, što je prošireno 2017. godine tako da uključuje građevine kao što su „zgrade s balkonskim prilazom u Dessau” i ADGB školu u Bernau bei Berlinu.
Povijest.
Krajem 19. st. u Engleskoj se javlja ideja o povezivanju umjetnika i industrijske proizvodnje kako bi se uljepšali industrijski proizvodi, a uništili imitacije i kič. Spajanje "umjetnosti i obrta" pokrenuo je u Engleskoj William Morris (Arts and Crafts) već krajem 19. st., ali su njihovi proizvodi bili individualni i bogato dekorirani, dakle nisu bili u skladu s modernim nastojanjima. Pod njegovim utjecajem 1907. u Münchenu je osnovan "Njemački savez obrtnih i industrijskih proizvođača" (Deutsche Werkbund). Jedna od struja u tom udruženju težila je standardizaciji (ujednačavanju) industrijskih proizvoda najbolje prilagođenih namjeni, te novim materijalima i tehnikama.
Weimar.
Djelatnost Werkbunda unapređuje i razvija Walter Gropius, te osniva specijaliziranu školu za istodobno bavljenje svim vrstama oblikovanja – Bauhaus, 1919. u Weimaru, gdje su tada na vlasti bili socijal-demokrati, (Weimarska Republika). S vrhunskim umjetnicima i izvrsnim pedagozima (L. Feininger, G. Mucha, Paul Klee, Oskar Schlemmer, Vasilij Kandinski, Laslo Móholy-Nágy itd.) vodio je dva tečaja: - materijali i tehnike obrade (ručne i strojne); – crtanje, projektiranje i teorija oblika. 
Škola je djelovala u tri Njemačka grada; Weimaru ( od 1919. do 1925.), Dessau ( od 1925. do 1932.) i Berlinu ( od 1932. do 1933.), pod ravnanjem tri različita arhitekta, direktora: Walter Gropius ( od 1919. do 1927.), Hannes Meyer (od 1927. do 1930.) i Ludwig Mies van der Rohe od ( 1930. do 1933.), tada su školu zatvorili nacisti. Promjene direktora, rezultirale su i promjenama programa, tehnikama, nastavnicima i političkim oprijedjeljenjima škole. Prilikom preseljenja u Dessau, ukinut je keramičarski odjel, za ravnateljsva Miesa škola je pretvorena u privatnu školu, a pristalicama bivšeg ravnatelja Hannesa Meyera, zabranjen je rad u školi. 
Škola je napustila Weimar, radi gubitka potpore, koju su uživali za vrijeme vladavine socijal-demokrata.
Dessau.
U Dessau je prema projektu Gropiusa, 1926. dovršena zgrada "Bauhausa". Sama zgrada je prijelomno djelo moderne arhitekture u kojemu oblik slijedi namjenu ("form follows function"). 
Hannes Meyer koji je postao direktor, poslije Gropiusove ostavke 1928., donio je "Bauhausu" dvije najunosnije projektne narudžbe, obadvije postoje i danas, a to su: pet stambenih zgrada u gradu Dessau, i upravna zgrada "Škole njemačke trgovačke unije" (ADGB) u Bernau bei Berlinu. Meyer je inzistirao na egzaktnosti kalkulacija i prezentacija, prefabriciranim građevinskim elementima za smanjenje troškova gradnje, time je povećao broj narudžba za školu. Tako je škola pod njegovim ravnateljstvom prvi put ostvarila profit 1929. Ali Meyer je bio i uzročnik velikih sukoba na školi. Kao radikalni funkcionalist, on nije imao suviše razumijevanja za estetitizirane programe, i natjerao je Herberta Bayera, Marcela Breuera, i neke druge nastavnike da podnesu ostavke.
Kao deklarirani komunist, podržao je osnivanje studentske komunističke organizacije, i doveo školu u opasnu političku poziciju. Time je, po mišljenju Gropiusa, ugrozio i sam opstanak škole, koji mu zbog toga uručio otkaz 1930.
Berlin.
Od 1928. do 1930. izgrađen je kompleks poznat kao ADGB škola trgovačke unije u Bernau bei Berlinu, djelo arhitekta Hannesa Meyera, koji je drugi po veličini projekt Bauhausa poslije škole u Dessau.
Škola se 1932. seli iz Dessaua u Berlin, ali "bauhausovce" zbog njihova modernizma (ravni krov), internacionalizma, liberalizma i brige za čovjeka nacisti optužuju za komunizam i socijalni liberalizam. Po dolasku Hitlera na vlast, pritisak se pojačava, školu optužuju za kozmopolitski "modernizam", "utjecaj židova", i "ne – njemački utjecaj" i konačno zatvaraju školu u travnju, 1933. Mies van der Rohe je protjeran iz Njemačke, Gropius seli u Ameriku. Djela profesora i studenata "Bauhausa" snažno su utjecala na industrijsku proizvodnju i na razvoj industrijskog dizajna u Europi i Americi.
Mnogi izvanredni umjetnici su poučavali u Bauhausu:
Djelatnost Bauhausa.
Cilj te škole bio je stvaranje novog udruženja obrtnika-umjetnika pod vodstvom umjetnika-nastavnika u zajedničkom traganju, i s učiteljske i s učeničke strane, za novim tehnikama, novim materijalima i novim oblicima koje će se primjenjivati na arhitekturu, namještaj i uporabne predmete.
U "Bauhausu" su se održavali tečajevi stolarstva, tkalačkog i keramičkog zanata, slikarstva, grafike i fotografije.
Praktičnom su radu bili pridodani teorijski predmeti o percepciji i boji, i to prema programima vrlo naprednim za to vrijeme, s konačnim ciljem da u učenicima oslobode stvaralačku energiju.
Iz mnogostrukih kolektivnih aktivnosti koje je razvijao "Bauhaus", u raspoloženju velikog zanosa, od zamisli do ostvarenja, proizlazi moderni industrijski dizajn.
Fotografija i grafika ponovno se otkrivaju u "Bauhausu" gdje se eksperimentira s beskonačnim mogućnostima vezanima uz upotrebu fotografskog aparata: kolaž, fotomontaža, dvostruka ekspozicija, uvećanje negativa i ostala tehnička sredstva koja su danas u svakodnevnoj upotrebi. Tipografski rez dobiva moderan izgled, uravnotežen i neukrašen.
Arhitektura, namještaj i razni predmeti dizajniraju se po načelu funkcionalnosti. Estetska vrijednost nekog predmeta mora proizlaziti iz savršenog stapanja oblika i funkcije. Cijela je "Bauhausova" produkcija obilježena najvećom mogućom jednostavnošću.
Prema shvaćanju Bauhausa, predmetima ne treba nadodavanje ukrasa koji bi skrivali ili popravljali ružne i bezoblične dijelove, nego treba te dijelove oblikovati na lijep, umjetnički način i predmet će biti lijep sam po sebi. Pod utjecajem pojedinih pravaca moderne umjetnosti (ekspresionizma, kubizma i osobito nekih grana apstraktne umjetnosti), koji su težili pojednostavljenjem i pronalazili nove oblike, oblikovanje uporabnih predmeta dobiva novo značenje – postizanje funkcionalnosti predmeta kao kreativan čin. Ideje Bauhausa poštuju se i danas u načelima industrijskog dizajna: "jedinstvo namjene (funkcije), poštovanja materijala i procesa serijske proizvodnje".
Bauhaus je oblikovanje i kontroliranje plastično-prostorne okoline postavljao kao idealan cilj. Program Bauhausa je bio otkrivanje osnova kreativnosti, zatim humanizacija funkcija predmeta, racionaliziranje novih oblika i na kraju priprema za industrijsko oblikovanje. No društvo nije bilo zrelo da prihvati takve predmete i Bauhaus je ostao samo genijalna škola-priprema za budući industrijski dizajn.
Među hrvatskim umjetnicama koje su djelovale pod znatnim utjecajem Bauhausa, svakako valja spomenuti Stellu Skopal.

</doc>
<doc id="31939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31939" title="Kama (životinja)">
Kama (životinja)

Kama (Vulpes chama) je vrsta lisice iz porodice pasa raširena na prostorima južne Afrike. Zovu ju još "kapska lisica", "kama lisica" kao i "lisica srebrnih leđa".
Opis.
Ova lisica ima crno do srebrno-sivo krzno s laganim žućkastim odsjajem na bokovima i trbušnoj strani. Vrh repa je uvijek crn. Od vrha njuške do početka repa je dugačka od 45 do 61 cm, rep joj je dug 30-40 cm. U ramenima je visoka 28-33 cm a teži između 3,6 do 5 kg.
Životni prostor.
Kama lisica živi u jožnoj Africi, od Zimbabvea do Angole. Zadržava se pretežno na prostorima otvorene savane i polupustinja.
Način života.
To je životinja koja je aktivna pretežno noću. Lovi u savanama i stepama, najčešće pojedinačno, ali ju se u lovačkim pohodima može sresti i u paru. Kao većina lisica, i ova je svežder. Hrani se malim sisavcima, gmazovima i strvinom, te voćem i kukcima.
Kama postaje spolno zrela s devet mjeseci, a životni vijek joj iznosi 10 godina.

</doc>
<doc id="31941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31941" title="Reckgawawanc">
Reckgawawanc

 Manhattan (Rechgawawanc, Rechgawank), pleme američkih Indijanaca konfederacije Wappinger, porodica Algonquian, koje je u ranom 17. stoljeću naseljavalo sjeverni dio istoimenog otoka i istočnu obalu rijeke Hudson. Glavno naselje (Nappeckamack) im je bilo na mjestu današnjeg grada Yonkers u N.Y. Godine 1626. Nizozemci kupuju otok Manhattan, od Manhattan Indijanaca, no uskoro između 1640. i 1645. Manhattani i ostala Wappinger plemena potućena su u ratovima s Nizozemcima. 
Ime.
Naziv Manhattan, 'the hill island,' ili 'the island of hills,' dolazi iz manah 'island', -alin ` hill.'-Tooker. 
Bande i sela.
Frederick Webb Hodge Manhattane smatra Wappingerima, dok ih John Reed Swanton (1873-1958), američki antropolog, pod imenom Reckgawawanc drži za pleme iz Delaware grane Unami, a Lee Sultzman kao pleme konfederacije Metoac. 
Evan T. Pritchard, dijelom Micmac Indijanac, kaže da se Manhattani vode ponekad kao Wappingeri, ponekad kao Munsee. Bande prema Pritchardu, neki nazivi moguće su samo sela: 

</doc>
<doc id="31942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31942" title="Tiziano Sclavi">
Tiziano Sclavi

Tiziano Sclavi (Broni, 3. travnja 1953.), talijanski strip-autor. 
Nakon suradnje na brojnim stripovima za razne izdavače, a 1980. godine dolazi u kuću "Bonelli" gdje povremeno piše tekstove za "Zagora" i "Mister No"-a. Neke od najboljih epizoda dotičnih junaka (npr. Zagorov album u boji "Prokleto blago" i epizoda "Incubi", u Jugoslaviji prevedena kao "Demoni ludila", te "Ananga" i "Crvene sjenke" kad se radi o Mister No-u), Sclavijevo su djelo i velika su potvrda njegova talenta. Također je autor serije kratkih stripova "Traper Kerry" (čest dodatak glavnoj priči u stripovima u izdanju novosadskog "Dnevnika").
Godine 1986. na talijanskom tržištu se pojavio novi Sclavijev strip "Dylan Dog" koji je fantastičnom-horror tematikom odmah privukao publiku, te je dugo bio najprodavanija "Bonellijeva" edicija. Stekao je širok krug čitatelja i na području Jugoslavije, gdje je nastavio izlaziti i nakon raspada države.
Uz Sclavija, kao tekstopisci "Dylana Doga" najčešće se pojavljuju Claudio Chiaverotti i Luigi Mignacco, a glavni crtači su Stano, Freghieri, Brindisi, Tacconi, Roi, Montanari, Grassani, Cossu, Micheluzzi, Villa, Piccatto, Dell'Uomo itd.

</doc>
<doc id="31946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31946" title="Manhattan">
Manhattan

Manhattan je otok i četvrt grada New Yorka (SAD), njegova poslovna (Wall Street) i kulturna jezgra (Columbia University, Lincoln Center s Metropolitan Operom, Carnegie Hall, Metropolitan Museum of Art, American Museum of Natural History, vodeća izdavačka djelatnost). U 2010. godini je Brojao 1 585 873 stanovnika. Leži na istoimenom otoku (57 kilometara kvadratnih) između rijeka Hudson na zapadu i East River na istoku; mostovima, tunelima i trajektima povezan je s ostalim dijelovima New Yorka i New Jerseyem. Mnogo se Amerike može pronaći u New Yorku i danas se ova metropola smatra nultom točkom. Ogroman polupodzemni lokalitet nekadašnjeg Svjetskog trgovačkog centra, uništenog za vrijeme terorističkog napada 11. rujna 2001.g., lokalitet je s mnogo aktivnosti. Tzv. "otisci" samih Blizanaca postat će mjesto gdje će se odavati počast poginulima, dok će Freedom Tower visok 540 m pozdravljati budućnost. Riječima njegovog arhitekta, Daniela Libeskinda: "Predstavljat će simbol naše živosti i optimizma nakon tragedije". I to je točno, američka je dinamičnost ostala nedirnuta. To se vidi u Donjem Manhattanu, blizu vrha otoka koji više nema Blizance, što je vidljivo s Kipa slobode. Ovaj simbol SAD-a je dar Francuske (1886.) za proslavu neovisnosti Amerike. Posjetitelji moraju savladati 354 stepenice kako bi došli do krune, na visini od 93 m, odakle se pruža najljepši panoramski pogled na Manhattan. Između rijeka Hudson i East izmjenjuju se prošlost i budućnost, a kolonijalne crkve i povijesni spomenici leže u sjeni nebodera. Ovdje je rođen New York, a to je i mjesto gdje je nacija počela poduzimati prve korake. 1626. g. je Nizozemac Peter Minuit kupio otok Manhatte od indijanaca Algonkina za škrinju tkanine i sitnice u vrijednosti od 24 dolara. Na Wall Streetu je cvjetala trgovina, a ulica je ime dobila po zidu koji je sagrađen kako bi držali Indijance podalje.1673.godine engleska flota dolazi ispred Novog Amsterdama te budući Nizozemci nisu imali streljiva za borbu, upravitelj Novog Amsterdama Peter Stuyvesant predaje grad engleskoj vojsci i Englezi ga preimenuju u New York. Najvažnije su banke i trgovačke tvrtke osnovane u njezinoj blizini. Ondje se nalazi i sjedište Federal Reserve Bank, koja se smatra najvažnijom institucijom u svijetu. Danas je smještena u neorenesansnoj zgradi koja je dovršena 1924. g. Jednako dojmljiva zgrada je Federal Hall, gdje je 1789. prvi predsjednik SAD-a, George Washington, položio zakletvu. Njegov se kip nalazi na ulazu u današnju neoklasicističku strukturu sagrađenu 1842. g. Četiri godine kasnije, kao da se želi naglasiti suprotnost, ponovno je sagrađena Trinity Church, na uglu ulica Broadway i Wall Street. 
Nalaze se i Chrysler Building, Rockefeller Center, Palača Ujedinjenih naroda, Central Park, Broadway, umjetnička četvrt Greenwich Village. Na sjeveru se nalazi Harlem.

</doc>
<doc id="31947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31947" title="Manhattan (razdvojba)">
Manhattan (razdvojba)

SAD:
Ostalo:

</doc>
<doc id="31953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31953" title="Manhattan indijanci">
Manhattan indijanci



</doc>
<doc id="31954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31954" title="Koma">
Koma

Koma je najteži kvantitativni poremećaj svijesti koji može trajati godinama. Zahtijeva posebnu stručnu njegu. U komi pacijent je bez svijesti i ne reagira čak i na najjače bolne podražaje. Neurološkim pregledom se ustanovljuju ugašeni mišićni refleksi i nereagiranje zjenica na svjetlost. Refleks gutanja je ugašen, očuvane su jedino vitalne funkcije (disanje i krvotok), koje mogu biti povremeno poremećene. 
Stupanj dubine kome se najčešće utvrđuje vrijednošću Glasgowske skale kome (GCS), a u novije vrijeme i specijalnom skalom tzv. FOUR (Full Outline of UnResponsiveness), koja je jako precizna i praktična. Koma je posljedica teškog poremećaja funkcije vitalnih organa (središnji živčani sustav, srce, pluća, bubrezi, endokrini poremećaji) izazvani različitim noksama kao što su traume, trovanja, infekcije, poremećaji cirkulacije, metabolizma, tumori i dr.

</doc>
<doc id="31958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31958" title="Volžsk">
Volžsk

Volžsk je grad u ruskoj republici Marij Elu, Privolški savezni okrug. Nalazi se na 55°52′60″sjeverne zemljopisne širine i 48°19′60″istočne zemljopisne dužine.
Smještaj.
Nalazi se u južnom kutu Marijske republike, na tromeđi s republikama Tatarstanom i Čuvašijom, na sjevernoj obali rijeke Volge. 
Par km na istok, cestom uz Volgu, u Tatarstanu, se nalazi grad Zelenodoljsk. Južno, preko Volge, u Čuvašijoj, se nalazi grad Kozlovka. Uzvodno Volgom bi se došlo do četvrtog većeg grada u Marijskoj, Zvenigova.
Također, južno od Volžska, na rijeci Volgi, pred gradom se nalazi nekoliko riječnih otoka. Nakon Volžska, Volga prelazi iz toka prema jugoistoku u tok prema istoku, i tvori Kujbiševsko jezero.
Stanovništvo.
Drugi je po veličini grad u toj ruskoj republici, iza glavnog grada Joškar-Ole.
Broj stanovnika: 58.046 
Ime je dobio po rijeci Volzi.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="31962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31962" title="Kozmodemjansk">
Kozmodemjansk

Kozmodemjansk (ruski: "Козьмодемьянск") je grad u ruskoj republici Marij El, u Privolškom saveznom okrugu.
Nalazi se na 56° 20' sjeverne zemljopisne širine i 46° 34' istočne zemljopisne dužine, na južnoj obali rijeke Volge. Nasuprot Kozmodemjansku, na suprotnoj, sjevernoj strani Volge se nalazi naselje "Korotni". 
Grad se smjestio na samom rtu, gdje se kopno uvalilo u Volgu, i gdje se Volga, sužava, tvoreći tjesnac koji "zatvara" Čeboksarsko jezero. Od tog dijela Volga ne teče dalje na sjeveroistok, nego skreće prema jugoistoku.
Treći je po veličini grad u toj ruskoj republici, iza glavnog grada Joškar-Ole i Volžska.
Broj stanovnika: 22.679
Upravno je sjedište Gornjomarijskog rajona.
Utemeljen je 1583. godine, a gradom je postao 1781. godine. 
U drugoj polovici 19. stoljeća, Kozmodemjansk je bio drugi grad u Rusiji po obujmu trgovine drvom (iza Arhangelska).
Od 1995. se u Kozmodemjansku održava humoristični festival "Benderiana", nazvan u čast junaka romana Iljfa i Petrova Oskara Bendera.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="31964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31964" title="Zelenodolsk">
Zelenodolsk



</doc>
<doc id="31966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31966" title="Benderiana">
Benderiana

"Benderiana" je humoristični festival, koji se održava od 1995. godine u gradu Kozmodemjansku u Rusiji.
Nazvan je u čast junaka romana Iljfa i Petrova Oskara Bendera.

</doc>
<doc id="31968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31968" title="Konstantin IX Monomah">
Konstantin IX Monomah



</doc>
<doc id="31969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31969" title="OCR">
OCR



</doc>
<doc id="31970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31970" title="Optical Character Recognition">
Optical Character Recognition



</doc>
<doc id="31971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31971" title="Mnogokut">
Mnogokut

Mnogokut je dio ravnine omeđen zatvorenom izlomljenom linijom ili manje formalno dio ravnine omeđen ravnim dužinama koje možemo nacrtati a da ne podižemo olovku.
Izlomljena linija (istoznačnica: poligonalna linija) je unija od konačno mnogo različitih dužina u ravnini, zadanih u određenom poretku, tako da se jedan kraj svake dužine (osim zadnje) podudara s jednim krajem naredne dužine. Te dužine koje čine izlomljenu liniju nazivamo "stranice", njihovi krajevi su njeni "vrhovi", a s obzirom na dani poredak dužina i vrhova, prvi vrh prve dužine je početak, a drugi vrh posljednje dužine kraj izlomljene linije.
Izlomljenu dužinu nazivamo zatvorenom ako joj se početak i kraj podudaraju.
Za izlomljenu dužinu još kažemo da je jednostavna ako svaka njena točka leži ili samo na jednoj njenoj stranici ili samo na dvjema kojih je ta točka jedan kraj. Inače se linija zove samopresječna. Prema Jordanovom teoremu o jednostavnoj zatvorenoj krivulji (dovoljan je slučaj jednostavne zatvorene izlomljene linije), svaka jednostavna zatvorena izlomjena linija dijeli ostatak ravnine na dva dijela od kojih je jedan ograničen i zovemo ga unutarnjim i drugi je neograničen i zovemo ga vanjskim dijelom ravnine u odnosu na tu liniju. 
Zatvorena izlomljena linija se još zove i "jednodimenzionalni mnogokut" ili kraće mnogokut. U geometriji se često pod pojmom "mnogokut" (poligon ili višekut) podrazumijevaju dvije različite stvari. Prvo, kao neka zatvorena izlomljena linija i drugo, ako je linija jednostavna, kao zatvoreno područje koji je unija izlomljene linije i unutarnje komponente njenog komplementa. Ako je polinomijalna linija jednostavna nekad se i jednodimenzionalni mnogokut naziva jednostavnim ("mnogokutna kružnica"), a inače nejednostavan ili zvjezdast.
Kod brojenja vrhova mnogokuta obično odbacujemo slučaj kad su dvije susjedne dužine pripadne poligonalne linije na istom pravcu, tako da spojimo te dvije dužine u jednu. 
(Ne)konveksnost.
Pored uobičajene definicije koja kaže da je konveksan onaj mnogokut kod kojeg skup točaka između bilo koje dvije točke mnogokuta također pripada mnogokutu, može se uočiti i jedna od formalnijih. Linija mnogokuta u ravnini se može zamisliti kao put po kojem se može kretati. Ako se prilikom kretanja po njoj smjer uvijek mijenja samo na lijevo ili samo na desno, mnoogokut je konveksan. U protivnom, mnogokut je konkavan ili "vitoper".
Pravilan mnogokut.
Pravilan mnogokut je mnogokut čije su sve stranice jednake duljine i svi unutarnji kutovi jednaki. Pravilan mnogokut sadrži karakteristične trokute.
Karakterističan trokut pravilnom mnogokutu je jednakokračan trokut (kod šesterokuta je to jednakostraničan trokut) čiji su krakovi polumjeri opisane kružnice tom mnogokutu, a osnovica mu je stranica mnogokuta. Vrh trokuta nasuprot osnovice nalazi se u središtu opisane i upisane kružnice. Kut između krakova karakterističnog trokuta jednak je "n"/360°. Opseg karakterističnog trokuta jednak je 2R + a gdje je "R" duljina mnogokutu opisane kružnice, "a" duljina stranice mnogokuta. Površina mu je jednaka polovini umnoška visine na osnovicu i duljine osnovice.
 Zbroj veličina unutarnjih kutova mnogokuta:
Zbroj veličina svih unutarnjih kutova mnogokuta koji ima n vrhova iznosi (n – 2) • 180°:
Kn = (n – 2) • 180°.

</doc>
<doc id="31973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31973" title="Optical character recognition">
Optical character recognition



</doc>
<doc id="31975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31975" title="Ljudi">
Ljudi



</doc>
<doc id="31976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31976" title="I. simfonija (Beethoven)">
I. simfonija (Beethoven)



</doc>
<doc id="31979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31979" title="Kama (psi)">
Kama (psi)



</doc>
<doc id="31981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31981" title="Sveta Stolica">
Sveta Stolica

Sveta Stolica (lat. "Sancta Sedes") ili Apostolska Stolica označava vrhovnu vlast Katoličke Crkve, odnosno papu i Rimsku kuriju.
U međunarodnim odnosima i u međunarodnome pravu Sveta Stolica je zaseban subjekt međunarodnog prava, koji se ne smije miješati s Državom Vatikanskog Grada. Naime, od prestanka Papinske države 1870. godine, pa sve do utemeljenja Države Vatikanskog Grada 1929. godine mnoge su države nastavile održavati redovite diplomatske odnose na najvišoj razini sa Svetom Stolicom i nastavile sklapati međunarodne ugovore (konkordate) i druge slične ugovore. Poslije potpisivanja Lateranskih ugovora 11. veljače 1929. međunarodni subjektivitet Svete Stolice stalno je razlučivan i odvajan od subjektiviteta države stvorene sklapanjem spomenutih ugovora kojima je riješeno "rimsko pitanje" nastalo ujedinjenjem Italije.
Organizacija.
Papa upravlja Katoličkom crkvom preko Rimske kurije ili Rimskoga dvora. Kurija, skup institucija zaduženih za upravljanje crkvenim poslovnim na najvišoj razini, sastoji se od Državnoga tajništva, devet Kongregacija, tri Suda, jedanaest Papinskih vijeća te sedam Papinskih povjerenstava. Radom Kurije ravna Državno tajništvo kojemu je na čelu državni tajnik, uz kojega su zamjenik za opće poslove Držanoga tajništva (lat. "substitutus") s prisjednikom za opće poslove (lat. "adsessor"), te tajnik za odnose s državama Državnoga tajništva s dotajnikom. Dok je državni tajnik redovito kardinal, zamjenik za opće poslove i tajnik za odnose s državama su nadbiskupi, a prisjednik za opće poslove i dotajnik za odnose s državama su svećenici s naslovom počastnoga prelata Njegove Svetosti. 
Sveta Stolica u međunarodnom pravu.
Sveta Stolica i Papa (identitet za potrebe kanonskog prava i međunarodnog prava) se smatra zajedničkom zakonu doktrinu kao suverena, ne-državni entitet u međunarodnom pravu. U međunarodnom pravu to je trenutno jedini slučaj u kojem osoba (u službenom svojstvu) na osnovu njihovih ureda i na duge staze ovaj ured pripada međunarodnim pravom subjektivnost. Tako se Papa razlikuje od običnog šef države, koja djeluje za međunarodni entitet, ali sama po sebi nije subjekt međunarodnog prava. Razlog za to je situacija koja je trebala ostati s kraja Papinskih država, Sveta Stolica bez ovog statusa, nakon što je priznanje Vatikana kao "ostatak državne crkve", ona je još uvijek u ovaj "dvojni" međunarodni suverenitet. Sveta Stolica nije identična s Katoličkom crkvom, koja je zasebna pravna osoba. Katolička crkva je sam subjekt međunarodnog prava, Papa ili Sveta Stolica, međutim, uzima kao poglavar Katoličke crkve da vani i mogu napraviti svoje vlastite interese u diplomatskih odnosa zastupljena.
Diplomacija.
Sveta Stolica (ne Država Vatikanskog Grada) održava diplomatske odnose sa 179 država, Europskom unijom i Suverenim malteškim viteškim redom. Sveta Stolica održava odnose posebne prirode s Palestinskom oslobodilačkom organizacijim (ured na čelu s direktorom). Za diplomatsku aktivnost zaduženo je Državno tajništvo, Odsjek za odnose s državama. Sljedeće države nemaju diplomatske odnose sa Svetom Stolicom: Afganistan, Saudijska Arabija, Brunej, Komori, Maldivi, Mauritanija, Oman, Somalija, Kina, Sjeverna Koreja, Laos, Vijetnam, Butan, Burma, Tuvalu.
Sveta Stolica je jedini subjekt međunarodnog prava iz Europe koji održava diplomatske odnose s Tajvanom (Republika Kina), i to na razini otpravnika poslova "ad interim" u Taipeiju, dok Tajvan ima veleposlanika pri Svetoj Stolici.

</doc>
<doc id="31982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31982" title="Crvena lisica">
Crvena lisica

Crvena lisica (lat. "Vulpes vulpes") je u srednjoj Europi jedini predstavnik ove grupe životinja i stoga najčešće poznata samo kao "lisica". Ona je u Europi najrašireniji divlji predstavnik porodice pasa. Najveći je pripadnik roda Vulpes i najviše geografski raširen pripadnik reda Carnivoria.
Osobine.
Tijelo lisice je dugo oko 75 cm, a na to dolazi još rep dug oko 40 cm. U ramenima je visoka 40 cm, a težina iznosi oko 6-10 kg. Krzno joj je s gornje strane tijela crveno a s donje bijelo; međutim, tonovi boje se mijenjaju ovisno o području koje nastanjuju, gornji dio od crvenkastožute do tamno crvenosmeđe, a donji od čisto bijele pa do sive boje škriljevca. Donji dijelovi nogu su joj crni.
Pored toga, postoje i varijacije koje se bojom prilično razlikuju. Tako, na primjer, "lisica križanka" ima crnu prugu na leđima. "Srebrna lisica" je tamno siva pa čak do crno obojena. Nadalje, postoje i varijacije s tamnom trbušnom stranom i grlom kao i naročito svijetla varijanta, nazvana "brezova lisica".
Rasprostranjenost.
Područje na kojem živi lisica vrlo je veliko. Obuhvaća Europu, umjerena i suptropska područja Azije, u Africi područje sjeverno od Sahare i Sjevernu Ameriku. U 19. stoljeću ljudi su donijeli lisicu i u Australiju, gdje je postala vrlo teški ekološki problem za lokalnu populaciju sisavaca i ptica.
Životni prostor.
Kako je lisica prehrambeni oportunist, nema neke strogo određene zahtjeve u odnosu na životni prostor. Šume, travnjaci kao i poljoprivredne površine a u novije vrijeme i predgrađa gradova su odgovarajuća područja za crvenu lisicu. 
Tijekom 1940-ih je u Velikoj Britaniji utvrđeno povećano naseljavanje lisica u prigradska područja. Danas se smatra, da je smanjeni lov na lisice u tom razdoblju radi ratnih uvjeta populacija lisica narasla do mjere, da za mlade lisice nije više bilo dovoljno slobodnog područja za naseljavanje, pa su im na raspolaganju bila još samo gradska područja. Takav razvoj je još potpomognut činjenicom da je od početka 20. stoljeća bjesnilo u Velikoj Britaniji praktično iskorijenjeno, smrtnost lisica je tu zanačajno ispod one na europskom kontinentu. Takav razvoj je uslijedio i na kontinentu, samo s vremenskim pomakom.
Lisice su u gradovima preuzele smislenu ulogu. Love kuniće, doprinose smanjenju populacije štakora a i kao strvinari uklanjaju životinje koje stradaju u prometu. Međutim, u Bazelu su u zoološkom vrtu utvrdili, da u gotovo pravilnom tjednom razmaku kradu i jedu plamence. U zadnje vrijeme se stoga nastambe za pingvinovke, plamence i patkovke grade na način, da po mogućnosti budu zaštićene od upada lisica.
Način života.
Crvene lisice su životinje sumraka i noćne životinje svežderi.
Ishrana.
U pravilu, lisice love same. Iznimka je lov majke s mladuncima. Lisice brzim ugrizom ubijaju svoju lovinu, jer bi im inače, kako nemaju kandže, ulov mogao pobjeći. Hrane se pretežito glodavcima, ali i svim vrstama drugih malih životinja, biljkama te strvinom. Pored miševa, česta lovina su im jaja iz gnijezda ptica koje se gnijezde na tlu, patke, kokoši, zečevi, kukci, ribe. Rijetko ulove srnina mladunca, a još rjeđe prašćiće divljih svinja, dok će nekog gmaza ili vodozemca pojesti samo u krajnjoj nuždi. Lisice znaju upasti i u kokošinjac i ukrasti kokoš. Kad lovi miša, prvo stoji nepokretno, a onda iznenada skoči na njega tako da ga pritisne prednjim šapama. Prema godišnjem dobu, lisice se hrane i zrelim bobicama kao i voćem. U potrazi za hranom, lisica jede i životinje koje stradaju u prometu. Lisice koje žive u parkovima, znaju pljačkati i kante s otpatcima.
Teritorij.
Lisičja jama se u pravilu nalazi u središtu teritorija koji najčešće ima od 5 do 20 km². Lisica redovno obilazi "svoj" teritorij i obilježavanjem s izmetom i urinom obavještava druge lisice da je to područje "zauzeto". Veličina teritorija koji jedna lisica smatra svojim zavisi o količini raspoloživog potencijalnog plijena koji na njemu živi. 
Lisice imaju više jama na svom teritoriju. One služe za odmor, skrivanje u slučaju opasnosti i za podizanje podmlatka. Lisica rijetko sama kopa te jame, najčešće ih preuzima od jazavaca ili kunića, a zatim iskapa osim glavnog ulaza, još poneki da bi osigurala mogućnost sigurnog bijega u slučaju opasnosti. Takve se jame koriste od više generacija. Gustoća naseljenosti nekog područja lisicama zavisi od više elemenata, kao na pr. od raznolikosti područja, količine mogućeg plijena kao i mogućnosti gradnje jama. Mlade lisice ostaju na teritoriju majke različito dugo, a kad krenu u potragu za vlastitim teritorijem, to je različito udaljeno.
Razmnožavanje.
Najveći dio godine lisica je samotnjak. Vrijeme parenja u srednjoj Europi je u siječnju i veljači. U južnoj Europi to je do četiri tjedna ranije, a u sjevernoj do četiri tjedna kasnije. U tom razdoblju više mužjaka "osvaja" ženku, a ona se i pari s više mužjaka. Jedan mužjak ostaje uz ženku i pomaže joj u podizanju mladunaca.
Skotnost traje oko pedeset dana. U prosjeku okot broji tri do pet mladunaca, a vrlo rijetko samo jedno ili čak i do trinaest lisičića. Mladunci su teški od 80 do 160 grama i kote se slijepi s vunastom dlakom sivosmeđe boje. Oči prvi put otvaraju u dobi od 12 do 15 dana. Sišu četiri do šest tjedana, a u dobi od mjesec dana prvi put izlaze iz jazbine. Do tog su trenutka već promijenili dlaku i dobili tipičnu crvenu boju odrasle lisice. Mužjaci pomažu u podizanju podmlatka tako da ženki donose plijen na ulaz u jazbinu. Ako se dogodi da ženka strada, mužjak nastavlja s podizanjem mladunaca, ali naravno samo ako su već prestali sa sisanjem. Nakon četiri mjeseca, mladunci su samostalni. Spolnu zrelost dosižu s deset mjeseci, a majku napuštaju u dobi od oko godinu dana. Očekivani životni vijek im je oko 12 godina.
Prirodni neprijatelji.
Pored čovjeka, njeni su prirodni neprijatelji ris, vuk, sova i orao. No, u Europi te životinje više i nemaju neki značaj, jer su gotovo posvuda nestale. 
U prirodne neprijatelje ubrajaju se i paraziti kao i razne infekcije. Crvena lisica je osjetljiva na vlagu i hladnoću, pa kad su takvi vremenski uvjeti, lako se razboli od raznih infekcija. Gotovo trećina mladih lisica strada od ovakvih infekcija. Osim toga, tu je i bjesnilo. 

</doc>
<doc id="31984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31984" title="Vuka (razdvojba)">
Vuka (razdvojba)

Vuka može značiti: 

</doc>
<doc id="31985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31985" title="Zo'é">
Zo'é

Zo'é (Poturu).- Pleme Tupian Indijanaca sa sjevera brazilske države Pará u dolini rijeke Cuminapanema. Sami sebe nazivaju Zo’é, dok ih Funai (Fundação Nacional do Índio) označava imenom Poturu. Godine 1998. popisano ih je 152.
Pleme živi izolirano, a u rijetkim su kontaktima s misionarima tek od kasne druge polovice 20. stoljeća. Socijalna struktura Zo’é Indijanaca je decentralizirana a lokalne grupe su politički i ekonomski autonomne. Tokom agrikulturnih radova (uzgoj manioke) oni su sjedilačko stanovništvo koje postaje mobilno nastupom lovačke i ribarske sezone. Glavna lovina je majmun kojim obiluje njihovo lovno područje od 1,000,000 akara (4.046 četvornih kilometara). Mladunčad ubijenih majmuna Zo'é odvode kućama gdje oni žive kao kućni ljubimci.Polja im se nalaze u blizini sa zasađenom maniokom, bananama, slatkim krumpirom i urukuom. Uruku Indijancima služi da s njime boje svoja tijela i divlji pamuk.
Svi Zoe nose 'poturu', veliki drveni klin probijen kroz donju usnu. Indijanci kažu da ne znaju odakle je taj običaj došao, ali da ih razlikuje od svih ostalih plemena. Dječaci i djevojčice "poturu" počinju nositi od svoje šeste godine. Isprva je malen, no do odrasle dobi bude dugačak 7 inči (18 centimetara).
Djecu rođenu s fizičkim defektima zakapaju odmah po rođenju. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="31986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31986" title="Zo'e (pleme u Brazilu)">
Zo'e (pleme u Brazilu)



</doc>
<doc id="31987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31987" title="Marij El">
Marij El

Marij El ili Mari El, prije Mari (ruski: "Респу́блика Мари́й Эл"; marijski: "Марий Эл Республика") je federalni subjekt Ruske federacije, odnosno jedna od njenih republika. Nalazi se u Privolškom saveznom okrugu.
Zemljopis.
Marij El se nalazi u istočnom dijelu Istočnoeuropske nizine (viditi točniji naziv) Ruske Federacije, duž rijeke Volge. Močvarna Marijska depresija se nalazi u zapadnom dijelu republike. 57 % ozemlja ove republike je pokriveno šumama.
Rijeke.
U Marij Elu ima 476 rijeka. Većinu ih se smatra malim rijekama, jer su uglavnom 10-50 m široke i 0,5-1,4 m duboke.
Obično se zamrznu od polovice studenog do polovice travnja. U veće rijeke spadaju: 
Jezera.
Ima preko 200 jezera u Marij Elu, a većina njih su površine manje od 1 km četvornog, a dubine od 1 – 3 m.
Brojna jezera se nalaze među močvarama. Močvare zauzimaju velike površine od onih veličine 10 – 70 km², do onih veličine 100 km², a obično se smrznu u prosincu. Prosječna dubina močvara je od 0,5 – 1,5 m (sve do 3 m), ali nemoguće ih je proći u jesen i u proljeće zbog poplava.
Veća jezera su:
Prirodna bogatstva.
U republici praktički nema prirodnih resursa od industrijskog značaja. Od sirovina se mogu naci treset, mineralna voda i vapnenac.
Klima.
Klima je blaga kontinentalna klima. Zime su blago hladne i sniježne. Ljeta su topla, često kišna.
Stanovništvo.
Marijci, prije znani i pod imenom "Čeremisi", su povolško-finski narod.
Govore dvama srodnim jezicima, nizinski marijski jezik ("Meadow Mari", "марий йылме") i brdski marijski jezik ("мары йӹлмы"). Nizinski marijski je službeni jezik u republici, s ruskim jezikom. Brdski marijski se smatra inačicom.
Marijci nisu imali označeni teritorij prije ruske revolucije 1917. Danas samo 48,3 % Marijaca žive u Marij Elu. 4,1 % Marijaca živi izvan Ruske Federacije.
Struktura po narodnosti:
Ostali narodi i etničke skupine, kojih ima preko 50, čine 3,6 % stanovništva.
Povijest.
Za stara marijska plemena se znalo još od 5. stoljeća. Kasnije su njihova područja bila znana kao podložnik Povolškoj Bugarskoj i Zlatnoj hordi. 1440-ih su pripojena Kazanskom Kanatu, a pripala su Ruskom Carstvu padom Kazanskog Kanata 1552. godine. 
Marijska Autonomna Oblast je uspostavljena 4. studenog 1920.&lt;br&gt;
Reorganizirana je u Marijsku ASSR 5. prosinca 1936. godine.
Autonomna republika Marij El u današnjem obliku je stvorena 22. prosinca 1990. godine.
Politika.
Na čelu republike je predsjednik. Leonid Igorevič Markelov je izabran u siječnju 2001., te ponovno 2004. godine. &lt;br&gt;
Mandat mu istječe 2008. godine.
Gospodarstvo.
Najrazvijenije industrije su strojogradnja, kovinoprerada, drvoprerada, proizvodnja rezane građe, trupaca, prehrambena industrija.
Većina gospodarskih društava se nalazi u glavnom gradu, Joškar-Oli, kao i u gradovima Kozmodemjansku, Volžsku i u Zvenigovu.
Prijevozništvo.
U republici je jedna zračna luka, 15 željezničkih postaja, 53 autobusne postaje i riječna luka na rijeci Volgi u Kozmodemjansku (te 4 manje luke).
Kultura.
Ima osam muzeja u Marij Elu. Najveći su "Nacionalni muzej", "Povijesni muzej" i "Republički muzej finih umjetnosti" u Joškar-Oli te "Muzej umjetnosti i povijesti" u Kozmodemjansku.
Obrazovanje.
Najvažnije ustanove visokog obrazovanja su Marijsko državno tehničko sveučilište, Marijsko državno sveučilište i Marijski državni pedagoški institut. Svi su smješteni u Joškar-Oli.
Vjera.
Glavne vjeroispovijedi su pravoslavlje, ruski pravoslavni starovjernici i islam.
Tradicionalna marijska religija "marla" – kršćanstvo s elementima totemizma i šamanizma se dosta ispovijeda.
Turizam.
Marij El je omiljeno odredište turista iz Tatarstana. Ondje se, u dolini Ilet nalazi nacionalni park Marii Čodra, s brojnim atrakcijama, kao što su plovljenje brodom, jahanje, gljivarenje itd. Mariji Hodra je omiljeno mjesto kazanjskih tolkinista, gdje si oni odigravaju bitke.

</doc>
<doc id="31988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31988" title="Nacionalni park Marii Čodra">
Nacionalni park Marii Čodra

"Marii Čodra" je nacionalni park u dolini rijeke Ileta, s brojnim atrakcijama, kao što su plovidba brodom, jahanje, gljivarenje itd. 
Omiljeno je mjesto kazanskih tolkinista, gdje si oni odigravaju bitke.
Turističko je odredište gostima iz Tatarstana. 

</doc>
<doc id="31991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31991" title="London (razdvojba)">
London (razdvojba)

London se kao naziv gradova i naselja može odnositi na:
London također može biti i prezime koje se najčešće susreće u državama engleskog govornog područja.

</doc>
<doc id="31999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31999" title="Hrvatska kinematografija">
Hrvatska kinematografija

Hrvatska kinematografija seže u same početke filmske umjetnosti i tehnologije. Film se na hrvatskom tlu pojavio se nešto manje od godinu dana nakon prvih pariških projekcija braće Lumière: 8. listopada 1896. u Zagrebu je održana prva filmska projekcija (u zgradi Kola gdje su oglašavali „kinematograf“ kao „Edisonov ideal“), a na repertoaru su bili upravo filmovi Lumièrovih. Prva domaća produkcijska kompanija bila je "Croatia" koja je 1917. proizvela prvi hrvatski igrani film "Brcko u Zagrebu", Arnošta Grunda. Taj je film na žalost izgubljen, kao i sva ostala igrana ostvarenja nastala u Hrvatskoj u razdoblju između dva svjetska rata.
Povijest hrvatske kinematografije.
Tijekom Drugog svjetskog rata, u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, u okviru državne produkcijske kuće "Hrvatski slikopis", pokreće se sustavna proizvodnja namjenskih, uglavnom ideološko-promidžbenih filmova, među kojima određene kreativne dosege postiže dugometražni dokumentarni film "Straža na Drini" skupine autora, nagrađen na venecijanskom festivalu. Hrvatski slikopis 1944. proizvodi i najstariji sačuvani domaći dugometražni igrani film "Lisinski", o istoimenom hrvatskom skladatelju iz sredine 19. stoljeća, kojeg je režirao Oktavijan Miletić.&lt;br&gt;
Počeci hrvatskog filmskog tiska.
Ivan Flod i Josip Majer prvi prekidaju s apolitičnošću hrvatskih filmskih časopisa, te donose niz kritika o njemačkom filmu, koji se po njihovom mišljenju stavlja u službu nacionalsocijalizma, oni kritiziraju i položaj Židova u njemačkom slikopisju, te donose vijesti o odlasku njemačkih glumaca i redatelja iz Njemačkog Reicha. Zagrebački "Jugoslavenski film-kurir" navodi u travnju 1933., da su hrvatska poduzeća namjerno bojkotirala njemačke filmove, kako publika reagira na pojavljivanje Hitlera u žurnalima, pa su vlasnici kinematografa prisiljeni takve scene izrezivati iz filmova.
Socijalističko razdoblje.
Po svršetku rata i osnivanju socijalističke Jugoslavije, u Hrvatskoj se intenzivira filmska proizvodnja, a hrvatski autor Vjekoslav Afrić u srpskoj produkciji režira "Slavicu" (1947.), prvi igrani film nove Jugoslavije. Partizansko-ratne tematike je i "Živjeće ovaj narod (1947)" Nikole Popovića, "Ne okreći se, sine (1956.)" Branka Bauera, a od ostalih igranih filmova iz tog razdoblja posebno se ističu "Koncert" (1954.) Branka Belana, "Svoga tela gospodar (1957)" Fedora Hanžekovića, "H-8 (1958)" Nikole Tanhofera, te "Vlak bez voznog reda (1959)" Veljka Bulajića.
Šezdesete godine, paralelno sa svjetskim strujanjima, donose prodor modernističke poetike koja se na čitavom jugoslavenskom tlu imenuje sintagmom autorski film. Tendencije su raznovrsne, a među njima se ističu:" Breza (film)" (1967) i "Mirisi, zlato i tamjan (1971)" Ante Babaje, "Protest" (1967) i "Lov na jelene" (1972) Fadila Hadžića i "Lisice (1969)" Krste Papića. Antun Vrdoljak filmovima "Kad čuješ zvona" (1969) i "U gori raste zelen bor (1971)" donosi novu, znatno realističniju i ideologijom neopterećenu sliku složenih ratnih zbivanja, dok se Zvonimir Berković u Rondu bavi suptilnim erotskim aspektima građanske egzistencije. Izrazito esteticistički orijentiranu varijantu modernizma nudi pak Vatroslav Mimica ("Prometej s otoka Viševice", 1964; "Ponedjeljak ili utorak", 1966; "Kaja, ubit ću te!", 1967; "Seljačka buna (1975.)"). Iznimna autorska pojava je i Krešo Golik, koji sofisticiranim komedijama "Imam dvije mame i dva tate" (1968) i "Tko pjeva zlo ne misli" (1970) stječe veliku naklonost publike i kritike. Istaknuti su i autori dokumentarnog filma: Krsto Papić, Zoran Tadić, Rudolf Sremec, Mate Bogdanović, Obrad Glušćević (zapažen i kao autor igranih filmova, osobito dječjih klasika "Vuk samotnjak (1972)" i "Kapetan Mikula Mali (1974)") te napose Branko Marjanović nizom filmova o prirodi.
Društveno-kritičko usmjerenje i propitivanje kontroverznih mjesta ratne i poratne prošlosti obilježava hrvatski igrani film sedamdesetih i osamdesetih, a najistaknutiji autori su diplomanti praške filmske akademije FAMU, Lordan Zafranović ("Okupacija u 26 slika (1978)", "Večernja zvona") i Rajko Grlić ("Samo jednom se ljubi (1981)"). Osamdesetih zaokružen opus, čiji najviši doseg predstavlja "Ritam zločina (1981)", stvara Zoran Tadić ispreplevši socijalnokritički pristup s metafizičkom sugestijom.
Hrvatska je kinematografija u svijetu najpoznatija po Zagrebačkoj školi crtanog filma, izrasloj na modernističkim, nedisneyjevskim zasadama Vatroslava Mimice ("Samac", 1958; "Inspektor se vratio kući", 1959; "Mala kronika", 1962), Dušana Vukotića ("Koncert za mašinsku pušku (1958)"), "Surogat (1961)", "Igra (1962)", ) i Vlade Kristla ("Don Kihot (1961)"). 
Na području eksperimentalnog filma hrvatski su filmaši, uz dosege na polju animiranog filma, postigli možda najrelevantnije kreativne rezultate u međunarodnim okvirima. Ponajprije se to odnosi na Mihovila Pansinija ("Zahod; Dvorište; K-3, ili čisto nebo bez oblaka"; sva tri 1963) i Tomislava Gotovca ("Prijepodne jednog fauna", 1963; "Pravac; Kružnica; Plavi jahač"; sva tri 1964). U isto vrijeme i Ante Babaja bavi se sličnim filmskim istraživanjima, a najviši domet postiže naturalističko-modernističkim eksperimentalno-dokumentarnim filmom "Tijelo" (1966); Babaja se ističe i intrigantnim kratkometražnim igranim odnosno igrano-eksperimentalnim opusom čiji je vrhunac "Pravda" iz 1962. Od sedamdesetih godina jaka je i video-art scena čiji su vodeći autori Sanja Iveković i Dalibor Martinis.
Moderna hrvatska kinematografija.
Najpoznatija nova autorska imena su Rajko Grlić ("Čaruga (1991)", "Karaula (2006)"), Hrvoje Hribar ("Puška za uspavljivanje (1997)", "Što je muškarac bez brkova (2005)"), Zrinko Ogresta ("Krhotine", 1992; "Isprani (1995)", ; "Crvena prašina (1999)", ), Lukas Nola ("Rusko meso (1997)", "Nebo, sateliti (2000)", "Sami (2001)"), Vinko Brešan ("Kako je počeo rat na mom otoku (1996)", "Maršal (1999)"), Ognjen Sviličić (Da mi je biti morski pas (1999), Armin (2007)), a velike nade polažu se u mladog Dalibora Matanića ("Blagajnica hoće ići na more (2000)", "Fine mrtve djevojke", 2002) .
Poseban je slučaj hrvatskog filmaša Bore Leeja čiji su uradci vrlo popularni iako su na razini trash filma. No, pokrenuli su cijeli kreativni val takvog filma i novih autora te davši motiv za filmski festival Trash Film Festival.
Slabo poznata na svjetskoj filmskoj mapi, dominantno djelujući u relativno oskudnim produkcijskim uvjetima i na marginama međunarodnih zbivanja, hrvatska kinematografija ipak ulazi u 21. stoljeće s određenim optimizmom.
Filmska produkcija u Hrvatskoj.
Filmska umjetnost u Hrvatskoj je razvijena u skladu s razvijenošću naše privrede, UNESCO rabi tri grupe sa sljedećim podgrupama:
Grupa 2.
Države koje godišnje proizvedu 20 do 199 filmova:
1. Azija: Tajland (194), Kina (120), Pakistan (64), Koreja (63)
2. Latinska Amerika: Brazil (86), Argentina (47) i Meksiko (20)
3. Države istočne Europe, arapske i skandinavske države
Grupa 3.
Države s produkcijom do 20 filmova godišnje.
Hrvatska produkcija spada u treću grupu s prosječnom produkcijom od 4 filma godišnje koji su skoro svi sufinancirani od države, što proizvodi zanimljive posljedice:

</doc>
<doc id="32000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32000" title="Hollywood">
Hollywood

Hollywood je gradska četvrt u središnjoj regiji Los Angelesa u Kaliforniji. Njegovo ime postalo je skraćenica za američku filmsku industriju i ljude povezane s njom. Tu su osnovani mnogi njegovi studiji kao što su Columbia Pictures, Disney, Paramount Pictures, Warner Bros. i Universal Pictures; Paramount tamo još uvijek ima svoje studije.
Hollywood je osnovan kao općina 1903. godine. Objedinjen je s gradom Los Angelesom 1910. i ubrzo nakon toga pojavila se istaknuta filmska industrija, koja je na kraju postala najprepoznatljivija na svijetu.
Naseljenost: oko 300.000 stanovnika
Danas aktivni filmski studiji:

</doc>
<doc id="32002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32002" title="Skaddal">
Skaddal

Skaddal, indijansko pleme isprva naseljeno na rijeci Klickitat, a kasnije nasuprot Selah Creeka u Washingtonu. U vrijeme njihovog kontakta s ekspedicijom Lewisa &amp; Clarka (1806.) imali su 200 osoba. Godine 1846. spominje ih Robertson kao "Saddals Indians" i navodi da ih ima 400. 
Skaddali su bili lovci na jelene i losove i trgovali su s plemenima Eneeshur i Skilloot za ribu. Mooney ih klasificira kao jednu od bandi Pisquows (Wenatchee) Indijanaca, porodica Salishan.

</doc>
<doc id="32004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32004" title="U očekivanju Godota">
U očekivanju Godota

U očekivanju Godota (fra. "En attendant Godot", eng. "Waiting for Godot"), podnaslovirana "Tragikomedija u dva čina", drama je Samuela Becketta koju je napisao za vrijeme kasnih 1940-ih, a izdao 1952. godine. Beckett je dramu napisao na njegovom drugom jeziku, a na njegov materinji, engleski, preveo ju je 1954. godine.
Radnja.
"U očekivanju Godota" je drama u dva čina. Kao što sam naslov kaže, dva glavna lika Vladimir (znan i kao Didi) i Estragon (znan i kao Gogo) čekaju dolazak Godota. Njih su dva najvjerojatnije skitnice koji su se prije sastali s misterioznim Godotom koji im je rekao da ga čekaju na mjestu gdje su oni na početku drame. Drama počinje Vladimirovim dolaskom na pozornicu. On ugleda Estragona i drago mu je što ga vidi. Oni se raspričaju sve dok Estragon ne krene izuti svoje cipele. Nakon molbi za pomoć i mučenja oko svlačenja, Estragon napokon skida cipele. No, nakon toga se pojavljuje pitanje što raditi sada. Neko vrijeme pričaju o svojoj prošlosti i o nekim tekstovima i događajima iz Svetog Pisma, sve dok ne primijete jedno stablo. Pogledaju ga i počinju govoriti što bi mogli napraviti. Estragon odjednom dođe do ideje da se objese, no nemaju uže da se objese. Njihova razmišljanja i prepirke prekida iznenadni Pozzov dolazak. On im po svom dolasku tvrdi da oni stoje na njegovoj zemlji. Pozzo nije došao sam, nego sa svojim slugom Luckyem. Pozzo im objašnjava mnogo stvari od kojih je jedna sumrak. Pozzo im je tik prije njegovog odlaska objasnio pojam sumraka i kako pada noć. Prije svog odlaska on im je rekao dosta toga o Luckyu, i oni su od njega htjeli da on pleše i misli. Lucky je plesao i iznio svoje mišljenje o jako dubokoumnoj temi, ali s jako nerazumljivim govorom tako da ga je Pozzo prekinuo. Prije odlaska Lucky je ugrizao i ozlijedio Estragona. Prije njihovog dolaska dolazi dječak koji Vladimiru kaže da Godot neće doći danas, nego sigurno sutra. Također saznajemo da dječak živi i radi kod Godota i da ima brata kojeg Godot tuče. Konačno je pala noć i Vladimir i Estragon su se odlučili razići preko noći. Time završava prvi čin drame.
Početak drugog čina je isti kao i prvi. Vladimir se na isto mjesto vraća, no ovaj put je pozornica bez Estragona. Nakon kratkog vremena na pozornicu dotrčava Estragon sav uplašen govoreći da ga prati desetak ljudi koji su ga već istukli i žele ga i sada istući. Vladimir mu kaže da se smiri i da se ne boji ničega dok su skupa. Kada su obojica shvatili da opasnosti nema, Estragon želi da odu, no Vladimir ga podsjeti da čekaju Godota. Estragon tada predloži da se njih dva raziđu i dva puta kaže da će otići, no svaki put ostane na mjestu. Tada nakon njihovih prepirki na pozornicu upadaju Lucky i Pozzo, no obojica se odmah sruše i ne mogu se dići. Vladimir objašnjava Estragonu, koji tvrdi da se ne sjeća ničeg od jučer i da nisu jučer bili ovdje, da jesu i da su i Lucky i Pozzo bili tamo. Kada Vladimir i Estragon priđu Pozzu on im kaže da je oslijepio. Oni mu pomažu da se ustane, no i oni sami padnu i ne mogu ustati, no to im nakon nekog vremena uspije. Pozzo još uvijek traži njihovu pomoć. Njih dvojica razmišljaju i dvoume se i na kraju mu pomognu. On im onda kaže da dignu i Luckya, što oni i naprave po Pozzovim instrukcijama. Oni ga tada zamole da Luckyu kaže da pjeva ili misli, no on im kaže da je Lucky onijemio. Pozzo i Lucky onda odu. Vladimir se neko vrijeme čudi o ljudskom postojanju i o samome sebi, dok Estragon za to vrijeme spava. Vladimir probudi Estragona i njih dvojica se još malo prepiru. Malo prije noći, ponovno dolazi dječak koji im ponovno kaže isto, da će Godot sigurno doći sutra. No dječak Vladimiru ovaj put tvrdi da ga se ne sjeća i da on jučer nije bio ovdje. Vladimir ga pokušava razuvjeriti, no to mu ne ide od ruke. U tom razgovoru saznajemo da Godot ima bijelu bradu i da se dječakov brat razbolio. Dječak odlazi, a Vladimir i Estragon ponovno gledaju stablo i ponovno se žele objesiti, no nemaju uže. Oni odlučuju da će se i sutra vratiti na isto mjesto, ali da će ovaj put donijeti uže. Kraj ovog djela vrlo je smiješan i često citiran:
Godot.
Cijela radnja ove drame vrti se oko čekanja jedne osobe – Godota. Vladimir i Estragon cijelo vrijeme čekaju Godota u nadi da će im njegov dolazak donijeti svijetlo u život. No Godot nije došao i Vladimir i Estragon govore da će dolaziti na to mjesto sve dok on ne dođe. Godot svaki put šalje dječaka koji im govori da će Godot doći idući dan. Tako se njihovo beskrajno čekanje Godota nastavlja. Na kraju djela mi ne saznajemo ništa osim toga da će se oni vratiti. 
Misteriozni Godot vuče se kroz cijelo djelo, a o njemu ne saznajemo baš ništa osim da ima bijelu bradu i da tuče dječakova brata. Važne činjenice kao tko je on, kako izgleda (osim brade) i zašto ga Vladimir i Estragon čekaju i kako im on može pomoći ne saznajemo. Čak ni sam Beckett nije odao tajnu misterioznog gospodina Godota.

</doc>
<doc id="32005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32005" title="Marijci">
Marijci

Marijci ili Mari, prije Čeremisi (marijski: "мари, марий, мары, маре, мере, мӓрӹ", ruski: "Марийцы, черемисы") narod su iz grupe Povolških Finaca srodni Mordvinima. Sami sebe oni nazivaju Mari (=ljudi), pravoslavne su vjere, a do Drugog svjetskog rata bilo je još i nekrštenih. Njihovo područje prostire se između Vjatke i Vetluge, gdje im se danas nalazi rapublika Marij El. 
Marijci se dijele na Brdske Marijci na uzvisinama s južne strane Volge (ruski: "Горные марийцы") i na Livadske ili Šumske Marijce (ruski: "Луговые марийцы") koji su mnogo brojniji a nastanjeni su na šumovitoj sjevernoj obali Volge. Postoji i grupa Marijaca obično nazivanih Istočni Marijci (ruski: "Восточные марийцы"), danas većinom u Baškiriji, odnosno između Ufe i Kame, osobito uz Bjelaju, te u Tatarstanu i Udmurtiji. 
Ime Marijci povezuje se još sa starim plemenima koja spominje Jornandes u 6. stoljeću. Od 8 do 13. stoljeća oni su u bliskoj vezi s Povolškim Bugarima, a kasnije potpadaju pod Tatare, pa su nakon pada Kazanja 1552. došli u sklop ruske države. Otada i počinje njihovo pokrštavanje. Njima se ovo ne sviđa pa dio Marijaca u 17. stoljeću odseli podno Urala, gdje još možda ima nekrštenih Marijaca. 
Marijci su ratari (1897. 98,8 %). Brdskim Marijcima uz to je važno i pčelarstvo bez košnica; ribarstvo na rijekama s upotrebom mreža, osti i ograda u koje se riba treba satjerati. U lovu se služe zamkama, a do Drugog svjetskog rata još i lukom i strijelom. Osim navedenim poslom, Marijci se bave i splavarstvom, izgradnjom čunova i poslovima vezanim uz šumu, osobito obradom drveta, a i još možda paljenjem katrana. Žene su zabavljene tekstilnim poslom (konoplja, manje lan). Marijci su nekim svojim proizvodima nadaleko trgovali, to su: košare, tokovi za kose, sjekire i drugo.
Sela Marijaca su malena, raštrkana, ponekad dobro zaštićena zelenilom, tek kasnije su pod ruskim utjecajem zbijena. Kuće (pört) su brvnare s rubovima postavljenim unakrst, u većini slučajeva dvosobne, prizemlje je visoko, namijenjeno stoci a krovovi su pokriveni daskama. Gospodarskim objektima pripadaju i ljetna kuhinja (kúdê) s ognjištem u sredini, "hambar" (klät) na stupovima, staje za konje i goveda, suše i sušnica i parno kupatilo. Nošnja Istočnih Marijaca slična je tatarskoj i baškirskoj, dok su zapadni više pod ruskim utjecajem.
Marijci uživaju u slanim i kiselim jelima, osobito u tjestenini s raznim nadjevima (kógê'lê; Rusi ih zovu pirogi). Kêšál (rus. kysel') je jelo od ukiseljena brašna, a tu je i 'lapaš', kuhano kiselo mlijeko sa zobenim brašnom. Meso, konjsko i ovčje jede se samo na žrtvenim i vjerskim svečanostima. Od pića Marijci izrađuju pivo, medovinu i rakiju od slada i raži poznatu kao "kumiška" (ruski: "Кумышка"). 
Glazbeni instrumenti koje poznaju su rogovi od kore drveta, neku vrstu citre s 15 – 20 žica koje oni zovu "küs'l'e", od gusly, koje ponegdje sviraju samo žene. Imaju i gajde.
Obitelji Marijaca su patrijarhatske, a nekoliko srodnih obitelji obično naseljavaju jedno selo koje nosi ime po njima. Žene nisu potpuno ravnopravne, i ne mogu sudjelovati na nekim svečanostima, a može biti i ustupljena, možda kojem rođaku dok je muž odsutan. Postoji i običaj da djevojke sakrivene u kući trubljenjem u rogove najavljuju da je u kući udavača spremna za udaju. Svadbe su im veoma svečane, a svatovske povorke kreću se na kolima. U starija vremena kod Marijaca je bilo i otmica, a za djevojku se davala otkupnina. 
Pogrebni su im običaji dosta zanimljivi, a neki podsjećaju i na slavenske. Mrtvaca skidaju s kreveta na slamu i čuva ga mrtvačka straža, dok se prilikom odlaska sprovoda na pragu kolje kokoš. Svoje mrtve Marijci odvode na saonicama, a nekada čak i po ljeti. Mrtvi na drugi svijet odlazi s popudbinom koja se sastoji od hrane, oruđa, posuđa i svega što će mu tamo trebati, dobije čak i štap, kojim se može braniti od bijesnih pasa. 
Marijci su mnogobošci, u prvom je redu Jumê, dobri nebeski bog čije ime znači 'nebo'. Tu je još cijeli niz duhova i božanstava (kod Brdskih Marijaca 70), svima im se prikazuju žrtve uz zamršeni ceremonijal. Poznati su šumski duhovi targêldêš, "ovda", s nogama okrenutim natrag, oni su porijeklom od ljudi poginulih u šumi. Postoje još bogovi groma, munje, vjetra, oblaka, vezanih uz prirodu. Kod Marijaca, kao i kod Haida Indijanaca iz Britanske Kolumbije vjeruje se da sve stvari, sve živo i neživo ima dušu i sve su one žive. Svaka ta stvar ima posebnu dušu (ört) i potrebno joj je iskazivati poštovanje. 

</doc>
<doc id="32006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32006" title="Smeagoll (Gollum)">
Smeagoll (Gollum)

Gollum je lik iz serijala Gospodar prstenova J.R.R. Tolkiena.
Gollum nekoć bijaše sasvim običan hobit koji se zvao Sméagol. Jednog dana njegov prijatelj, Déagol, u rijeci Anduinu pronalazi prsten. Smeagol zbog zavisti ubija svog rođaka i oduzima mu prsten, Sauronov Jedinstveni Prsten. Zbog Prstenove moći Gollum poludi i uskoro ga ostali iz njegova sela protjeruju. Odvojen od svih Smeagolu Prsten produžuje život (oko 500 godina) ali ga pretvara u biće koje mi znamo pod imenom Gollum.

</doc>
<doc id="32011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32011" title="Specijalne snage Vojske Sjedinjenih Država">
Specijalne snage Vojske Sjedinjenih Država

Specijalne snage Američke vojske (eng. "United States Army Special Forces"), poznate i pod nadimkom Zelene beretke, su jedna od najelitnijih vojnih postrojbi na svijetu.
Ljudstvo.
U misiju najčešće kreću u odredu od 12 ljudi, koju čine:
Kvalifikacijski trening Specijalnih snaga.
Selekcija i obuka.
Pripremanje i uređivanje – "25 dana": fizički trening, čitanje mapa i instrukcije kopnene navigacije; praktične vježbe za kopnenu navigaciju i trening normalnih zadataka.
Procjena i selekcija – "24 dana" (Camp Mackall, NC): mnogobrojni poligoni velikih udaljenosti provođeni tijekom dana i noći s punom opremom u raznim vremenskim uvjetima i grubim terenima. Kopnena navigacija radi se individualno bez asistencije instruktora ili kolege studenta i uvijek pod određenom granicom vremena. Svaki poligon kopnene navigacije ima svoje maksimalno vremensko ograničenje koje se smanjuje dok student napreduje, unutar 19 km. Instruktori ocjenjuju kandidate postavljanjem raznih prepreka, timskih događaja koji uključuju micanje teških predmeta kao što su telefonski stup i stari džipovi, kroz pijesak s 12 čovjeka, vojni fizički fitness test, plivanje, te mnogi testovi inteligencije i test sposobnosti za strane jezike.
Nakon selekcije, svi koji su u aktivnoj vojnoj službi i koji su početno pristupili, a prijavljeni su pod programom 18X će biti obaviješteni o: pet aktivnih Grupa specijalnih snaga i četiri vojnih radnih specijalnosti koji će im biti prvotno dostupni. Polaznici će željene jezike potrebne za svaku Grupu specijalnih snaga ispuniti na „popisu želja“. Prijavljeni dočasnici će zatim odabrati koju radnu specijalnost preferiraju (18B, 18C, 18D, 18E). Kandidati časnici polagaju trening samo za 18A. Oboje časnici i dočasnici će biti upisani po redu u kojoj Grupi specijalnih snaga žele biti dodijeljeni (1., 3., 5., 7., 10.), te u kojim jezicima žele biti uvježbani. Odabir jezika ovisi o postignutim bodovima studenta u ispitu sposobnosti za strane jezike, isto vrijedi i za odabir Grupe. Razne Grupe specijalnih snaga se specijaliziraju za razna područja djelovanja, koja zahtijevaju određene jezike. Radna specijalnost, Grupa i jezik koje je kandidat odabrao nisu garantirani, te ovise o potrebama zajednice Specijalnih snaga. Općenito 80% odabranih kandidata je nagrađeno sa svojim primarnim izborima.
Uspješni polaznici s aktivnom službom će biti privremeno vraćeni u svoje prethodne standardne jedinice radi čekanja mjesta za kvalifikacije, dok će polaznici s početnim pristupom (znači da nikad prije nisu služili u vojsci) odmah ući u kvalifikacijsku obuku.
Svi studenti trebaju imati završenu Vojnu padobransku školu ("Army Airborne School") prije početka kvalifikacija.

</doc>
<doc id="32012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32012" title="Miami, Florida">
Miami, Florida

Miami je grad smješten u jugoistočnom kutu američke savezne države Floride. Miami je drugi najveći grad na Floridi te najveći grad i sjedište okruga Miami-Dade. Također je najveći grad u metropolitanskom području ("Područje utjecaja") južne Floride, koje se sastoji od okruga Miami-Dade, Broward i Palm Beach te je najveće metropolitansko područje u jugoistočnom SAD-u.
Veliki porast broja stanovnika posljednjih godina rezultat je migracija unutar SAD-a kao i imigracije. Šire područje Miamija mjesto je gdje se susreću brojne kulture i nalazi se pod snažnim utjecajem velike populacije etničkih Latinoamerikanaca i karipskih otočana, od kojih su mnogi izvorni govornici španjolskog i haićanskog jezika.
Važnost regije kao međunarodnog financijskog i kulturalnog središta uzdigla je Miami do statusa svjetskog grada, a uz Atlantu grad je jedno od najvažnijih poslovnih središta u jugoistočnom SAD-u.
Povijest.
Miami je kao grad službeno osnovan 28. srpnja 1896. godine, dok je područje na kojem je grad osnovan bilo naseljeno više od tisuću godina Tequesta Indijancima, a to je područje 1566., Španjolskoj prisvojio Pedro Menéndez de Avilés. Španjolska misija izgrađena je godinu kasnije. Godine 1836., sagrađena je tvrđava Dallas gdje su se odvijale bitke tijekom Drugog seminolskog rata. U 1920-ima, događa se veliki porast stanovništva i izgradnje infrastrukture. Do 1940., u Miamiju je živjelo 172 172 stanovnika.
Nagli razvoj grada počinje dolaskom željeznice. Lokalna uzgajivačica citrusa Julia Tuttle, uvjerila je željezničkog magnata Henrya Flaglera u gradnju željeznice sve do Miamija. Dana 28. srpnja 1896., Miami je službeno proglašen gradom s preko 300 stanovnika.
Nagli razvoj grada koji je počeo 1920-ih, poremetile su krize nekretnina, uragan 1926., te velika depresija 1930-ih. Početkom Drugog svjetskog rata, Miami je zbog svog položaja odigrao važnu ulogu u borbi protiv njemačkih podmornica. Rat je potaknuo rast stanovništva čiji se broj podigao na skoro pola milijuna. Dolaskom Castrovog režima na vlast na Kubi 1959. godine, veliki broj Kubanaca doselio se u Miami, što je dodatno povećalo broj stanovnika. Od novijih kriza najznačajnije su pobuna zbog premlaćivanja Arthura McDuffieja, narko ratovi, uragan Andrew, te afera Eliána Gonzáleza. Danas je Miami grad u velikom razvoju, koji privlači veliki broj stanovnika.
Zemljopis.
Miami se, zajedno sa svojim predgrađima, nalazi na širokoj ravnici između močvarnog područja Everglades na zapadu i zaljeva Biscayne na istoku. Prosječna nadmorska visina ovog područja je dva metra, a najviša visina teritorija ne prelazi 12 metara. U južnim dijelovima aglomerizacijskog područja Miamija nalazi se brdoviti Miami Rock Ridge.
Glavni dio grada nalazi se na obalama zaljeva Biscayne, gdje se nalazi nekoliko stotina prirodnih i umjetnih otoka u plićaku, od kojih se na najvećem nalazi Miami Beach zajedno s poznatim dijelom South Beach.
Klima.
U Miamiju vlada topla i blaga tropska klima tijekom cijele godine, koja je pod umjerenim utjecajem golfske struje koja prolazi 24 km od obale. Prosječna godišnja temperatura je 24 °C. Najmanja prosječna godišnja temperatura je 15,1 °C (siječanj), a najviša 31,6 °C (srpanj). Prosječna godišnja količina padalina je 1480 mm. Najkišovitiji mjesec je lipanj s 220 mm kiše.
Najviša temperatura u gradu je zabilježena 21. srpnja 1942. godine, a iznosila je 37,8 °C. Najniža temperatura je zabilježena 27. siječnja 1940., i to –2°C. Snijeg je u gradu pao samo jednom, 20. siječnja 1977. godine.
Budući da se nalazi između dvije velike vodene površine koje su poznate po orkanskoj aktivnosti, Miami je prema statistici veliki grad kojeg će najvjerojatnije zahvatiti ova nepogoda. Grad je pretrpio uragane Cleo (1964.), Betsy (1965.), Andrew (1992.), Irene (1999.), te uragane Katrina i Wilma 2005. godine.
Stanovništvo.
Područje grada Miamija je 43. po broju stanovnika u SAD-u. U cijelom južnofloridskom urbanom području, koje uključuje okruge Miami-Dade, Broward i Palm Beach, živi više od 5,4 milijuna stanovnika, po čemu je šesto u SAD-u po naseljenosti i najveće urbano područje u jugoistočnom SAD-u.
Prema popisu stanovništva iz 2006. godine, na području grada živi 404.048 stanovnika, a rasni sastav grada je sljedeći: 
Prema nacionalnom ili etničkom podrijetlu, 34.1% stanovništva grada čine Kubanci, 22.3% Afroamerikanci, 5.6% Nikaragvanci, 5.0% Haićani, 3.6% Portorikanci i 3.3% Hondurašani. Prema UN-ovom programu za razvoj, Miami je prvi u svijetu po postotku stanovništva koje nije rođeno u zemlji u kojoj se nalazi grad (59%), a slijedi ga Toronto (50%).
Od 134 198 domaćinstava :
Prosječna veličina domaćinstva je 2,61 osoba, a obitelji 3,25 članova.
Stanovništvo prema dobi čine :
Stanovništvo je relativno staro : srednja starost stanovništva je 39,2 godine, naspram 36,4 godine što je američki prosjek. Spolni omjer je 100 žena na 98,9 muškaraca. Među odraslim stanovništvom na 100 žena dolazi 97,3 muškaraca.
Jezici.
Tri službena gradska jezika su engleski, španjolski i haićanski (oblik kreolskog francuskog). Uz ove jezike u gradu se govori i mnoštvom drugih jezika. Grad ima najveći broj govornika španjolskog jezika u nelatinskoj Americi.
Godine 2000., za 66.75% stanovništva materinski jezik je bio španjolski. Govornici engleskog čine 25.45%, kreolskog francuskog 5.20%, a francuskog 0.76% stanovništva. Druge materinske jezike stanovništva činili su portugalski s 0.41%, njemački s 0.18%, talijanski s 0.16%, arapski s 0.15%, kineski s 0.11%, i grčki s 0.08% stanovništva.
Postotak stanovništva grada kojima materinski jezik nije engleski je ukupno 74.54%, što je jedan od najvećih postotaka u SAD-u.
Gospodarstvo.
Miami je jedan od najvažnijih financijskih središta u SAD-u. Grad je središte regionalne trgovine sa snažnom međunarodnom poslovnom zajednicom. Zbog blizine s Latinskom Amerikom grad je sjedište za latinoameričke operacije za više od 1400 multinacionalnih kompanija, uključujući AIG, American Airlines, Cisco, Disney, Exxon, FedEx, Kraft Foods, Microsoft, Oracle, SBC Communications, Sony, i Visa International. Sjedišta nekoliko velikih kompanija nalaze se na području Miamija, uključujući Alienware, Bacardi, Brightstar Corporation, Burger King, Carnival Cruise Lines, Espírito Santo Financial Group, Greenberg Traurig, Interval International, Lennar, Norwegian Cruise Lines, Perry Ellis International, Royal Caribbean Cruise Lines, Ryder Systems, Telefonica USA, TeleFutura, Telemundo, U.S. Century Bank i World Fuel Services. Međunarodna zračna luka u Miamiju, kao i morska luka su među najaktivnijim lukama u SAD-u, pogotovo po prijevozu tereta iz Južne Amerike i Kariba. U središtu Miamija nalazi se najveća koncentracija međunarodnih banaka u SAD-u. Grad je bio domaćin pregovorima o Američkom slobodnom trgovinskom području 2003. godine.
Vrlo važan dio gospodarstva čini i turizam, što se posebno odnosi na plaže šireg područja Miamija koje privlače posjetitelje iz cijelog svijeta, te dio širek područja grada namijenjen noćnom životu, koji se nalazi u South Beachu u Miami Beachu. U industrijskom smislu Miami je važno kamenolomsko i skladišno središte.
Prema podacima Ureda za popis stanovništva SAD-a, Miami je treći grad po siromaštvu u SAD-u, a iza njega su samo Detroit u Michiganu i El Paso u Teksasu. Ovo je i jedan od rijetkih gradova u SAD-u čije je lokalna vlast bankrotirala, 2001. godine Ovo je također i jedan od gradova u kojem je život najneisplativiji, prosjek cijene smještaja iznosi 42,8% prosječnog dohotka, dok je nacionalni prosjek 27%.
Promet.
Zračni promet.
Međunarodna zračna luka u Miamiju ("Miami International Airport") je jedna od najprometnijih zračnih luka na svijetu. Ovo je glavna zračna luka u području Miamija koja ima godišnji promet od preko 35 milijuna putnika. Prema stranom prometu ovo je treća luka u SAD-u (ispred nje su Zračna luka John F. Kennedy u New Yorku i LAX u Los Angelesu), te sedma u svijetu. Zračna luka je povezana stalnim letovima s preko 70 gradova u Sjevernoj i Južnoj Americi, Europi i Bliskom istoku.
Šire područje grada služi i obližnja međunarodna zračna luka Fort Lauderdale-Hollywood.
Pomorski promet.
Miamijska luka za pomorski promet je najveća luka namijenjena brodovima za kružna putovanja u svijetu. Godine 2005., kroz luku je prošlo 3 605 201 putnika. Ovo je također i jedna od najznačajnijih luka za teretni promet u SAD-u, s uvozom od skoro deset milijuna tona tereta godišnje. Prema prometu s Latinskom Amerikom, je ovo druga luka u Sjevernoj Americi, a ispred nje je samo luka južne Louisiane. Luka se nalazi na 2,10 km² i ima sedam putničkih terminala. Najznačajniji uvozni teretni promet čine roba, građevinski materijali i alkoholna pića. Najznačajniji izvozni teretni promet čine roba, tiskovine i tekstili. Zemlja iz koje se najviše uvozi je Kina, dok je zemlja u koju se najviše izvozi Honduras.
Javni promet.
Za javni promet u gradu zaduženo je društvo Miami-Dade Transit koje upravlja jevnim prijevozom u okrugu Miami-Dade. Ovo društvo upravlja najvećom prijevozonom mrežom na Floridi, i 14. je po važnosti u SAD-u. Javni prijevoz čini :
Cestovni i željeznički promet.
Kroz Miami prolaze četiri državne autoceste, to su I-75, I-95, I-195, I-395, te više državnih cesta, kao U.S. Route 1, U.S. Route 27, U.S. Route 41 i U.S. Route 441; na koje se spaja cestovna mreža Floride.
U Miamiju je južni kraj Amtrakovih atlantskih željeznica, a zadnja stanica nalazi se u Hialeahu, u predgrađu.
Kultura.
Miami u popularnoj kulturi.
Radnja mnogih televizijskih serija zbiva se u Miamiju, kao što su serije "Reži me", "", "Glades" i "Dexter". "The Jackie Gleason Show" bio je sniman u Miami Beachu od 1964. do 1970. godine. Radnja NBC-evog sitcoma "Good Morning, Miami" se događa u radnom okruženju televizijske stanice u Miamiju. Radnja sitcomova "Zlatne djevojke" i "Empty Nest", kao i detektivskih serija "Surfside 6" i "Poroci Miamija" također se događaju u Miamiju. Grad je 2004. i 2005. ugostio "MTV Video Music Awards". U gradu je snimljen i veliki broj reality showova.
Radnja videoigre ' i ' događa se u izmišljenom gradu Vice City, koji je uvelike temeljen na Miamiju. Kroz igru se čak mogu čuti brojni likovi koji govore haićanskim kreolskim i španjolskim jezikom.
Miami je i središte latinoameričke televizijske i filmske produkcije. Ovdje se snimaju mnogi programi na španjolskom jeziku, većinom u Hialeahu i Doralu. Ovi programi uključuju televizijske kvizove, informativne emisije i telenovele kao "Morelia" i "La Mujer de Mi Vida". Među najpopularnijim programima u španjolskom govornom području su subotnji show "Sábado Gigante" i talk showovi "Cristina Saralegui" i "El Gordo y la Flaca".
U gradu su snimljeni mnogi filmovi, kao što su: "Svi su ludi za Mary", "Divlja igra", ', "Prebrzi i prežestoki", "Zločesti dečki" i "Zločesti dečki 2", "Transporter 2", "Krletka", "Zamjenik", "Blow", "Istinite laži", ', "Quick Pick", "Poroci Miamija" (temeljen na istoimenoj televizijskoj seriji), "Cocaine Cowboys", "Lice s ožiljkom", te filmovi Jamesa Bonda "Goldfinger", "Operacija Grom" i "Casino Royale".
Glazba.
Glazbena kultura grada je vrlo bogata i raznolika. Latinoamerikanci su iz svojih domovina donijeli instrumente conga i rumba, koji su se ovdje udomaćili kao i salsa, bachata, merengue, vallenato, te reggae, soca, kompa, zouk, calypso, i steeldrum.
Tijekom 1970-ih u Miamiju su djelovali brojni glazbeni umjetnici iz disco žanra. Miami je poznat po freestyle glazbi, obliku dance glazbe koji je bio vrlo popularan u 1980-im i 1990-im godinama, a koji je bio pod jakim utjecajem electro, hip-hop i disco glazbe.
Poznati hip-hop glazbenici iz Miamija su 2 Live Crew, Dre, J.T. Money (iz Poison Clana), Pretty Ricky, Trick Daddy, Trina, Pitbull, te Rick Ross.
U Miamiju se odvija elektronski Winter Music Conference, kao i mnogi drugi festivali vezani uz electro glazbu.
Miami je zajedno sa susjednim Miami Beachom poznat po slavnim noćnim klubovima.
Mediji.
Najveći dnevni listovi u Miamiju su "The Miami Herald" i "South Florida Sun-Sentinel" na engleskom jeziku i "El Nuevo Herald" i "Diario Las Americas" na španjolskom jeziku. "The Miami Herald" su također i najvažnije lokalne novine s preko milijun čitatelja.
Miami je dvanaesto po veličini radijsko tržište i sedamnaesto po veličini televizijsko tržište u SAD-u. Televizijske stanice koje djeluju na području Miamija su WAMI (Telefutura), WBFS (My Network TV), WSFL (The CW), WFOR (CBS), WHFT (TBN), WLTV (Univision), WPLG (ABC), WPXM (ION), WSCV (Telemundo), WSVN (FOX), WTVJ (NBC), WPBT (PBS), WLRN i WSBS Mega TV.
Gradovi prijatelji.
Miami je zbratimljen s deset gradova:

</doc>
<doc id="32016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32016" title="Prva bitka kod El Alameina">
Prva bitka kod El Alameina

Prva bitka kod El Alameina je vođena oko mjesec dana (1. – 27. srpnja 1942.) između njemačko-talijanskog Afričkog korpusa pod zapovjedništvom generala Erwina Rommela i Britanske 8. armije kojom je zapovijedao general Claude Auchinleck.
1. srpnja Afrički korpus je krenuo u napad na Britansku 8. armiju koja se nalazila na utvđenim položajima na Alameinskoj crti. Do večeri, Afrički korpus nije uspio probiti obrambene položaje Britanaca, što je dovelo do zaustavljanja Afričkog korpusa generala Rommela. Ujutro 2. srpnja Erwin Rommel je okupio svoje snage na sjeveru, s namjerom da zaobiđe El Alamein i probije obrambenu crtu Britanaca. Auchinleck je naredio protunapad oko sredine položaja Afričkog korpusa, ali bezuspješno. 
Istovremeno, Saveznici su napali i južni dio Afričkog korpusa. Tu su obranu držali Talijani, i bili su nešto uspješniji. Zbog takvog otpora Saveznika, Rommel se odlučio na novo pregrupiranje Afričkog korpusa i pripremu obrane svojih položaja.
Auchinleck je 10. srpnja na sjeveru kod Tel el Eisa napao Afrički korpus i pri tome zarobio oko tisuću Nijemaca i Talijana, a Rommelov protunapad nije uspio. Auchinleck je ponovo napao 14. i 21. srpnja ("prva" i "druga bitka na Ruweisatu" (brdski greben)). Niti jedna od dvaju bitki nije bila uspješna za Britance, a nedostatak naoružanja pješaštva, koje je trebalo stići u vrijeme druge bitke, dovelo je do gubitka oko 700 ljudi.
Uprkos tim porazima Saveznici su 27. srpnja izveli još dva napada. Napad izveden na sjeveru kod Tel el Eisa je bio osrednji promašaj, dok je drugi, kod Miteiriya, bio zlosretni poraz. Minska polja, koja su postavili Nijemci i Talijani, nisu bila očišćena, pa opskrba nije stigla do savezničkog pješaštva na vrijeme da odbije protunapad koji su Nijemci izveli.
Snage Britanske 8. armije su bile iscrpljene, pa je Auchinleck 31. srpnja zatražio, da se zaustave ofenzivne operacije i pojača obrana, kako bi se pripremili za veliku ofenzivu.
Borbe su završene pat pozicijom, ali je zaustavljeno napredovanje Sila osovine prema Aleksandriji (a onda dalje prema Kairu). Ponovni pokušaj Rommela da premosti ili probije savezničke položaje osujećen je bitkom kod Alam Halfa.
General Harold Alexander, zapovjednik savezničkih snaga na Bliskom istoku smijenio je Claude Auchinlicka kad je odbio ponovo krenuti u napad dok se njegove snage ne pregrupiraju. Na mjestu zapovjednika Britanske 8. armije zamijenio ga je general Bernard Montgomery. Pod njegovim zapovjedništvom je 8. armija u Drugoj bici kod El Alameina u listopadu pobijedila snage generala Rommela. 
U El Alameinu je britansko vojno groblje s oko 7500 grobova, kao i njemački i talijanski spomenici poginulima u Drugom svjetskom ratu koji danas privlače veliki broj turista. 

</doc>
<doc id="32018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32018" title="Georgij Žukov">
Georgij Žukov

Georgij Konstantinovič Žukov (rus. Георгий Константинович Жуков, 2. prosinca 1894. – 18. lipnja 1974.), sovjetski general. Tijekom Drugog svjetskog rata držao je kontinuirano vodeća mjesta u Crvenoj armiji, bio je zamjenik vrhovnog zapovjednika vojske (mjesto koje je od početka rata držao Staljin osobno). Poznat je po genijalnom vođenju mnogih bitaka koje su dovele do kraja Drugog svjetskog rata na Istočnom frontu.
Životopis.
Mladost.
Godine 1894. u seocetu Strelkovka jugozapadno od Moskve, postolaru Konstantinu Andrejeviču Žukovu i njegovoj ženi Justiniji, seljanki, rodio se 2. prosinca sin Georgij. Devet godina kasnije (1903.) mladog Georgija poslali su u crkvenu školu u susjednom selu Veličkovu. Tamo je dobivao najbolje ocjene. Kada je 1906. godine završio školu njegovi ponosni roditelji obdarili su ga novom košuljom i parom čizama. Nastavak školovanja bio je luksuz koji njegovi roditelji nisu mogli podnijeti pa je dvanaestogodišnji dječak pošao na zanat imućnom ujaku u Moskvu, krznaru Mihailu Pilihinu. Kada mu je bilo 15 godina Georgije je bio izučeni krznar. 
Prvi svjetski rat.
Prvi susret s oružjem doživio je s 20 godina, kada je 7. kolovoza 1915. mobiliziran. Obradovalo ga je to što je raspoređen u konjicu jer se oduvijek divio tom romantičnom rodu vojske. Obuka u Žukovljevoj jedinici bila je oštra pa je već u proljeće 1916. Žukov bio jedan od 30 konjanika odabranih iz njegove jednice da pođu na obuku za dočasnika. Početkom kolovoza 1916. raspoređen je u 10. konjaničku diviziju koja je bila na fronti u blizini Harkova. Čim su izašli iz vlaka u području Kamenec-Podoljski Žukov i njegovi suborci doživjeli su vatreno krštenje: neprijateljski izviđački zrakoplov kružio je nad njima i bacio nekoliko bombi. Iste godine u listopadu doživio je težak potres mozga kada ga je eksplozija mine zbacila s konja. Evakuiran je u Harkov gdje je boravio u bolnici sve do prosinca. Otpušten je iz bolnice slab i oštećenog sluha te prebačen u jedinicu za obuku. U to je doba Žukov bio najviše odlikovani dočasnik carske vojske: imao je dva Križa svetog Georgija.
Revolucija 1917..
Dana 27. veljače 1917. Žukovljev je eskadron, zajedno s još nekoliko, upućen prema Balakaji, stožeru 5. rezervnog konjičkog puka. Tamo se stasiti konjanik Žukov obratio vojnicima objašnjavajući im da radnička klasa više ne priznaje cara i da ruski narod želi jedino mir, zemlju i slobodu. Nekoliko tjedana kasnije Žukov je jednoglasno, ako izuzmemo zapovjedni kadar jedinice, izabran za predsjednika komiteta eksadrona i za delegata u sovjetu puka. U svibnju su u sovjetu puka postupno nadvladali eseri i menjševici koji su bili na strani privremene vlade. Posljedica toga bila je da se nekoliko jedinica Žukovljeva puka pridružilo ukrajinskom kozaku Petljuri, a komitet eskadrona odlučio je raspustiti jedinicu u kojoj je služio Žukov. Dana 30. studenog 1917. nekoliko tjedana nakon što su boljševici osvojili vlast Žukov se vratio u Moskvu. Prosinac i siječanj proveo je u svome selu s roditeljima, a onda se odlučio pridružiti Crvenoj gardi. Svoj je naum uskoro morao odložiti jer se teško razbolio od tifusa i groznice. Mjesecima je bolovao, tako da se tek sredinom ljeta uspio dovoljno oporaviti kako bi se pridružio Crvenoj armiji. U kolovozu 1918. Žukov se prijavio kao dobrovoljac i dodijeljen je 4. moskovskoj konjičkoj diviziji. Nakon toga sudjelovao je u žestokim borbama oko Caricina (poslije Staljingrad, danas Volgograd). U rujnu 1919. teško je ranjen u borbi prsa u prsa s bjelogardejcima: krhotine ručne granate zarile su mu se u lijevi bok i bedro. I nakon izlaska iz bolnice bio je lošeg zdravlja, pa je dobio mjesec dana dopusta za oporavak. Ni kada se vratio u jedinicu nije u potpunosti prizdravio pa ga je vojni komitet u siječnju 1920. poslao na tečaj za konjaničke zapovjednike Crvene armije. Završivši tečaj Žukov je dobio časnički čin i poslan je u borbu protiv snaga generala Pjotra Wrangela. Nakon poraza generala Wrangela i povlačenja iz Rusije premješten je u 1. konjički puk. Postao je zapovjednik voda i dobio zadatak da čisti teren od zaostalih grupa jedinica nelojalnih novoj vlasti. Ubrzo je imenovan zapovjednikom eskadrona i upućen na područje Voronježa gdje je predvodio svoje ljude u gušenju pobune kulaka i likvidiranju gerilskih bandi. Tada je u borbi prsa u prsa Žukovu ubijen konj i on se našao prikliješten pod konjskim lešom. Neki neprijateljski vojnik upravo se spremao likvidirati bespomoćnog Žukova, ali ga je ubio Žukovljev suborac i pomogao mu da se izvuče ispod trupla. Istoga dana ubijen je i drugi konj kojeg je jahao Žukov, a onaj isti vojnik opet je Žukova spasio sigurne smrti.
Između dva rata.
Kada su neprijateljstva napokon prestala Žukov je odlučio ostati u vojsci. Počeo je veoma brzo napredovati. Od lipnja 1922. do ožujka 1923. bio je zapovjednik eskadrona u 38. konjičkom puku, a onda je unaprijeđen u zamjenika zapovjednika 40. konjaničkog puka 7. samarske konjičke divizije. U travnju 1923. postao je zapovjednik 39. buzulučkog konjičkog puka. U prvih 10 godina nakon revolucije provođeni su programi obnove vojske. Žukov je tada pohađao nekoliko važnih tečajeva. Godine 1924. – 1925. završio je tečaj za zapovjedni sastav u Lenjingradu. Od 1929. do proljeća 1930. završio je tečaj za više časnike na vojnoj akademiji Frunze u Moskvi. U svibnju 1930. nakon što je gotovo sedam godina bio zapovjednik puka imenovan je zapovjednikom 2. konjičke brigade u sastavu 7. konjičke divizije kojoj je na čelu bio Konstantin Rokosovski. U naredbi o unaprjeđenju Žukova Rokosovski ga je opisao kao časnika snažne volje i vrlo odlučnog koji ima obilje inicijative, te koji voli vojne vještine i neprestano se usavršava. U veljači 1931. imenovan je pomoćnikom generala Semjona Buđonija, zapovjednika konjice u Crvenoj armiji, a u ožujku 1933. povjereno mu je zapovjedništvo nad 4. konjičkom divizijom. Poslije nekoliko godina mirovanja 1937. imenovan je zapovjednikom 3. konjaničkog korpusa, a nekoliko mjeseci nakon toga preuzeo je zapovjedništvo nad 6. kozačkim korpusom. Bilo je to doba kada su Crvenu armiju zadesila teška vremena jer se nakon čistke u komunističkoj stranci Staljin obrušio na vojsku. Godine 1938. Sovjeti i Japanci sukobili su se na granici Mongolije i Mandžurije (godinu dana ranije Moskva je potpisala ugovor o uzajamnoj pomoći s Mongolijom). Početkom lipnja Žukov je upućen da preuzme zapovjedništvo nad operacijama. U početku srpnja kada su se Japanci spremali za napad Žukov je prozreo njihove namjere i iznenadio ih protunapadom. Nakon što su se oporavili od iznenadnog poraza Japanci su počeli stvarati nove planove i jačati svoje jedinice. Žukov nije gubio vrijeme i varkama je stvorio dojam kako sovjetsko-mongolske snage samo utvrđuju obranu i ništa drugo. Pobrinuo se čak i da se fingirani priručnik s uputama vojnicima za borbu u obrani padne u ruke Japancima. Također se pobrinuo da radio poruke Japanci lako mogu dešifrirati, a u njima su se spominjale samo obrambene mjere. Varka je uspjela. Japansko zapovjedništvo, uvjereno da sovjetske i mongolske jedinice neće napasti, dalo je generalima i višim časnicima slobodan dan u nedjelju 20. kolovoza. Iznenada, u 5 sati i 45 minuta toga jutra, 150 ruskih bombardera napalo je japanske položaje, a istodobno je artiljerija tukla neprijateljsku protuzračnu obranu. Žukov je naredio juriš duž cijele širine bojišta. Tri dana poslije stegao je obruč oko neprijatelja, a onda ga je počeo metodički uništavati. Dana 31. kolovoza ujutro teritorij Narodne Republike Mongolije bio je očišćen od japanskih trupa. U Moskvu se Žukov vratio ovjenčan slavom. Staljin mu je osobno čestitao na pobjedi i dodijelio mu naziv Heroja Sovjetskog Saveza. Nakon toga postavljen je za zamjenika zapovjednika Ukrajinske vojne oblasti. 
S okončanjem drugog rata s Finskom provedena je reorganizacija u Crvenoj armiji. Između ostalog, ponovno su uvedeni činovi generala i admirala. Tada je Žukovu dodijeljen čin generala. U to se doba Žukov ohrabrio te se počeo javljati u sovjetskim medijima. Napadao je dotadašnji sistem političkih komesara u vojnim jedinicama; suprotstavio se sistemu koji dopušta predstavniku Komunističke stranke da neprestano nadzire vojne zapovjednike, da preinačuje njegove naredbe i da ulaže veto. Optuživao je više časnike da loše obučavaju niže časnike; zauzimao se za pomnije proučavanje vojne povijesti te je upozoravao da se treba pripremiti na moguće trikove koje bi mogla donijeti tada kompleksna svjetska pozornica. Pri tome je mislio na Njemačku. Unatoč tome njegova karijera je i dalje bila u usponu. U lipnju 1940. Žukovljeve trupe ušle su u Besarabiju i Sjevernu Bukovinu (Rumunjska). Za taj uspjeh je nagrađen - postao je zastupnik u Vrhovnom sovjetu Sovjetskog Saveza. U veljači 1941. postao je načelnik glavnog stožera. 
Drugi svjetski rat.
Nakon njemačkog napada na Sovjetski Savez i sukoba sa Staljinom oko koncepcije obrane države smijenjen je s mjesta načelnika Glavnog stožera i dobio je u zadatak spriječiti prodor Nijemaca prema Moskvi (tzv. klin kod Jeljnje). Na tom zadatku se iskazao, jer ne samo da je uspio spriječiti njemački prodor već je neprijatelja prisilio na povlačenje. Poslije uspješno obavljenog zadatka zadužen je za organiziranje obrane Lenjingrada. No, uskoro je situacija oko Moskve ponovo postala kritična i Žukov je vraćen u sovjetski glavni grad. I ovaj puta uspio je obraniti Moskvu i opet natjerati neprijatelja na povlačenje. Kasnije će sudjelovati u obrani Staljingrada, tenkovskoj bici kod Kurska i oslobađanju Sovjetskog Saveza i istočne Europe od njemačkih nacista.
Nakon 2. svjetskog rata.
Poslije njemačke kapitulacije Žukov je postavljen za vrhovnog zapovjednika sovjetskih okupacijskih snaga u Njemačkoj. Nekoliko tjedana kasnije imenovan je i sovjetskim članom Savezničkog kontrolnog vijeća. Na tim je dužnostima ostao do 10. travnja 1946. kada je napustio Berlin kako bi preuzeo dužnost zapovjednika svih sovjetskih kopnenih snaga. Ali u srpnju iste godine partijski list Pravda iznenada je objavljena vijest da je Žukov premješten u Vojni okrug Odese, relativno nevažan položaj. Nešto kasnije premješten je na još nevažnije mjesto - zapovjednika Uralskog vojnog okruga. Iz sjene se Žukov pojavio tek u ljeto 1952. kada je postavljen za zamjenika ministra obrane i glavnog vojnog inspektora.
Nakon Staljinove smrti Žukov staje na stranu antistaljinističke struje i osobno uhićuje šefa tajne policije Beriju. No, nakon novog raskola u kojoj su na jednoj strani bili Nikita Hruščov i Nikolaj Bulganjin, a na drugoj Georgij Maljenkov Žukov staje na stranu prvih. I to zato što su oni podupirali veće izdatke za tešku industriju i obranu, dok je Maljenkov bio za veću proizvodnju potrošnih dobara. Stoga je u ožujku 1956. postao ministar obrane. Unatoč svemu 3. studenog optužen je za narušavanje lenjinskih principa, pokušaja da ograniči rad partijskih organizacija u oružanim snagama i nastojanjem da ukloni rukovodeću ulogu i kontrolu Komunističke stranke nad vojskom. Nakon toga smijenjen je s dužnosti ministra obrane i sa svih partijskih dužnosti. Ostao je samo običan član stranke i povukao se u mirovinu. Potkraj ljeta 1961., kada je berlinska kriza bila na vrhuncu, Hruščov je od Žukova zatražio da se vrati u aktivnu službu, ali je ovaj to odbio. Stari ratnik djelomično paraliziran, mirno je živio u svojoj ladanjskoj kući nedaleko Moskve. Njegova druga supruga - Galina, mlađa od njega oko 25 godina, po zanimanju liječnica, s ljubavlju se brinula o svom mužu. Njihova kćerka Maša kao i njegove dvije kćerke iz prvog braka Ela i Era, bile su radost starome ocu. Georgij Konstantinovič Žukov preminuo je 18. lipnja 1974. godine.
Četiri je puta odlikovan titulom heroja Sovjetskog Saveza, po čemu je jedina vojna osoba u SSSR-u. U Titovoj Jugoslaviji je dobio najviše odlikovanje te države Orden slobode koje je bilo iznad ranga narodnog heroja, a koje je dobilo samo sedmero ljudi.

</doc>
<doc id="32020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32020" title="Ljubav u bijegu (1979.)">
Ljubav u bijegu (1979.)

Ljubav u bijegu (fra. "L'amour en fuite") je romantična drama Françoisa Truffauta iz 1979.
Radnja.
Nakon burne mladosti pune ljubavi, lutanja, različitih poslova, ali i nezakonitih radnji, Antoine (Jean-Pierre Léaud) se razvodi od Christine (Claude Jade) što privlači pozornost medija, jer je riječ o prvom sporazumnom razvodu braka u Francuskoj...

</doc>
<doc id="32021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32021" title="Ujedinjenje Njemačke">
Ujedinjenje Njemačke

1815. godine Njemački savez se reducirao s 380 na 38 državica. Unutar saveza Njemačke se nalazi i veliko kraljevstvo Pruska. Od 18. stoljeća Pruska prednjači kao vojna sila. Druga državica koja želi dominirati njemačkim savezom je Austrijsko Carstvo. U drugoj polovici 19. st. Austrija slabi, a Pruska jača.
Stanje u Pruskoj se nakon 1848. naglo mijenja. Pruska je zahvaćena gospodarskim razvojem i industrijskom revolucijom. Prusko kraljevstvo se bavi poduzetništvom i trgovinom, no nemaju dovoljno radne snage. Zato su poduzetnici vršili pritisak na kralja pa je 1850. godine kralj ukinuo feudalni poredak mirnim putem – barem na papiru.
Nakon toga je pruski gospodarski razvoj postao još brži. Pruskoj je potrebno veliko tržište i puno sirovina. Nakon ukidanja feudalnog sustava Pruska je dobila parlament. Predsjednik vlade ili kancelar je bio Otto von Bismarck. On je zagovarao ujedinjenje Njemačke, a njegova ideja ujedinjenja bila je ratom odnosno krvlju i željezom. 
I Austrija je željela osigurati svoju premoć u Njemačkoj. Zbog toga se odnosi između Austrije i Pruske sve više zaoštravaju. 1864. je počeo rat u kojem je Prusija teško porazila Austriju i Austrija je izbačena iz njemačkog saveza.
Pruski kancelar je počeo ujedinjavati Njemačku i nastao je Sjevernonjemački savez: to je bila djelomično ujedinjena Njemačka. Vojska je ulazila u državice i proglašavala ih dijelom ujedinjene Njemačke. U Savezu su bile 22 državice, pretežito protestantske. Preostalih 16 južnih državica, koje su bile katoličke, oduprle su se pridruživanju pridružiti Pruskoj; u čemu ih je podupirala Francuska koja se bojala ujedinjene Njemačke.
Napoleon III. je poduzimao sve kako bi spriječio njemačko ujedinjenje pa je u srpnju 1870. objavio rat Prusima; povod je bio pokušaj Prusije da instalira monarha iz svoje vladalačke kuće na prijestolje Španjolske. Makar je francuska vojska bila vrlo jaka, Pruska je bila modernije organizirana (služila se bolje željeznicom i telegrafom, te je imala je na moderniji način organiziran glavni stožer; također je i njemačko topništvo bilo suvremenije), te je Francusko-pruski rat već nakon nekoliko mjeseci bio odlučen za korist Pruske.
U teškom porazu većina je francuske vojske pala u prusko zarobljeništvo, među njima mnogi generali i sam Napoleon III. Kad se to saznalo u Parizu, revolucionari su proglasili Francusku Republiku.
Pruska vojska je krenula prema Parizu, te ga opkolila; okupirala je i približno pola teritorija čitave Francuske. 
Nijemci su osvojili i sam centar francuske državne vlasti u Versaillesu, koji je još od reformacije u 16. stoljeću bio centar francuskih akcija protiv ujedinjenja Njemačke. Prusi su 18. siječnja 1871. godine baš u Versaillesu proglasili ujedinjavanja Njemačke. Ujedinjena Njemačka je po drugi put postala Carstvo. (Prvo carstvo je trajalo od X. stoljeća do 1806.) Pruski kralj je postao njemački car.
Prusi suNjemačkoj priključili dvije francuske pokrajine - Elzas i Lotargija. Francuska je morala platiti i ratnu odštetu Njemačkoj – 5 milijardi franaka u zlatu. Njemačka se počela jako brzo razvijati, a Francuska je počela naglo zaostajati u razvoju. 
Međutim je Francuska (poput Velike Britanije, Belgije i Nizozemske) imala mnogo kolonija, a Njemačka tek malo, što će u narednim desetljećima kada kontrola tržišta i izvora sirovina izvan Europe postaje sve važnija postati izvorom daljnjih velikih napetosti. S druge strane je Njemačka uspješno geopolitički iskoračila prema europskom jugoistoku i Otomanskom Imperiju, što je Francuskoj (i njenom glavnom savezniku Velikoj Britaniji) vrlo smetalo. Rastuće geopolitičke napetosti s vremenom će dovesti do I. svjetskog rata.

</doc>
<doc id="32022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32022" title="Hrvoje Hribar">
Hrvoje Hribar

Hrvoje Hribar (Zagreb, 1962.) je hrvatski redatelj i scenarist, pisac radio drama te filmski kritičar široj javnosti poznat po filmu "Što je muškarac bez brkova", ali i kao drugi (nakon Alberta Kapovića) direktor Hrvatskog audiovizuelnog centra (HAVC). Diplomirao je povijest umjetnosti i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, kao i filmsku režiju na Akademiji dramske umjetnosti. Tijekom studija objavljuje eseje i kolumne u Nomadu, Studentskom listu, Gordoganu, Novom prologu, Radiju 101..

</doc>
<doc id="32023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32023" title="Krešimir Golik">
Krešimir Golik



</doc>
<doc id="32029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32029" title="Unesco">
Unesco



</doc>
<doc id="32035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32035" title="Mliječni Put">
Mliječni Put



</doc>
<doc id="32041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32041" title="Sivi vuk">
Sivi vuk

Vuk ("Canis lupus") je vrsta pasa.
Osobine.
Veličina i težina vukova se jako razlikuje jer nastanjuju vrlo velika i različita područja.
Ženke su oko 2 do 12% manje od mužjaka i 20 do 25% lakše od njih.
Rasprostranjenost.
Do početka razvitka poljoprivrede i stočarstva vuk je bio najrasprostranjenija zvijer na zemlji. Bio je rasprostranjen u cijeloj Europi i Aziji sve do sjeverne Afrike kao u sjevernoj Americi. U velikim dijelovima tog nekada divovskog područja rasprostranjenosti, a naročito u zapadnoj Europi i sjevernoj Americi, ljudi su ga gotovo iskorijenili. U istočnoj Europi, na Balkanu, u Kanadi, Sibiru, Mongoliji i u manjoj mjeri u Iranu još postoje veće međusobno povezane populacije vukova. Inače, može ga se sresti još samo u malim, međusobno izoliranim zajednicama koje obuhvaćaju i manje od 100 životinja.
Životni prostor.
Vukovi žive u velikom broju najrazličitijih okoliša. Zahvaljujući svojoj velikoj prilagodljivosti, uspijevaju živjeti u ledenim područjima Arktika, kao i u pustinjama sjeverne Amerike i centralne Azije. Većina vukova nastanjuju travnata područja i šume. Danas je poznat prije svega kao šumska životinja, ali to je posljedica činjenice, da ga je čovjek vrlo davno istisnuo s otvorenih područja.
Svi čopori imaju teritorije čija veličina često ovisi o količini plijena ili terenu. Veličina teritorija može biti između dvadesetak do par tisuća kilometara i često varira zbog migracije plijena. Čopor će često obilaziti svoj teritorij i ponovno ga obilježavati, ponajviše alfa par. Teritorij obično obilježavaju urinom i izmetom premda to često čine i uz pomoć žlijezdi na šapama te lizanjem ili trljanjem tijela o obližnja drveća i kamenje. Time daju drugim vukovima na znanje da određeno područje pripada njima (to također mogu i činiti zavijanjem). Vukovi su jako zaštitnički nastrojeni što se teritorija tiče ali sukobi čopora nisu česti jer se obično međusobno izbjegavaju. Ipak, ako nepoznati vuk upadne na njihov teritorij čopor će ga odmah otjerati ili ubiti.
Način života.
Ponašanje i socijalna organizacija.
Na vrhu svakog čopora je par alfa, mužjak i ženka. Odmah ispod njih po zapovijednom lancu je beta, a najniži vuk je omega. Vukovi (za razliku od domaćih pasa) spolno sazrijevaju tek s dvije godine i za to vrijeme ostaju s roditeljima.
Sporazumijevanje.
Vukovi se sporazumijevaju govorom tijela, mirisom i ponekad zvukovima, a najčešće koriste rep i uši.
Kad vuk želi pokazati svoju nadmoć ukočit će sebe i rep. Uši će mu biti uspravne i usmjerene prema naprijed, krzno će se malo nakosriješiti, a rep podići. Zurit će u poniznog vuka, a može i pokušati stati preko njega tako da ponizni vuk leži na zemlji dok je dominantni nad njim.
Ljutom vuku će nakostriješiti krzno na vratu i leđima, počet će režati, uši će mu biti uspravne, a usne će mu se podići pokazujući očnjake. Može se i pognuti tako da bude u položaju za skok i napad.
Uplašeni vuk će se pokušati učiniti što manjim i tako izgledati kao manja prijetnja. Skupit će se, uši će priljubiti uz vrat i podviti rep te početi cviliti.
Veseli će vuk mahati repom kao pas i isplaziti jezik.
Zaigrani vuk će podići rep preko leđa i mahati njime te se nakloniti, prednjim dijelom pri zemlji. Ovako se često ponašaju i psi pri igri.
Pokoran vuk će se ponašati kao i uplašeni i lizati dominantnog vuka oko gubice (što je rep podvijeniji i što je vuk skučeniji to je veća pokornost), a najveći prikaz pokornosti je kada vuk izlaže svoj ranjivi vrat i trbuh tako da legne na leđa i noge privije uz tijelo. Obično i cvili.
Razmnožavanje.
Iako se ponekad može u divljini sresti jednog usamljenog vuka, normalan društveni život vukova odvija se u čoporu. Vučji čopor se u pravilu sastoji od roditeljskog para i njihovih potomaka, dakle, riječ je o obitelji. Vukovi (za razliku od domaćih pasa) spolno sazrijevaju tek s dvije godine i za to vrijeme ostaju s roditeljima. Prošlogodišnji mladunci pomažu roditeljima u podizanju sljedeće generacije mladunaca. U normalnim uvjetima, u jesen se vučji čopor sastoji od roditeljskog para, njihovih mladunaca iz prethodne kao i mladunaca iz te godine. S dosizanjem spolne zrelosti, mladi vukovi u pravilu napuštaju teritorij svojih roditelja i kreću u potragu za vlastitim područjem. Roditelji su uvijek dominantni u odnosu na svoj podmladak, pa obično i nema puno borbi oko dominacije. Do parenja između srodnika u pravilu ne dolazi, čak i kad ne postoji drugi seksualni partner. Pri tome, mužjak je taj koji odbija parenje.
Vuk je monogaman (ostaje s jednim partnerom do kraja života). Svoju družicu osvaja borbom.
Razdoblje skotnosti je oko šezdeset dana, a u jednom leglu je u pravilu između troje i sedam (ponekad se dogodi i četrnaest) mladunaca.
Ishrana.
Osnovu vučje hrane čine veliki biljožderi, pri tome lovi onu vrstu koja je najčešća u području na kojem živi. Na sjevernim dijelovima područja na kojem su rasprostranjeni pretežno love u čoporu sobove, irvase, srne ili neku drugu jelensku divljač. U njihovu lovinu u istočnoj Europi spadaju i divlje svinje. Redovno love i male glodavce te dvojezupce kao što su zečevi, kunići, krtice i miševi. U slučaju nestašice divljači, vukovi će jesti i strvinu kao i otpatke. 
vitamine i neophodne elemente u tragovima vukovi ne dobivaju isključivo hraneći se biljožderima, nego i sami jedu biljnu hranu. U vrlo kvalitetnu hranu za vukove ubraja se razno bobičasto voće koje raste na njihovom području, kao i listovi nekog bilja i trave.
Poslovična proždrljivost vukova spada u područje bajki i legendi. Prema aktualnim istraživanjima, godišnja potreba jednog vuka za hranom kreće se između 500 i 800 kg po pojedincu. U prosjeku, vuk jede oko 2 kg dnevno, ali se pri tome mora uzeti u obzir i duža razdoblja u kojima vukovi ne uspiju uloviti ništa. Izuzetno, vuk može pojesti odjednom i do 10 kg mesa, ali on iza toga, na drugom mjestu, dio tog mesa povrati i zakopa ga kao zalihu. Mladi vukovi često jedu kukce.
Čovjek i vuk.
Domesticiranje vuka.
Danas je dokazano da domaći pas potječe od vuka. Genetička istraživanja su pokazala da se tzv. "pra-pas" odvojio od vuka još prije više od 100.000 godina.
Jedna pretpostavka je, da se vuk priključio čovjeku prije oko 14.000 godina kako bi se hranio ostatcima ljudske hrane. S vremenom je postao pitomiji, a ljudi su spoznali moguću korist od njih (tzv. torf-pas). Prema drugoj pretpostavci, vuk je u početku služio kao izvor mesa, prije nego što se spoznalo da kao domaća životinja može biti koristan i na drugi način.
Kod nekih pasmina domaćih pasa se srodnost s vukom još jako dobro može vidjeti. "Psi pratipa" (grupa 5 u FCI kasifikaciji) kao što su samojed, sibirski haski, aljaški malamut, kanaanski pas i akita inu pokazuju i danas svojim izgledom srodnost s vukom, kao što je šiljasta njuška, šiljaste i uspravne uši i četvrtasta građa tijela. i neke druge pasmine, kao recimo njemački ovčar pokazuju još određenu sličnost s vukom. Ali mišljenja da to dokazuje njihovu bližu srodnost s vukovima spada u područje mitova.
 
Tijekom 20. stoljeća su u Češkoj, Nizozemskoj i Italiji rađeni pokusi s uzgojnim križanjem nekih psećih pasmina s vukom. U međuvremenu se ti pokusi smatraju neuspjehom, jer je kod križanaca u većini slučajeva dolazilo do dominantnog izbijanja vučjih osobina, kao što je plašljivost, neprilagodljivost življenju uz čovjeka u urbanim uvjetima.
Odnos čovjeka prema vuku.
Poštovanje
Veliki broj naroda koji su živjeli od lova su u vuku vidjeli ravnopravnog ili čak nadmoćnog konkurenta čijoj su se spretnosti i izdržljivosti divili i štovali ih. Imena koja su česta u sjevernoj Europi a potječu od naziva "vuk" (Wolf, Wolfgang, Wolfhard) podsjećaju na štovanje vuka prisutno u kulturama naroda lovaca. Osim toga, smatralo se da određeni dijelovi vučjeg tijela imaju i ljekovita svojstva. 
Vuk kao čovjekov neprijatelj
Nasuprot navedenom, u tzv. sjedilačkim kulturama se vuk smatrao neprijateljem koji ubija korisne životinje. Od srednjeg vijeka pa sve do ranog razdoblja novog vremena je odnos čovjeka prema vuku bivao sve više određen strahovima i demoniziranjem vukova. Snažno širenje naselja i poljoprivrednih površina i držanje stoke na otvorenom, kao i naročito, sve do 19. stoljeća raširena, šumska ispaša goveda, ovaca, svinja i konja, dovodila je do velikih gubitaka tih životinja od vukova. Iako su sigurno mnoga izviješća o gubitcima bila neumjereno pretjerana, a dio gubitaka su sigurno izazvali i psi-skitnice, stvarni gubitci kod takvog načina stočarenja su za seljake bili značajni. Ovoj prehrambenoj konkurenciji između čovjeka i vuka, ubrzo se pridružila i konkurencija u lovu. 
Ovakav odnos prema vuku doveo je u zapadnoj i srednjoj Europi do besprimjernih progona, čiji cilj je bio, neovisno o mogućim posljedicama, potpuno istrijebljenje vukova. Vuk je tako, između ostalog, istrijebljen u Velikoj Britaniji (zadnji vuk ubijen 1743.), Danskoj (1772) i Njemačkoj (1904). U južnoj i istočnoj Europi je postojala puno veća tolerancija prema vuku (kao i drugim velikim zvijerima). I tu su, nakon značajnijih šteta, organizirani progoni vukova, ali njihov cilj nikada nije bio uništenje cijele populacije.
Napadi na čovjeka
Dok su gubici stoke koji se pripisuju vukovina nesporni, napadi na čovjeka nikada nisu dokazani. Sigurni dokazi da je zdravi vuk napao čovjeka nikada nisu podastrti, niti u sjevernoj Americi, niti u Europi.
Ugroženost i zaštita.
U vrijeme kad je vuk u velikim dijelovima Europe bio već iskorijenjen(19. stoljeće), živio je u Mađarskoj, Galiciji, Hrvatskoj, Sloveniji, Bosni, Srbiji, Rumunjskoj, Poljskoj, Rusiji i Skandinaviji.
U velikim dijelovima svijeta gdje (još) živi, vukove i danas aktivno progone. Međutim, sve više se jača spoznaja, da vuk ne predstavlja opasnost ni za čovjeka niti za poljoprivredu. Prihvaća se spoznaja, da u okviru zaštite okolišatreba zaštititi i vuka kao dobrodošli sastavni dio faune.
U Europi je vuk zaštićen s tri međudržavna dogovora:
Sva tri dokumenta predviđaju zaštitu i zabranu trgovine živim vukovima kao i dijelovima njihovog tijela, kao i zaštitu njihove životne sredine te sadrže i obavezu da zemlje koje su potpisnici na odgovarajući način to pitanje riješe i svojim nacionalnim zakonodavstvom.
Vukovi u Hrvatskoj.
Populacija vuka u Hrvatskoj dio je veće Dinarsko-balkanske populacije koja nastanjuje Sloveniju, Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu te se nastavlja na jug Dinarida. Za cijelu tu populaciju procjenjuje se da ima oko 3900 vukova te da je uglavnom stabilna tijekom zadnjih 6 godina. Prema zadnjim procjenama Hrvatske agencije za okoliš i prirodu iz 2015. godine, u Hrvatskoj živi 156 jedinki vuka u 49 čopora. U Hrvatskoj je vuk stalno prisutan uzduž Dinarida, od granice sa Slovenijom do Crne Gore. Prema karti rasprostranjenosti u 2013. godini, u Hrvatskoj je vuk prisutan na 18 213 km2, a povremeno se pojavljuje na još 6072 km2. Rasprostranjenost populacije vuka u Hrvatskoj prostire se na području 9 županija: Sisačko-moslavačka, Karlovačka, Ličko-senjska, Primorsko-goranska, Istarska, Zadarska, Šibensko-kninska, Splitsko-dalmatinska i Dubrovačko-neretvanska. U 2015. godini područje rasprostranjenosti nije se mijenjalo u odnosu na 2013. i 2014. godinu. 
Vuk je u Republici Hrvatskoj strogo zaštićena vrsta sukladno Zakonu o zaštiti prirode, odnosno Pravilniku o strogo zaštićenim vrstama. Zakonom su zabranjeni svi oblici namjernog hvatanja ili ubijanja, namjerno uznemiravanje, posebno u vrijeme razmnožavanja i podizanja mladih te oštećivanje ili uništavanje područja za razmnožavanje ili odmaranje vuka kao strogo zaštićene vrste.
Vuk u mitovima i književnosti.
Dvojaki karakter odnosa ljudi prema vuku koji je bio istovremeno štovan ali je i ulijevao strah, odrazio se u mnogim mitovima, bajkama i basnama kao i književnim djelima. U tu grupu spadaju i vjerovanja u vukodlake. U mnogim kulturama, među ostalim neka sjevernoamerička indijanska plemena kao i Turkmeni i Mongoli, se vuka smatra totemom. 
Uzbeci i Huni izvode porijeklo svojih naroda od vuka, a stari Turci su vučicu smatrali svojom pramajkom.
Prema rimskoj mitologiji je Romula i Rema dojila vučica. Slična legenda je postoji i kod Kira Velikog, osnivača Perzijskog Carstva, kojeg je Herodotovim pričama othranila vučica.
U književnosti se vuk pojavljuje u basnama, kao kod Ezopa i bajkama, kao u Crvenkapici braće Grimm.
U suvremenoj književnosti poznate su priče o vukovima Rudyard Kiplinga ("Knjiga o džungli") i Jack Londona ("Zov divljine", "Bijeli očnjak"). U djelu Hermanna Hessea "Stepski vuk" on se pojavljuje kao simbol usamljenika.

</doc>
<doc id="32044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32044" title="Vokativ">
Vokativ

Vokativ (lat. "vocare" = zvati) naziv je za padež u nekim jezicima (uključujući hrvatski jezik) koji se koristi ako se riječ želi koristiti kao doziv. Zbog toga je vokativ izvan strukture rečenice i može se koristiti samostalno. Uz nominativ, vokativ je samostalan, nezavisan padež.
Vokativ u drugim jezicima.
Povijesno, vokativ je postojao u indoeuropskom sustavu padeža i postojao je u latinskom, sanskrtu i starogrčkom jeziku. Iako je izgubljen u mnogim suvremenim jezicima, neki su ga sačuvali, npr. grčki jezik i slavenski jezici, suvremeni keltski jezici i među romanskim samo rumunjski. 
Vokativ se također sreće kod nekih neindoeuropskih jezika, kao što su gruzijski, arapski, kineski i korejski jezik.
Vokativ u hrvatskome jeziku.
Vokativ je "peti" padež u standardnom hrvatskom jeziku. Ne odgovara ni na kakvo pitanje. Nije dio rečenice pa se od rečenice s kojom dolazi u pisanju odvaja zarezom.
Uloga.
Vokativ je padež:
Različiti osjećaji i osobni stav prema sugovorniku:
Zamjena vokativa i nominativa.
Poseban je slučaj pojave vokativa na mjestu nominativa, najčešće u usmenome narodnom pjesništvu. Tada vokativ nema funkciju obraćanja, nego dolazi iz metričkih i stilskih razloga pa se i ne odvaja zarezom.
U kajkavskome narječju i zagrebačkome govoru česta je uporaba nominativa umjesto vokativa što je nepravilno u standardnom hrvatskom jeziku u kojem se za dozive mora koristiti vokativ.
Sklonidba se odnosi na cijelu strukturu.
Tako nije samo atribut u vokativu, nego i imenica na kojeg se odnosi:
Oblici vokativa.
U imenica a-sklonidbe (muški rod) u hrvatskome standardnom jeziku postoje dva fleksijska sufiksa u vokativu; sufiks "-e" koji dolazi na nepalatalnu osnovu i sufiks "-u" koji dolazi na palatalni završetak. Npr:
Ivan - Ivane
kralj - kralju
Dodavanjem sufiksa "-e" na osnovu koja završava na "k, g, h, c, z", dobivamo palataliziranu alomorfnu osnovu. Npr:
Istok - Istoče
zec - zeče
vitez - viteže
Dvojnosti se ovdje pojavljuju pri imenica kojima osnova završava na "r" jer je taj glas nekada bio palatalan. Tako, primjerice, za riječ "gospodar" imamo dva vokativna oblika; "gospodaru" i "gospodare". 
Vokativni sufiksi u imenica e-sklonidbe su "-o", "-e" i "-a"
Sufiks "-o" imaju dvosložna ženska imena s dugouzlaznim naglaskom:
Maja - Majo
Iva - Ivo
Sufiks "-e" dobivaju imenice koje završavaju na "ica" ako imaju više od dvaju slogova:
učiteljica - učiteljice

</doc>
<doc id="32046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32046" title="Vuk">
Vuk



</doc>
<doc id="32047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32047" title="Ferojski otoci">
Ferojski otoci



</doc>
<doc id="32049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32049" title="Vukovi">
Vukovi



</doc>
<doc id="32050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32050" title="Selma Lagerlof">
Selma Lagerlof



</doc>
<doc id="32055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32055" title="Farscape">
Farscape

Farscape je znanstvenofantastična serija australske produkcije, s četiri snimljene sezone, ukupno 88 epizode.
"Farscape" su producirali kompanija Jima Hensona (poznata po Muppetima), Hallmark Entertainment i Sci Fi Channel. Farscape su smislili Rockne S. O'Bannon, Brian Henson, a izvršni producent je David Kemper. Serija je prvi put emitirana 1999. godine, a završila je s emitiranjem neočekivano 2003. godine, kao razlog navedeni su preveliki troškovi. Farscape je tako ostao bez kraja i bez znakova za nastavak snimanja. Na kraju ipak je došlo do rješenja; snimljena je miniserija "Farscape: The Peacekeeper Wars" koja je prikazana u listopadu 2004. godine na Sci Fi Channelu.
"Farscape" je poznat po nešto drugačijem pristupu mnogim klišeiziranim znanstveno fantastičnim situacijama, relativno složenoj karakterizaciji, te humoru. Neki od glavnih likova su animatroničke lutke.
Zaplet se vrti oko astronauta Johna Crichtona koji je testirajući svoju teoriju ubrzanja svemirske letjelice pomoću Zemljine atmosfere upao u crvotočinu koja ga je dovela na drugi kraj galaksije. Odmah kad je došao zamjerio se kapetanu "Mirotvoraca" Craisu zbog smrti njegova brata, ali na sreću našao je zaštitu na biomehanoidnom brodu Moyi s posadom odbjeglih zatvorenika, koja se suprotstavlja militarističkim silama: "Mirotvorcima" ("Peacekeepers", skraćeno "PK") i Scarranima.
SCIFI.com je sredinom srpnja 2007. godine objavio da je naručio deset "Farscape" webisoda, koje će izlaziti isključivo na internetu i čije bi trajanje bilo između tri i šest minuta. Kompanija Jima Hensona je priznala da će pomoću webisoda pokušati oživjeti "Farscape" serijal koji bi se tada trebao vratiti na male ekrane kao TV serija. U webisodama bi navodno trebao nastupiti i glumac Ben Browder (John Crichton). 
Nagrade i nominacije.
Nagrade:
Nominacije:
2004. serija je bila nominirana za nagradu Saturn u kategoriji najbolje televizijske serije izdane na DVD-u.

</doc>
<doc id="32058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32058" title="Ferojski Otoci">
Ferojski Otoci



</doc>
<doc id="32061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32061" title="Johanan ben Zakaj">
Johanan ben Zakaj

Židovski rabin Johanan ben Zakaj osnivač je i prvi upravitelj rabinske škole ("Bet Midraš") i obnovljenog Sinedrija u gradu Jabna, nakon teškog poraza Židova u ustanku zelota i razaranja Jeruzalema i jeruzalemskog Hrama 70. n.e. 
Bijeg iz opsjednutog Jeruzalema.
Za vrijeme rimske opsade, zeloti koji su vladali Jeruzalemom poduzimali su stroge mjere protiv umjerenih stanovnika, koji su se pokušavali nagoditi s Rimljanima. Pod prijetnom smrtne kazne, zabranili su napuštanje grada. Johanan ben Zakaj, tada već ostarjeli pismoznanac iz umjerene stranke farizeja, shvaćao je da je borba bezizgledna i da će Rimljani, u znak osvete, počiniti strašna razaranja i pokolje. Trebalo je spašavati živote, da bi se borba za opstanak židovstva, nakon vojnog i političkog poraza, mogla nastaviti na duhovnom polju. 
Grupa njegovih vjernih učenika proglasila je da je starac umro. Lijes s njegovim tijelom ponijeli su na ukop van gradskih zidina. Ne samo zelotske, nego i rimske straže propustile su ih s poštovanjem. Kada su se našli na sigurnom odstojanju od jeruzalemski zidina, spustili su lijes i pustili ga napolje. Zatražio je da ga izvedu pred rimskog zapovjednika, kojeg je zamolio dozvolu da otiđe u Jabnu i da tamo otvori svoju vjersku školu. Zapovjednik, želeći izaći u susret umjerenim Židovima, dao je odobrenje. Škola u Jabni otvorena je još i prije nego što je Jeruzalem pao.
Propast Hrama i vizija duhovne obnove.
Uskoro je do učitelja i grupe njegovih učitelja, koji su se smjestili u Jabni, došla tragična vijest: ne samo da je Jeruzalem osvojen i razoren, nego je uništan i sam Hram#Židovski Hram, koji je tijekom tisuću godina (osim 70-ak godina u VI. st. pr.Kr, između razaranja prvog i gradnje drugog Hrama) bio središte ne samo židovskog bogoslužja, nego i stožer osjećaja nacionalnog identiteta. Prinošenje žrtvi u Hramu bila je obaveza svakog Židova; ako se žrtve više ne mogu prinositi, što ostaje od židovstva? 
Nestankom Hrama, postala je bespredmetna i uloga svećenika, većinom iz stranke saduceja, koji su upravljali Hramom i zajedno s pismoznancima vršili duhovnu i znatan dio svjetovne vlasti nad Židovima. Fanatično borbeni zeloti, koji su u pobuni 67-70. godine bili preuzeli političku vlast, istrebljeni su u porazu, kojem su uvelike pridonijeli i njihovi međusobni obračuni i teror nad Židovima koji su im se suprotstavljali. 
Suočen s tako strašnim porazom, židovski je narod bio pred opasnošću da isčezne, kao što su isčezli bezbrojni drugi narodi u povijesti. Johanan ben Zakaj, međutim, imao je čvrstu viziju, i volju da je ostvari, da je moguća obnova i opstanak židovstva na duhovnim temeljima, sadržanim u Tori i u usmenoj predaji, koju su rabini čuvali i razvijali. »Židovi će bez svoje domovine i vlastite države, raspršeni među sve narode, kao što je to objavilo proročanstvo, nastaviti svoj put kroz povijest, objedinjeni jedino Svetim pismom i u njemu utemeljenim Zakonom, kao svojom "prenosivom otadžbinom".« "(Keller, str. 70)"
Učilište i Sinedrij u Jabni.
Johanan je iz Jabne objavio otvaranje učilišta, u kojem će se nastaviti proučavanje i tumačenje zakona u skladu s tradicijom koju je stotinu godina ranije započeo rabin Hilel. Pozvao je sve farizeji#pismoznance da mu se pridruže kao učitelji, i sve mladiće, voljne da se u doba nacionalne katastrofe posvete duhovnom životu, da se pridruže kao učenici. Svima koji očajavaju jer više ne mogu ostvariti vezu s Bogom prinošenjem žrtvi, on izlaže uvjerenje, pozivajući se na proroke i psalme, da se žrtva može nadoknaditi vršenjem dobrih djela.
Uskoro je Johanan u Jabni sazvao skup najuglednijih učitelja, Veliko vijeće najstarijih (gerusija), koje će postati novi Sinedrij. Ne sukobljavajući se direktno s rimskim vlastima (koje se zadovoljavaju održavanjem mira i ubiranjem poreza), novi Sinedrij uspješno će preuzeti vjerske i sudske funkcije koje je ranije imao Sinedrij u Jeruzalemu. Prvi put u povijesti Izraela Vijeće najstarijih, koje je nekada zasjedalo samo u sali kvadratnog oblika u Hramu, sastalo se izvan svetog mjesta. Sastavljen od farizeji#pismoznanaca odnosno učitelja (rabina), pretežno farizeja, novi Sinedrij i vjerska škola koju su rabini vodili uspješno su prevazišli religijske i političke sukobe koji su u prethodnim stoljećima razdirale Židove. Koristili su pri tom metode dogovaranja i uvjeravanja, ali i prijetnje izopćenja da bi se održala čistoća vjere.
Novo Veliko vijeće, iako formalno gledano samozvano, ubrzo je pod Johananovim vostvom postiglo znatan ugled. Ne samo Židovi u Palestini, nego i oni u dijaspori, uskoro su prihvatili njegov religijski, zakonodavni i sudski autoritet. Između ostalog, novi Sinedrij određivao je kalendar blagdana, bitan element židovskog bogoslužja.
Johanan ben Zakaj do svoje je smrti (između 80. i 85. godine) upravljao učilištem i Sinedrijem kao neupitni vođa, vodeći prvenstveno snagom svoje vizije, a ne formalnog autoriteta. Bio je tip vođe koji ljude ne vuče za sobom, nego ih usmjerava u određenom pravcu, da nastave i kada njega više nema.
Nakon njegove smrti, vodstvo Sinedrija u Jabni preuzeo je Gamalijel II, praunuk velikog Hilela. Johananovi učenici Eliezer ben Hirkan i Jošua ben Hananja osnovali su vlastite škole nedaleko Jabne, u Lodu i u Pekiinu.
Uspostava rabinata: vladavina intelektualaca.
Po učenju Johanan ben Zokaja, Sinagoga kao mjesto okupljanja, molitve i studiranja Tore stupa na mjesto hrama, a intenzivno studiranje, redovito bogoslužje i dobra djela su nadomjestak za kult hrama i žrtve. Na mjesto svećenika, koje je bitna funkcija vršenje obreda, stupa rabin, učitelj, koji nema sakramentalna ovlaštenja, nego svoj autoritet temelji na poznavanju i razumijevanju Tore. 
Imao je ključnu ulogu i u odluci da se počne zapisivati i sređivati tradicija usmenog nauka, koja se stvarala stoljećima i prenosila usmeno, od učitelja učeniku, što je zahtijevalo veliku sposobnost pamćenja. Uspio je nametnuti da se napusti tradicionalna zabrana zapisivanja, koja je bila usmjerena na očuvanje čistoće same Tore. To je, oko 120 godina nakon njegove smrti, dovelo do kompletiranja Mišne.
Proučavanje Tore postaje dužnost svakog pobožnog Židova, a ne samo "profesionalaca", tj. svećenika i pismoznananaca. Kako se ubrzo kodificira zapisan test Tore, a zatim zapisuje i usmena predaja u Talmudu, ovo podrazumijeva znanje čitanja. Iako su rabini pazili na čistoću vjere i odlučno odbacivali pokušaje kompromisa s helenskom filozofijom (kao što je pokušao Filon Aleksandrijski) i drugim religijskim tradicijama (gnosticizam), poticaj na čitanje značio je i poticanje učenosti uopće. 
Osim toga, iako se tekst Tore smatra svetim i vrlo pažljivo prepisuje onakav kakav jest, rabini razvijaju metode tumačenja teksta, kao i metode diskusije, da bi ga objasnili i prilagodili promijenjenim životnim okolnostima, u skladu s tradicijom započetom u doba Hilela i Šamaja. Da bi to uspješno činili, rabini moraju usvajati i razna svjetovna znanja. 
Na taj način, vodstvo židovskog naroda preuzimaju ljudi koji su ne samo znalci zakona, nego i ljudi širokih znanja i otvorenog duha, koje možemo označiti modernim pojmom intelektualci. Moguće je također usporediti ih s filozofima (onima koji posjeduju umijeće mudrog prosuđivanja) koji su, po Platonu, trebali biti upravljači idealne države. 

</doc>
<doc id="32062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32062" title="Jabna">
Jabna

Jabna, također: Javna, Jamnija, Jamnia, Jabneh (u hrvatskoj literaturi, čak i samo u posljednjih desetak godina, pojavljuju se svi oblici transkripcije) je manji antički grad nedaleko Jaffe u današnjem Izraelu.
U "Starom zavjetu" spominje se u Prvoj i Drugoj knjizi o Makabejcima kao uporište židovskih neprijatelja i idolopoklonika. Makabejski ustanici konačno su zauzeli grad i pripojili ga obnovljenom judejskom kraljevstvu.
Jabna dobiva osobiti značaj nakon razaranja Jeruzalema i jeruzalemskog Hrama 70. godine n.e. U Jabni je osnovana i djelovala rabinska škola i Sinedrij židovskih učenjaka, koju je osnovao i vodio Johanan ben Zakaj. Osnivači škole pripadali su uglavnom stranci farizeja. Oni preuzimaju duhovno vodstvo židovskog naroda nakon što je slomljen ustanak protiv rimske vlasti koji su vodili zeloti, te razoren Jeruzalem i jeruzalemski Hram. 
Rabini iz škole u Jabni pripremili su do kraja I. st. n.e. izdanje hebrejske Biblije zvano masoretski tekst, kojim se Židovi i do danas služe. U to izdanje nisu uključeni neki spisi koji su uneseni u septaugintu, prijevod Biblije na grčki, pripremljen u Aleksandriji u III. st.pr.Kr, a koji su uključeni u zbirku koja se pod imenom Stari zavjet koristi u Rimokatoličkoj crkvi.
Uredili su, do početka III. st.n.e, zbirku zapisa usmenih tumačenja Tore, nazvanu Mišna, koja čini jezgru Talmuda.

</doc>
<doc id="32063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32063" title="Hram">
Hram

U svojem osnovnom značenju, hram je građevina posvećena nekom božanstvu, namijenjena obavljanju religijskih obreda. Često se, u raznim religijama, sam hram smatra božjim staništem, u koje samo izuzetno ulaze visoki svećenici, a obredi se vrše ispred hrama. 
Općenito, riječ "hram" može označavati bilo kakvo mjesto bogoslužja. Obično označava samo velike, osobito značajne građevine. Riječ bogomolja načelno je sinonim, ali postoje razlike u upotrebi. U starijoj hrvatskoj literaturi ponekad se koristi i riječ templ (od latinskog "templum").
Riječ "hram" obično se ne koristi za kršćanske i muslimanske bogomolje (crkva, džamija), kao ni za židovske sinagoge, osim kada se zbirno govori o "hramovima" raznih religija. 
Porijeklo riječi.
Riječ potiče od praslavenskog *"horm", te po pretpostavci od indoeuropskog *"skormo-" (starovisokonjemački: "scirm"=zaklon, sanskrtski: "carman"=koža).
Sekundarna značenja.
Retorski, izrazom hram (ali naravno ne i "bogomolja") označava se vrlo važno mjesto neke djelatnosti gdje se nalazi ili stječe najvažnije ili najljepše što ona stvara ("Louvre je hram umjetnosti", "Košarkaški dom "Dražen Petrović" je hram košarke"). Ponekad se koristi u pogrdnom smislu, kada se podrazumijeva pretjerano, grandomansko ili čak svetogrdno štovanje ("U Wall Streatu se nalaze hramovi novca"). 
U starih hrvatskih pisaca i u dijalektalnoj upotrebi riječ "hram" javlja se katkad u značenjima: velika kuća, dvor, spremište za poljoprivredne proizvode.
Židovski Hram.
Kod Židova, strogi monoteizam uključuje mogućnost postojanja samo jednog hrama posvećenoj Jahvi, onog u Jeruzalemu; uobičajena mjesta bogoslužja nazivaju se sinagoga. U židovskoj povijesti govori se o razdoblju prvog hrama (sagrađen u doba kralja Salomona u 10. st. pr. Kr., a razoren kada je babilonski kralj Nabukodonosor II. osvojio Jeruzalem 587. pr. Kr.) i razdoblju drugog hrama (sagrađen 515. pr. Kr, razoren 70.). Židovi vjeruju da će Hram biti ponovno obnovljen tek u doba dolaska Mesije.
Počeci gradnje hramova.
Gradnja hramova počinje još u mlađem kamenom dobu (neolitik), a postaje intenzivnija u bakarnom i brončanom dobu. Postojanje velikih hramova, građenih od trajnih materijala kao što su kamen ili opeka, smatra se jednim od značajki civilizacije. Hramske građevine pojavljuju se u prvim velikim selima i gradovima Jugozapadne Azije ("Bliski istok") od VI. tisućljeća pr.Kr. 
Saharski "Stonehenge".
Oko 1990. godine, blizu mjesta Nabta u Sahari pronađeni su ostaci kamene građevine koja potiče iz razdoblja oko 5000. do 4500. pr.Kr. Ovo je najstariji dosada poznati kameni hram, dvije tisuće godina stariji od egipatskih piramida. »Lokalitet podsjeća na britanski Stonehenge, odnosno prepoznaju se u krugu poslagani megaliti koji su služili kao astronomski orijentir. Pozicija megalita od kojih su neki visoki i do tri metra orijentirana je prema zenitu Sunca u ljetnom selscitiju, a američki stručnjaci koji su počeli s istraživanjem lokaliteta tvrde da je ovaj prastari "opservatorij" precizniji od poznatog Stonehengea u Wiltshireu. To potvrđuje teorije onih egiptologa koji tvrde da su Egipćani već u pretpovijesti poznavali kretanja zvijezda. Mnogo je onih koji misle da se sveukupna rana mitologija i religija starog Egipta temelje na astralnim događajima.« "(Uranić, str. 258-259)" U doba kada je hram sagrađen to je područje vjerojatno još bilo plodna savana, ili barem na rubu plodnog područja. (Područje Sahare bilo je većim dijelom vrlo plodno od 8000. do 3000. pr.Kr. Kako se pustinja širila, Nil je postajao pitomiji, pa je dio tamošnjeg stanovništva naselio dolinu Nila i tu izgradio civilizaciju.)
Hramovi kamenog i bakarnog doba u Europi.
U Europi se početkom III. tisućljeća pr.Kr. pojavljuju velike kamene građevine kao što je slavni Stonehenge u Engleskoj, s kamenim blokovima (dolmeni) raspoređenim u krug. Vjerojatno je služio za astronomska promatranja povezana s utvrđivanjem kalendara, ali svakako i s religijom i bogoštovljem, o čijim se detaljima samo nagađa. U isto doba sagrađen je i manje popularni Carnac u Francuskoj, gdje su kameni blokovi svrstani u aleje. 
Gradnja takvih zajedničkih građevina namijenjenih bogoštovlju prestaje u Europi oko 1500. pr.Kr, kada u prvi plan dolazi štovanje vođa, kojima se grade velike grobnice, tumulusi.
Hramska privreda Sumera.
Najstarija civilizacija na svijetu razvila se u drogoj polovici IV. tisućljeća u Sumeru, južnom dijelu Mezopotamije. Hram, koji postepeno razvija karakteristični oblik zigurata, bio je ne samo stanište bogova, nego i središte ekonomskog života i političke moći; modernim riječnikom možemo govoriti o centralnoplanskoj, etatističkoj privredi, i o teokratskoj vladavini. Grad se smatra "vlasništvom" božanstva-zaštitnika, u čije ime upravljaju kralj i svećenici.
Najveći grad prvog uzleta civilizacije bio je Uruk, koji se krajem IV. tisućljeća pr.Kr, po nekim procjenama protezao na 400 hektara, kao Rim u prvom stoljeću pr.Kr. U sjedištu grada bio je veliki hram posvećen boginji Inanni. U njegovim zidinama postojale su desetine stanova u kojima su stanovali vladar s obitelji, svećenici i upravitelji, te prostorije za vođenje upravnog i gospodorskog života.
»Središte svekolika života (…) u Sumeru bijaše hram boga grada-države. U krugu hrama bile su staje i obori, tamo su se strigle ovce, bile su tu klaonice, pivnice i pekare, radionice i trgovački arhiv, i skladišta najraznovrsnije robe. Iz jednih su skladišta poljoprivrednici uzimali plugove, motike, tegleću stoku, sjemenje, stočari stoku i stočnu hranu, trgovci donosili, a obrtnici uzimali sirovine; a u druga su skladišta opet svi donosili gotove proizvode.« "(Kale, str. 43)" »Zapisi o poslovanju hramova iz oko 2.300 g.pr.Kr. pokazuju da je najmanje 1200 ljudi bilo zaposleno u jednom hramu posvećenom nekoj beznačajnoj božici.« "(Millard, str. 64)" 
Postepeno, tijekom III. tisučljeća, vlast svećenstva opada, dok raste autonomna moć kralja (koji je i najviši svećenik), koji se oslanja na "sekularnu" administraciju. Njihovu ekonomsku moć također potkopava uspon privatne inicijative u poljoprivredi (zakupništvo), zanatstvu i trgovini. (Npr. "Kramer, str. 61", o ekonomiji Lagaša sredinom III. tisućljeća pr.Kr.)

</doc>
<doc id="32064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32064" title="Herod I. Veliki">
Herod I. Veliki

Kralj Judeje Herod I. Veliki (73. pr. Kr. – 4. pr. Kr.) vladao je 37. pr. Kr. – 4. pr. Kr. Sin rimskog saveznika, namjesnika Idumeje Antipatera. Rimski senat imenovao ga je za vazalskog kralja (rex socius) 40. pr. Kr, nakon što je Judeju uz pomoć Perzije zauzeo, i proglasio se za kralja, Antigon Matatije, sin kralja Aristobula II. iz dinastije Hasmonejaca, kojeg su Rimljani svrgnuli 63. pr. Kr. U ratu 39. – 37. pr. Kr. rimske trupe i Herodovi saveznici zauzeli su Judeju i Herod je zavladao kao kralj. Podržavajući prvo Marka Antonija i Kleopatru, a zatim Oktavijana Augusta, stekao je veliki teritorij i znatnu autonomiju. Prihvaćao je helensku i rimsku kulturu i elemente religije, otvoreno se hvaleći da su mu Grci bliži od Židova. Vladao je surovo, kao samodržac. Organizirao je djelotvornu tajnu policiju koja je sprječavala pobune. Dao je ubiti i svoju suprugu i svoja tri sina, zbog sumnje u zavjeru. "Evanđelje po Mateju"
Prije dolaska na vlast.
Herod je bio mlađi sin namjesnika (prokuratora) Idumeje Antipatera. Na početku građanskog rata između Pompeja i Cezara, koji je započeo 49. pr. Kr, Antipater je podržavao Pompeja, koji je kontrolirao istočni dio Carstva. Nakon što je 9. kolovoza 48. pr. Kr. Pompej pretrpio poraz u bitki kod Farsala, Antipater hitro mijenja stranu. Sudjeluje u borbama u Egiptu i poziva tamošnje Židove da podupru Cezara. U tome mu podršku pruža Hirkan II, sin kraljice Salome Aleksandre, koji se 63. pr. Kr. morao odreći kraljevske titule i zauzvrat od Rimljana postavljen za velikog svećenika i etnarha u Jeruzalemu. Nakon pobjede nad Pompejem, zahvalni Cezar Antipateru dodjeljuje rimsko građanstvo i naslov prokuratora Judeje, a Hirkana potvrđuje kao etnarha. Međutim, energični Antipater postaje stvarno jedini vladar Judeje. 
Uz to Cezar obilato iskazuje svoju zahvalnost Židovima. Judeja je oslobođena poreza, kao i novačenja regruta za rimsku vojsku, kao i obaveze ukonačivanja vojske. Vratio joj je i lučki grad Jaffu te dozvolio obnovu razorenih zidina Jeruzalema. Židovskim zajednicima u dijaspori Cezar odobrava unutrašnju autonomiju. Sve te mjere, naravno, pogodovale su Antipaterovom ugledu, iako sa stanovnici Judeje smatraju strancem. 
Svojeg sina Heroda Antipater je imenovao za namjesnika (stratega) Galileje, u kojoj i dalje traje gerilski rat pristaša Hasmonejaca protiv Rimljana i njihovih saveznika (Grka, Sirijaca i "izdajničkih" Židova) pod vodstvom Ezekije, (starijeg sina Fazaela imenovao je strategom Judeje). Herod je na tom zadatku pokazao svoju sposobnost, kao i svoju surovu narav: godine 47. pr. Kr. uspijeva razbiti trupe pobunjenika i zarobiti Ezekiju i njegove četovođe, te ih dade smaknuti, proglasivši ih običnim banditima. 
Time je prekršio zakon da samo jeruzalemski Sinedrij može izricati smrtne presude. Galilejom i Judejom širi se val negodovanja. Pozvan pred Sinedrij da se opravda, Herod se, oslanjajući se na podršku rimskog namjesnika i Hirkana, drsko pojavljuje u purpurnom ogrtaču i s vojnim oznakama, okružen vojnicima, umjesto po običaju u crnoj odori i pognute glave. Osim što je suočen s prijetnjama, Sinedrij je i unutar sebe podijeljen na stranke farizeja i saduceja, te naravno posebne klike. Poglavar Sinedrija, farizej Šamaja, ukorio je Heroda, ali mu je ipak istovremeno pružio podršku. Suočen s prijetnjom da ga Sinedrij ipak osudi, Herod bježi u Damask, gdje mu Rimljani dodjeljuju naslov podnaslova plodne doline između Libanona i Antilibanona.
Nakon Cezarovog ubojstva 44. pr.Kr, jedan od urotnika, Kasije, pobjegao je u Siriju i preuzeo zapovjedništvo nad tamošnjim legijama, spremajući se za pohod na Rim. Antipater, Fazael i Herod, koji svoje položaje duguju Cezaru, sada pruža pomoć Kasiju i silom utjeruju porez u Judeji, kršeći Cezarovu odredbu o oslobođenju od poreza. Stanovnici četiri grada koji nisu uspjeli skupiti traženi novac prodani su u roblje.
Godine 43. pr. Kr. Antipater biva otrovan. Sljedeće godine Kasije i Brut doživljavaju poraz protiv vojske novih trijumvira Marka Antonija, Oktavijana i Lepida. Fazael i Herod iskazuju odanost Marku Antoniju i od njega dobivaju titule tetrarha. Time titula etharha, koju još uvijek nosi Hirkan II, posve gubi na značaju.
Kralj rimskom milošću.
Godine 40. pr. Kr. Perzijanci osvajaju Siriju (koju je Pompej osvojio za Rim 25 godina ranije). S njima su i jedinice Židova iz Mezopotamije, kojima je na čelu Antigon Matatije, sin Aristobula II., posljednjeg kralja Judeje iz dinastije Hasmonejaca, (67 - 63. pr. Kr.). On osvaja Judeju i ulazi u Jeruzalem. Svojem stricu, Hirkanu II, dade odsjeći uši i pošalje ga u zarobljeništvo. Fazael je zarobljen i u zarobljeništvu počini samoubojstvo. Antigon se proglašava kraljem i vrhovnim svećenikom.
Herod uspijeva pobjeći pred pobjedničkom perzijskim i Antigonovom vojskom. Dolazi u Rim, gdje dobiva podršku Marka Antonija i Oktavijana, te ga Senat imenuje za kralja Judeje kao rimskog vazala i saveznika. Sljedeće, 39. g, Herod se vraća u Judeju i zarati protiv Antigona. Nakon dvije godine, uz pomoć rimskih legija koje su u međuvremenu ponovo osvojile Siriju, osvaja Jeruzalem. Antigon je zarobljen i Marko Antonije ga dade ubiti; Strabon bilježi da je Marko Antonije prvi Rimljanin koji je dao ubiti jednog kralja.
Tako je Herod godine 37. pr. Kr. zavladao kao kralj Herod I, kasnije zbog svojeg energičnog vladanja od rimskih povjesničara nazvan "Veliki" (ali ne i od Židova). To je prvi puta da je Židovima zavladao svjetovni kralj, koji ne samo da nije svećenićkog porijekla, nego ga Judejci smatraju strancem (jer je iz Idumeje). Uspjevat će svladati svaki otpor i vladati do 4. godine naše ere. 
U odnosu na Rim ima položaj kralja saveznika (rex socius). Uživao je stvarnu unutarnju samostalnost i bio oslobođen plaćanja poreza, ali je bio podložan Rimu u vanjskoj politici te je bio dužan u vrijeme rata davati čete za carsku vojsku.
Potpuno prihvaća grčko-rimski način života. Svoje sinove je dao odgojiti u Rimu. Njegov najbliži prijatelj i savjetnik je grčki povjesničar Nikola Damascenski, koji ga podučava filozofiji i retorici. Herod se otvoreno hvali da je bliži Grcima nego Židovima.
Okrutni i paranoidni vladar.
Nad svim zbivanjima u zemlji bdije vojska doušnika, te i najmanja pobuna biva silom u korijenu sasječena. Tjelesna straža i plaćeničke čete sastavljene su od Tračana, Gala i Germana.
Odmah po dolasku na vlast, dao je pogubiti ili protjerati sve članove Sinedrija, osim dvojice, koji su mu bili pružili podršku u suđenju zbog ubojstva Ezekije i njegovih četovođa: Šamaja, koji je bio poglavar Sinedrija, i njegovog zastupnika Abtaljona. Sinedrij je zamijenjen Kraljevskim vijećem, u koje Herod imenuje svoje rođake i poslušnike. Vrhovni svećenik je postao samo figura pod potpunom Herodovom kontrolom. 
Šamaja i Abtaljon ipak su odbili položiti prisegu odanosti Herodu i osnovali "alternativni" Sinedrij (vidi članak: Židovski sinedrij.
Hirkana II, koji se bio sklonio u Partiju, namami da se vrati u Jeruzalem i tamo ga dade ubiti. Dinastija Hasmonejaca, međutim, i dalje uživa velik ugled u narodu. Da bi stekao određeni kontinuitet s ranijim vladarima, ženi se godine 37.pr. Kr. s hasmonejskom kneginjom Marijamnom. 
Herodovo je vladanje obilježeno krvlju i u krugu vlastite porodice. Bio je sumnjičave naravi, osjetljiv na svoju vlast i okrutan protiv svakoga tko bi je pokušao osporiti. Početkom godine 35. pr. Kr. na nagovor svoje žene Marijamne postavio je njenog brata Aristobula (iz kraljevske porodice Hasmonejaca) za velikog svećenika; veći krajem iste godine potakao je njegovog ubojstvo.
Godine 29. pr. Kr. dao je pogubiti i samu Marijamnu zbog optužbe da je počinila preljub. Sljedeće godine bila je osuđena na smrt njegova punica Aleksandra pod optužbom da spletkari protiv njega. Zatim je, godine 7. pr. Kr, dao zadaviti vlastite sinove Aleksandra i Aristobula, koje mu je rodila Marijamna, pod optužbom da kuju zavjeru protiv njega. Nekoliko dana prije smrti dao je pogubiti svog sina Antipatra.
Poznata je sarkastična primjedba cara Oktavijana Augusta da je "bolje biti Herodova svinja nego Herodov sin!", jer kao semit nije jeo svinjetinu, ali je "pojeo" vlastite sinove.
Spretna politika prema Rimu.
U građanskim ratovima koji su potresali Rimsko Carstvo, pokazao je, kao i njegov otac, umješnost da zadovolji onoga tko je jači, i da u pravom trenutku promijeni stranu. Godine 32. na zahtjev Kleopatre uspješno ratuje protiv Nabatejaca, koji su stali na stranu Oktavijana. To je bila povoljna okolnost, jer se nije direktno sukobio s rimskim trupama u službi Oktavijana.
Nakon poraza Antonija i Kleopatre kod Akcija godine 31. pr. Kr., u proljeće sljedeće godine polazi na Rod da se pokloni Oktavijanu, te ga ovaj potvrđuje za židovskog kralja. Dalje ratuje na Oktavijanovoj strani protiv Egipta. Oktavijan ga nagrađuje pripajajući njegovom kraljevstvu dodatne teritorije. Sve so dvoje smrti, Herod je širio svoju vlast, tako da je vladao Judejom, Idumejom, Samarijom, Galilejom, obalnim područjem do Cezareje itd.
Veliki graditelj.
Herod je bio veliki graditelj. U zdanjima što ih je podigao izrazio je svoje divljenje grčkom duhu i odanost caru Augustu. U helenističkim gradovima podigao je hramove u čast Augustu. Obnovio je Samariju, nekadašnji kraljevski grad Sjeverne države (Izraela) i dao joj ime Sebasta (grčki "Sebastos" znači uzvišeni, tj. August). Iznova je sagradio Stratonovu utvrdu i dao joj ime Cezareja (grad koji će kasnije postati sjedište rimskog prokuratora). 
U Jeruzalemu je za sebe sagradio veliku palaču na zapadnoj strani grada i tvrđavu Antoniju na sjevernoj strani hramske uzvisine. Sagrađeni su amfiteatar, više vježbališta (gymnasia), kazališta i trkališta u Jeruzalemu, kao i u drugim gradovima. Sve te građevine utjelovljuju helenističko-rimski duh i institucije, i izazivaju ogorčenje pobožnih Židova. »S novim građevinama i perivojima, raskošju i sjajem Herodova kraljevskog dvoraa u oduvijek poštovani grad ušla je i svjetovna buka, vreva s natjecanja i kazališnih predstava. U uskim i tihim uličicama, na kojima su se stoljećima mogle zapaziti samo gomile pobožnih hodočasnika, sada se gura šareno mnoštvo atleta i njihovih učitelja, komedijaša i gladijatora, muzičara i artista.« (Keller, str. 34)
Da bi zadovoljio vjerske osjećaje svojih podanika, godine 20. pr. Kr. otpočeo je najambiciozniji pothvat: dogradnju Hrama, s idealom da se obnovi nekadašnji izgled Prvog hrama, kojeg je sagradio Salomon. Taj pothvat nije bio gotov ni 46 godina nakon toga, što se spominje i u "Evanđelju po Ivanu": »Četrdeset i šest godina gradio se ovaj Hram« "( Iv. 2:20)". Radovi su završeni tek 64. godine poslije Krista, da bi samo šest godina kasnije hram bio razoren (vidi članak Zeloti).
Herodova smrt i nasljednici.
Samo nekoliko tjedana prije svoje smrti Herod je naredio da se iznad ulaza u Hram postavi pozlaćeni orao, simbol Rima. Pobožni Židovi s užasavanjem i bijesom reagiraju na oskrvnjenje svetog mjesta paganskim simbolima. Grupa rabinskih učenika srušila je orla. Bili su osuđeni na smrt odrubljivanjem glava, a dvojica njihovih učitelja su živi spaljeni. To je bio uvod u pobunu koja je izbila ubrzo nakon Herodove smrti.
Umro je u Jerihonu u ožujku ili travnju godine 4. prije Krista, a sahranjen je u tvrđavici Herodiumu kod Betlehema. Odmah nakon njegove smrti dolazi do ustanka u Jeruzalemu za vrijeme pashe, te u Galileji i drugim pokrajinama. Međutim, ustanicima nedostaje jedinstveni plan i često se pretvaraju u bande koje se međusobno bore i pljačkaju stanovništvo, tako sa su ih Rimljani s vremenom suzbili. 
Kraljevstvo je podijelio između svoja tri sina: Arhelaja, kojeg je imenovao svojih nasljednikom, te Antipe i Filipa. Jedna je židovska delegacija otišla u Rim pred Augusta i zahtijevala da se Arhelaja ne prizna za kralja, nego da Judeja zadobije prava autonomne zemlje s republičkim ustavom pod upravom rimskog prokuratara. August nije prihvatio njihove zahtjeva, ali nije ni priznao Arhelaju kraljevsku titulu, nego samo titulu etnarha Idumeje, Judeje i Samarije, podložnog legatu Sirije, dok su Antipa i Filip proglašeni tetrarsima.
Judeja će još jednom, nakratko, postati kraljevina, kada car Klaudije imenuje za kralja svojeg prijatelja, Herodovog unuka Heroda Agripu, koji je vladao 41. – 44. poslije Krista. 
Herod u evanđeljima.
Herod Antipa i herodovci.
Herodov sin Antipa ili Antipas (nazivan i Herod Antipa) je osoba koja se u "Evanđelju po Marku", 6:14, spominje kao "kralj Herod"; zapravo je bio samo tetrarh Galileje i Pereje, od smrti svog oca 4. pr. Kr. sve do 39. poslije Krista; "Evanđelje po Luki" 3:1 i 9:7 pravilno ga navodi kao tetrarha. 
Kada evanđelja govore o "herodovcima" ili Isus upozorava »čuvajte se kvasca farizejskog i kvasca Herodova« (Mk 8:14) to se odnosi na Herodove potomke i druge rođake i pristaše, koji, tridesetak godina nakon njegove smrti, još uvijek dominiraju u pokrajinama koje Židovi naseljavaju. Oni su činili jezgru stranke saduceja. (Isus i pisci evanđelja, kao predstavnici nižih slojeva, uvijek zajedno spominju saduceje i farizeje, inače oštro sukobljene.)
Apostol Pavao u "Poslanici Rimljanima" 16:11 upućuje pozdrave svojem rođaku po imenu Herodion, što možda upućuje da je i sam Pavao (izvorno Savao) bio kraljevskoga roda. To bi bilo u skladu s činjenicom da je iako mladić ("Djela apostolska" 7:58) obavljao vrlo visoke dužnosti i odgovarao samom velikom svećeniku ("Dj" 8:3 i 9:1-2).
Poklonstvo mudraca i pokolj dojenčadi u Betlehemu.
Matej i Luka spominju da se Isus rodio »u dane kralja Heroda« (Mt 2:1, Lk 1:5), misleći na Heroda I. S obzirom na to da je ovaj umro 4. g. pr. Kr, smatra se da je Isus rođen godinu ili dvije prije toga.
Matej 2:1–18 donosi priču o poklonu mudraca i pokolju novorođenčadi u Betlehemu i okolici, koje nema u ostalim evanđeljima. Saznavši od mudraca s Istoka da se rodio novi židovski kralj, Herod se silno uznemirio. Svećenički glavari i pismoznanci upućuju ga da se Krist (tj. mesija), po prorocima, treba roditi u Betlehemu Judejskome. On uputi mudrace u Betlehem, s molbom da mu jave kada ga pronađu, da mu se i on pokloni; dakako, zapravo ga ima namjeru ubiti. Mudraci, nakon što su pronašli Josipa i Mariju s novorođenčetom i predali darove, upućeni od anđela ne vrate se Herodu, nego se drugim putem vrate u svoju zemlju. »Vidjevši da su ga mudraci izigrali, Herod se silno rasrdi i posla poubijati sve dječake u Betlehemu i po svoj okolici, od dvije godine naniže – prema vremenu što ga razazna od mudraca.« (Mt 2:16) Isus je međutim preživio, jer je anđeo u snu javio da s obitelji pobjegne u Egipat; tamo su ostali do Herodove smrti. U spomen na taj događaj Katolička Crkva obilježava blagdan nevine dječice 28. prosinca, ponekad (regionalno) zvan Herodeševo.
Priča izvrsno odgovara Herodovom karakteru, koji je gore prikazan. Međutim, pokolj dojenčadi u Betlehemu i okolici nigdje se u rimskim ili židovskim izvorima ne spominje. Teško je vjerovati da bi Herodovi neprijatelji, koji su napisali većinu sačuvanih svjedočenja o njemu, tako nešto propustili.

</doc>
<doc id="32066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32066" title="Mijo Kišpatić">
Mijo Kišpatić

Mijo Kišpatić (Osijek, 22. rujna 1851. – Zagreb, 17. svibnja 1926.), bio je hrvatski prirodoslovac, mineralog i petrolog. Bio je prvi hrvatski mineralog.
Životopis.
Mijo Kišpatić rodio se je u Osijeku 1851. godine. U Osijeku je završio osnovnu i srednju školu. Potom je u Beču studirao prirodopis, matematiku i fiziku. Godine 1873. diplomirao je mineralogiju i petrografi u Beču. Bavio se raznim područjima prirodoslovlja: petrografijom, mineralogijom, geologijom, seizmologijom, paleontologijom, zoologijom, botanikom, pedologijom, te i društvenim znanostima kao što je arheologija. Počeo je intenzivno proučavati potrese nakon potresa u Zagrebu 1880. godine.
Bio je dopisni član JAZU (danas HAZU) od 21. studenoga 1883. godine, a redoviti član od 7. studenoga 1893. godine. Bio je redoviti sveučilišni profesor mineralogije i petrografije Mudroslovnog (Filozofskog) fakulteta u Zagrebu od 16. veljače 1896. godine, a iste godine imenovan je i ravnateljem Mineraloško-petrografskog odjela Narodnoga prirodoslovnog muzeja u Zagrebu (danas Hrvatski prirodoslovni muzej). U mirovinu je otišao 11. veljače 1918. godine. 
Pisao je udžbenike iz petrografije, mineralogije i seizmografije. Bio je prvi doktor znanosti s područja prirodnih znanosti u Hrvatskoj, obranivši prirodoslovni doktorat na Sveučilištu u Zagrebu (tada Sveučilišta Franje Josipa I.) 7. svibnja 1881. godine. Pisao je i pod pseudonimom "Mišo Kišpatić". 
Umro je u Zagrebu 1926. godine. Pokopan je na zagrebočkome groblju Mirogoju.
Po njemu nazvana ulica u Zagrebu, ulica u kojoj je Klinički bolnički centar Rebro.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="32068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32068" title="Herod I Veliki">
Herod I Veliki



</doc>
<doc id="32069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32069" title="Svetozar Pribićević">
Svetozar Pribićević

Svetozar Pribićević (Hrvatska Kostajnica, 26. listopada 1875. – Prag, 15. rujna 1936.), bio je hrvatski političar, vodeća politička figura hrvatskih Srba. Isprva bio je pobornik unitarizma i centralizma jugoslavenske države a pred kraj života preobrazio se je u federalista i republikanca. Osnivač je Demokratske stranke, jugoslavenske unitarističke političke stranke, koja je bila jednom od vodećih političkih stranaka u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca. Odlazi u oporbu 1924. godine i osniva Samostalnu demokratsku stranku koja prihvaća federalistička načela, te kasnije razočaran provedbom jugoslavenske ideje u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca kao velikosrpske hegemonije sklapa Seljačko-demokratsku koaliciju s HSS-om. Adam Pribićević mu je bio jedan od braće.
Životopis.
Rani život i politička aktivnost.
Svetozar Pribićević rodio se u Hrvatskoj Kostajnici 1875. godine. Pohađao je realnu gimnaziju u Petrinji i Zagrebu. Na Sveučilištu u Zagrebu završio je studij matematike i fizike te je kraće vrijeme predavao u srpskim učiteljskim školama u Pakracu i Karlovcu. Već od studentskih dana s dubokim uvjerenjem izjašnjavao se za politiku jugoslavenskoga integralizma. Kao član Ujedinjene hrvatske i srpske omladine, u almanahu "Narodna misao" (1897.), u članku "Misao vodilja Srba i Hrvata", izložio unitarno-jugoslavenski program, prema kojemu su Hrvati i Srbi dva naziva jednoga naroda. Zajedno sa Stjepanom Radićem 1900. godine pokrenuo je "Glas ujedinjene hrvatske, srpske i slovenačke omladine".
Od 1902. godine bio je glavnim urednikom glasila Srpske samostalne stranke, "Novog Srbobrana". Kao član Srpske samostalne stranke ušao je u Hrvatsko-srpsku koaliciju, a nakon povlačenja Frana Supila (1909.) preuzeo je vodstvo Koalicije. Frankovci su u centru Zagreba 1909. godine toljagama pretukla Supila, Pribićevića, Banjanina i novinara Budisavljevića. Srbobran je za to optužio Frankovu legiju i policiju, koji su, po njima, odlično surađivali, s ciljem izazivanja nereda zbog uvođenja izvanrednih mjera u Hrvatskoj. Ulaskom Koalicije u Narodno vijeće SHS postao je drugi potpredsjednik vijeća, ali je zapravo imao vodeću ulogu u vijeću, a potom i u Državi SHS. Sudjelovao je u pripremi sjednice Hrvatskoga sabora 29. listopada 1918. te je podnio prijedlog o raskidu svih državnopravnih odnosa s Austro-Ugarskom Monarhijom. Pridonio je opozivu Ženevske deklaracije i zagovarao što brže povezivanje Države SHS s Kraljevinom Srbijom pa je uspio ishoditi odlazak delegacije Narodnoga vijeća u Beograd bez temeljite rasprave i oblikovanja čvrstih stajališta o ustroju buduće države: poduzima u to vrijeme Pribičević sve što je bilo u njegovoj moći (a njegov politički utjecaj je bio znatan) da što prije zaživi jugounitarizam, smatrajući da ovaj pokret ima svijetlu budućnost. Sudjelovao u izradbi adrese Narodnoga vijeća i bio jedan od potpisnika akta o ujedinjenju.
Kraljevina Jugoslavija.
U Kraljevstvu/Kraljevini SHS bio je ministrom unutarnjih poslova (1918. – 1920.) a kasnije u dva navrata ministrom prosvjete (1920. – 1922. i 1924. – 1925.). Bio je pobornikom centralizma i unitarizma u novoj državi. Do 1927. godine bio je politički protivnik Stjepana Radića, HSS-a i oporbe centralizmu i unitarizmu. Dok je bio jedan od važnih ljudi u novoj državi (ministar unutarnjih poslova) nad Stjepanom Radićem i njegovim političkim djelovanjem vodio je poseban nadzor nastojeći ukloniti ga iz političkoga života. Bio je jednim od čelnika Demokratske stranke koja je osnovana 1919. godine. Demokratska stranka bila je utemeljena na programu unitarne jugoslavenske države s centralističkim ustrojem; program je znatno utjecao na donošenje Vidovdanskog ustava (1921.). Zbog sukoba s Ljubom Davidovićem, koji je bio sklon ublaživanju centralizma i sporazumu sa Stjepanom Radićem, istupio je 1924. godine iz stranke i osnovao Samostalnu demokratsku stranku.
Pritom je ostao dosljedan unitarističkom i centralističkomu programu te je, unatoč protivljenju velikosrpskim pretenzijama srpskih radikala, u sporazumu s Nikolom Pašićem formirao vladu Nacionalnoga bloka. Kada su, međutim, Pašićevi radikali procijenili da je HRSS i nadalje ostala najjačom strankom u Hrvatskoj, te 1925. godine odbacili suradnju s Pribićevićem i postigli sporazum s Radićevom strankom, Pribićević je prešao u oporbu. 1925. godine napustio je politiku unitarizma i centralizma. Slijedio je odlučan obrat u njegovoj politici pa je od 1927. godine istupao, zajedno sa Stjepanom Radićem, protiv velikosrpske hegemonije. Zajedno s Radićem osnovao je Seljačko-demokratsku koaliciju te se zauzimao za federalističko uređenje države i reviziju ustava.
Tijekom 1928. godine Radiću i Pribićeviću sve više počinje se prijetiti smrću a prijeti se i njihovim suradnicima. U beogradskome režimskom tisku objavljuju se prijetnje smrću (npr. u "Jedinstvu", bliskom predsjedniku vlade Velji Vukičeviću, nekoliko puta) uz obrazloženje kako oni rade protiv temelja države. U to su vrijeme u Narodnoj skupštini, tijekom zasjedanja, također prijetili smrću Radiću, Pribićeviću i njihovim suradnicima no ni čelništvo Narodne skupštine a ni drugi faktori nisu poduzeli ništa kako bi ispitali ili spriječili te prijetnje i ozbiljnost izraženih namjera. To je kulminiralo 20. lipnja 1928. godine atentatom u Narodnoj skupštini. Pribićević je tada bio u Narodnoj skupštini kada je Puniša Račić, dvorski agent i zastupnik Radikalne stranke, revolverskim hitcima, usmrtio zastupnike HSS-a Đuru Basarička i Pavla Radića, smrtno ranio Stjepana Radića te ranio Ivana Granđu i Ivana Pernara. Sjedio je u zastupničkoj klupi do Stjepana Radića ali nije bio pogođen.
Uhićenje, internacija, politička emigracija i smrt.
Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature, 1929. godine, uhićen je i interniran u selo Brus podno Kopaonika a kada se razbolio prebačen je u Beograd gdje je ostao izoliran od javnosti do srpnja 1931. godine. Tada je pušten i dopušten mu je odlazak u inozemstvo. U emigraciji je boravio u Pragu i Parizu. Tijekom boravka u emigraciji bio je izraziti protivnik jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića. Boraveći u Parizu pisao je i razne pismene poruke, "Pismo prijateljima u Beogradu", "Pismo Srbima" i "Pogledi na stanje u Jugoslaviji i njezinu budućnost" (brošura), u kojima je izražavao svoje negodovanje tadašnjim režimom i diktaturom u Kraljevini Jugoslaviji. U "Pismu Srbima" diktaturu je okarakterizirao kao "Najgori, najpokvareniji i najnedostojniji režim pod nebeskim svodom".
Napisao je knjigu "Diktatura kralja Aleksandra" (La dictature du roi Alexandre) koja je izdana na francuskome jeziku, u Parizu, 1933. godine. "Diktatura kralja Aleksandra" njegov je politički obračun s kraljem Aleksandrom, i u njoj se izjašnjava za republikansko i federalno ustrojstvo Jugoslavije. Nakon pogibije kralja Aleksandra I. Karađorđevića u atentatu u Marseilleu, 9. listopada 1934. godine, bio je smjesta uhićen i od francuske policije tretiran grubo, iako je imao odličje Reda Legije časti, te je neko vrijeme držan u samačkoj ćeliji i konačno pušten na slobodu kada je francuska policija utvrdila kako nije imao nikakve veze s atentatorima. U svojim sukobima sa službenim Beogradom je rekao da bi Srbi iz Hrvatske, nakon svega, morali razumjeti Hrvate i kad bi oni odbili svako zajedništvo sa Srbima. S druge strane, istodobno je zastupao ideju državne zajednice svih južnih Slavena "ako želimo spasiti se od atomiziranja i nove službe tuđinu".
Umro je u Pragu 1936. godine. Želio je biti pokopan u selu Glavičani kod Dvora ali to tadašnja jugoslavenska vlada nije dopustila te je pokopan u Pragu na Olšanskom groblju, 19. rujna 1936. godine, a nakon Drugoga svjetskog rata njegovi posmrtni ostatci preneseni su i pokopani, 21. listopada 1968. godine, na Novom groblju u Beogradu.

</doc>
<doc id="32070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32070" title="Svetozar Pribičević">
Svetozar Pribičević



</doc>
<doc id="32071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32071" title="Kolkata">
Kolkata

Kolkata (do 2001. Kalkuta, odnosno Calcutta) je glavni grad savezne države Zapadni Bengal u istočnoj Indiji. Leži na rijeci Hoogli koja povezuje rijeku Ganges i Bengalski zaljev. Kolkata je s 4,631.819 stanovnika u samom gradu te 14,452.498 u urbanoj aglomeraciji četvrti po veličini indijski grad. Industrijsko je, prometno i kulturno središte sa sveučilištem, kazalištem, kinima, muzejima i galerijama te katoličkom biskupijom i jedno od važnijih mjesta hinduističkoga hodočašća u Kalighat, hram posvećen božici Kali.
Kolkata je bila glavni grad Britanske Indije do 1912. godine. Od 2001., počela je ekonomska reforma s opsežnom urbanizacijom, komercijalizacijom i stvaranjem novih radnih mjesta. Kolkata je jedno od središta indijske računalne tehnologije.
Grad je poznat po svojoj revolucionarnoj povijesti, od indijske borbe za neovisnost do ljevičarskog i sindikalnog pokreta. Bila je središte bengalske renesanse 19. stoljeća. 
U Kolkati je djelovala Majka Terezija gotovo 45 godina pomažući siromasima i potrebnima. Njena redovnička zajednica Misionarke ljubavi i danas pomaže siromasima u Kolkati, drugim indijskim gradovima i širom svijeta.

</doc>
<doc id="32075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32075" title="GamePlay (časopis)">
GamePlay (časopis)

GamePlay je ugasli hrvatski mjesečni časopis. Teme koje je najčešće obrađivao tiču se igara za sve konzole i kućna računala te gamerskog života uopće.
GamePlay je nastao kao nasljednik časopisa PSX. Osnovali su ga novinari koji su do gašenja kreirali PSX. Glavni je urednik bio Dario Zrno, a poznatiji su novinari bili braća Berislav i Krešimir Jozić te kolumnisti Danijel Reškovac i Boris Banović. Časopis se distribuirao u Hrvatskoj, BiH, Crnoj Gori i Srbiji.
Za razliku od PSX-a, GamePlay se bavio većim brojem igraćih platformi (Xbox, Xbox 360, PlayStation 3, Wii, PSP, Gamecube, mobilne igre, GBA...), a od 37. broja i igrama za PC. S obzirom na to da su u tom trenutku, osim PlayStation konzole (kojom se PSX isključivo bavio) u Hrvatskoj sve više popularnosti stjecale i druge igraće konzole, GamePlay je od početka pokrivao teme vezane uz sve igraće konzole.
Nakon ukidanja časopisa Hacker, redakciji GamePlaya pridružili su se i neki članovi bivše redakcije Hackera te je časopis počeo pokrivati i teme vezane uz igre za osobna računala. Gameplay je prestao postojati kao časopis završno s brojem 99. Neki suradnici na časopisu osnovali su novi časopis, NextLevel koji je izgledom i konceptom podsjećao na Gameplay. Nakon što ni NextLevel nije zaživio, godine 2012. ista je ekipa osnovala novi časopis, Reboot.

</doc>
<doc id="32076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32076" title="Tomislav Tomić">
Tomislav Tomić

Tomislav Tomić (Bihać, 1960.), književnik.
Živi i radi u Bihaću, gdje je završio višu ekonomsku školu. Objavio je četiri knjige poezije i knjigu kratkih priča. Pokretač je i urednik mjesečnika za osnovce "Cvrčak". Pjesme su mu prevedene na njemački, slovenski i makedonski jezik. Najpoznatija zbirka pjesama "Zimska svjetlost" doživjela je dva izdanja (u pripremi treće), dok se mjesečnik "Cvrčak" tiska u nakladi 8000 primjeraka. Pjesme su mu uvrštene u nekoliko antologija južnoslavenske, hrvatske i bosansko-hercegovačke poezije. Potkraj 2006. godine osniva izdavačko preduzeće "KULT" koje u kratkom vremenskom roku izdaje 12 knjiga, što je u BiH izdavaštvu ocijenjeno kao pravi pothvat.

</doc>
<doc id="32078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32078" title="Los Angeles">
Los Angeles

Los Angeles (engleski izgovor IPA: "/lɒs ˈændʒələs/ los-AN-jə-ləs"; španjolski izgovor: "[los ˈaŋxeles]"), poznat i pod skraćenicom L.A., grad je smješten uz obalu Tihog oceana na jugu američke savezne države Kalifornije. Prema popisu stanovništva iz 2006. u samom gradu je živjelo 3,849.378 stanovnika, što ga čini najvećim gradom u Kaliforniji i nakon New Yorka drugim najnaseljenijim gradom u SAD-u. Njegovo ime na španjolskom jeziku znači "anđeli".
Los Angeles je i sjedište okruga Los Angeles, koji je 2005. imao populaciju od 10.226.506, što ga čini najnaseljenijim okrugom u SAD-u, a cijelo metropolitansko područje grada iste je godine imalo 17,545.623 stanovnika, čime je jedno od najvećih metropolitanskih područja na svijetu.
Los Angeles je poznat kao jedan od najvažnijih svjetskih gospodarstvenih, kulturalnih i zabavnih centara. U gradu se nalaze brojna sveučilišta, znanstvene institucije, kazališta i muzeji. Los Angeles je središte filmske i televizijske industrije koja je smještena u njegovu predgrađu Hollywoodu, a uz to je i važno središte glazbene scene kao i industrije zrakoplova i svemirskih letjelica. Grad je osim toga dvaput bio i domaćin Olimpijskih igara koje su se u njemu održavale 1932. i 1984. godine.
Povijest.
Los Angeles je kao naselje na području Indijanaca Tongvá 4. rujna 1781. zajedno s 44 doseljenika osnovao španjolski guverner Kalifornije Felipe de Neve, a tada je to područje uglavnom služilo za bavljenje stočarstvom.
Ime "Los Angeles" na španjolskom znači "anđeli" i predstavlja skraćenicu izvornog naziva naselja koji na španjolskom glasi "El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de Porciuncula" ili u prijevodu "Grad naše gospe, kraljice anđela od Porcijunkule".
Godine 1835. Los Angeles je postao gradom i istovremeno glavnim gradom najsjevernije meksičke regije Alta Kalifornije. Do sljedeće godine broj stanovnika je porastao na 2.228, ali se tada na neko vrijeme ponovno smanjio. Do sredine 19. stoljeća Los Angeles je bio meksičko naselje koje se uglavnom sastojalo od američkih doseljenika, siromašnih kineskih radnika i malog broja dobrostojećih meksičkih zemljoposjednika. Tijekom meksičko-američkog rata između 1846. i 1848. američki vojnici okupirali su Alta Kaliforniju i Los Angeles te ih pridružili SAD-u.
Dana 4. travnja 1850. naselje je u okviru osnovanja savezne države Kalifornije dobilo pravo da postane gradom, a tada je imalo populaciju od 1,610. Veliki rast grada počeo je nakon što je 1876. spojen na željezničku prugu Union Pacific Railroad, a zatim i gradnjom željezničke pruge prema Santa Feu 1885. godine te vađenjem ugljena i nafte početkom devedesetih godina 19. stoljeća. Grad je tada bio i sinonim za dobro zdravlje, čisti okoliš, veliku osunčanost i plantaže limuna.
Veliku skupinu migranata činili su doseljenici iz saveznih država Srednjega zapada poput Iowe i Indiane koji su kao nova politička vladarska klasa nadmašili meksičku elitu. Nekadašnje velike farme zamijenjene su parcelama i broj stanovništva je rastao te je grad 1900. već imao 100.000 stanovnika, a u sljedećih deset godina broj stanovnika se utrostručio. Između 1899. i 1914. izgrađena je velika luka, a jer zalihe vode više nisu bile dovoljne, 1913. je u sjevernom dijelu grada izgrađen akvadukt.
Nakon osnutka brojnih okolnih naselja gradsko područje Los Angelesa obuhvatilo je i okolne gradove kao što su Wilmington, San Pedro, Hollywood, Sawtelle, Hyde Park, Eagle Rock, Venice, Watts, Barnes City i Tujunga. Santa Monica, Beverly Hills i San Fernando, koji se općenito smatraju gospodarskim i kulturalnim dijelovima Los Angelesa, uspjeli su u administrativnom smislu do danas održati samostalnost.
Godine 1932. u Los Angelesu su po prvi put održane Olimpijske igre, a brzonapredujuća filmska industrija mamila je brojne novopridošlice u grad. No, pravi procvat se dogodio nakon Drugog svjetskog rata kada su se u gradu smjestili pogoni za proizvodnju zrakoplova i svemirskih letjelica.
Godine 1960. izgrađen je prvi visoki neboder u kojem su se nalazili uredi. U kolovozu 1965. došlo je do velikih ispada u kojima su poginule 34 osobe. Godine 1984. u gradu su po drugi put održane Olimpijske igre.
U travnju 1992. došlo do velikih nemira koji su predstavljali jednu od najvećih pobuna u povijesti SAD-a, a izazvani su nakon što su oslobođena četiri policajca bijele boje kože, koji su zlostavljali crnca Rodneyja Kinga, a u tim neredima poginulo je 58 ljudi. Krajem listopada i početkom studenog 1993. u gradskom području su izbili veliki požari i uništili jedan dio grada dok je u siječnju 1994. grad pogodio potres jačine 6,7 prema Richterovoj ljestvici, pri čemu je poginulo 57 ljudi, a oštećeno je ili uništeno nekoliko tisuća zgrada i brojne prometnice.
Završetkom hladnog rata teško je pogođena jedna od važnih gospodarskih grana grada, industrija zrakoplova i svemirskih letjelica. Nezaposlenost, rastući kriminal i rasistički ispadi samo su neki od problema s kojima se danas bori Los Angeles.
Gradovi partneri.
Los Angeles ima 25 gradskih partnera. Oni su poredani kronološkim redosljedom:

</doc>
<doc id="32083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32083" title="Benedikt XVI">
Benedikt XVI



</doc>
<doc id="32084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32084" title="Filatelističko društvo Osijek">
Filatelističko društvo Osijek

Filatelističko društvo Osijek, osnovano je 1937. godine, iako su se i prije toga osječki filatelisti sastajali po kućama i razmjenjivali marke. Društvo djeluje u prostorijama Gradske četvrti (GČ) "Retfala", Strossmayerova 200, Osijek, svakim danom od 10 do 12 sati. Službeno kontaktira, putem izložbi, s Bosnom i Hercegovinom, Mađarskom, Makedonijom i Vojvodinom, a članovi pojedinačno kontaktiraju s filatelistima širom svijeta.

</doc>
<doc id="32088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32088" title="SuperGrafx">
SuperGrafx

SuperGrafx ime je za igraću konzolu koju je proizvodila japanska tvrtka NEC od 1989. Konzola SuperGrafx inače je nadograda na popularnu konzolu PC Engine, koja je trebala biti 16-bitna konzola, no u zavšnici SuperGrafx je imala poboljšanu grafiku u odnosu na PC Engine, dok su ostale unutrašnji dijelovi bili isti kao u PC-Engine i bez 16-bitne procesorske jedinice. 

</doc>
<doc id="32091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32091" title="Zapadni Balkan">
Zapadni Balkan

Sintagma Zapadni Balkan je prije svega politička kategorija i označava uglavnom sve države jugoistočne Europe koje nisu članice Europske unije. Zapadni Balkan bi bila Albanija s bivšom Jugoslavijom bez Slovenije i Hrvatske.
U javnom mnjenju u Hrvatskoj do pristupa EU su postojali su zazori prema ovakvom pristupu Europske unije, zbog toga što sami Hrvati većinom nisu smatrali Hrvatsku dijelom Balkana, a i zbog straha da EU u procesu približavanja i ulaska u članstvo ne bi tretirao svaku zemlju individualno, na temelju napretka svake pojedine države, to jest da bi Hrvatska "čekala" ostale zemlje. Takav se razvoj događaja ipak nije odvio. Međutim, i dandanas se s nastavkom takve politike pojavljuje strah da je riječ o tjeranju Hrvatske u neku "novu" Jugoslaviju.
Geomorfološki "zapadni Balkan" označava zapadni dio balkanske planine na granici Bugarske i Srbije. Međutim, to nikada nije bio fiksni zemljopisni pojam.
Radi sprječavanja udruživanja Republike Hrvatske u ovakve ekonomsko-političke asocijacije, i sprječavanja zloporabe moći koju bi mogle imati moguće buduće odnarođene hrvatske vladajuće elite. hrvatski je predsjednik Franjo Tuđman uveo nove odredbe u Ustav Republike Hrvatske kojima se zabranjuje udruživanje u ovakve asocijacije, izričito zabranjujući i samo pokretanje postupka za ulazak u ovakve asocijacije (članak 141. Ustava RH, popularno zvan "Tuđmanova tvrđava").
Ideju Zapadnog Balkana poduprijele su zemlje koje su stvorile Jugoslaviju i branile njeno postojanje do njene same propasti, Francuska i Engleska. Francuska je bila upravo ta zemlja koje je inzistirala da se u Zagrebu 2000. godine održi summit EU-a sa "zemljama zapadnog Balkana", prvi summit izvan EU. Summit je bio guranje Hrvatske u zapadnobalkansku zajednicu država. Po mnogima je okarakteriziran kao restauracija Jugoslavije.

</doc>
<doc id="32092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32092" title="Hrvatski Sabor">
Hrvatski Sabor



</doc>
<doc id="32093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32093" title="Heterotrofni organizmi">
Heterotrofni organizmi

Heterotrofija (grčki "heteros" - tuđi, stran, onaj drugi; "trophe" - hranjenje), (odnosno heterotrofni organizmi) je pojam u biologiji kojim se označava svojstvo stanice (odnosno jednog organizma) da ugljikohidrate koji su joj (mu) potrebni za život, uzimaju iz organskih tvari. To je svojstvo živog organizma da za građu svog tijela neophodno treba ugljikohidrate koji su već sintetizirani organski spojevi. 
Tako su na primjer gljive heterotrofni organizmi jer se hrane organskim hranjivima i uspijevaju i u mraku. 
Heterotrofija je dovela do različitih oblika zajedničkog života organizama različitih vrsta - s različitim stupnjevima međusobne ovisnosti:
vidi i:

</doc>
<doc id="32094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32094" title="Zagrebačko sveučilište">
Zagrebačko sveučilište



</doc>
<doc id="32095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32095" title="Heterotrofno">
Heterotrofno



</doc>
<doc id="32096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32096" title="Nacistička Njemačka">
Nacistička Njemačka



</doc>
<doc id="32097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32097" title="Fore (golf)">
Fore (golf)

"Fore!" se u golf-igri izvikiva kao upozorenje, kada se javlja mogućnost da golf-loptica može pogoditi igrače ili gledatelje.
U prijevodu znači "ispred, pred", a vjeruje se da dolazi od vojnog izraza "beware before", kojeg se izvikivalo kada bi bitnica ispaljivala iza postrojbi. 
Drugo tumačenje je: Flying Object Returning to Earth ili u prijevodu "leteći objekti koji se vraćaju na Zemlju".
Ne postoji niti jedan rječnik koji točno opisuje nastanak riječi "FORE" međutim "The Shorter Oxford Dictionary" bilježi prvu pojavu te riječi 1878. kao uzvik upozorenja ljudima koji se nalaze u smjeru u kojem leti golf loptica. Ta je riječ opisana kao skraćenica riječi "before". 
Postoji dodatno objašnjenje prvi puta spomenuto 1857. u rječniku golf izraza koji je usko vezan s riječi "Caddie".
Sredinom 19. stoljeća golf loptice bile su vrlo skupe te su golferi zapošljaveli tzv. "Forecaddies" koji su stajali na terenu gdje bi loptica otprilike trebala pasti. Njihova svrha je bila da odmah pronađu lopticu na terenu te smanje broj izgubljenih - slično kako su danas organizirani profesionalni golf turniri. Te "sakupljače loptica" zazivali su uzvikom "Fore-caddie" kako bi izbjegli rizik da oni sami budu pogođeni lopticom. Budući da je to prilično dugačka riječ za uzviknuti, navodno je od cijele riječi preostao samo dio "Fore" koji se koristi i danas.

</doc>
<doc id="32099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32099" title="Neo-Geo">
Neo-Geo

Neo-Geo je ime za porodicu igraćih konzola i arkadnih videoigrara koju je na tržište izbacila japanska tvrtka SNK 1990. Neo-Geo je bio napredni proizvod, nekoliko godina ispred takmaca po visoko kvalitetnoj 2D grafici i zvuku, isto tako jedna platforma pokrivala arkadnu videoigre i igraće konzole za kućnu uporabu.

</doc>
<doc id="32102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32102" title="Links">
Links

Links je golf-igralište smješteno uz more ili ocean. Obično je bez drveća i stoga je vjetrovito. 
Brojna igrališta u Ujedinjenom Kraljevstvu su "links"-i.

</doc>
<doc id="32106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32106" title="Dhaka">
Dhaka

Dhaka (prethodno Dacca; Bengalski: ঢাকা), s populacijom od 12.295.728 stanovnika (2007.), je glavni grad Bangladeša.
Smještena je na rijeci Burigangi u srcu bengalske delte. Procjenjuje se da računajući okolicu Dhaka ima više od 15 000 000 stanovnika, čime je najveći grad u Bangladešu i jedan od najmnogoljudnijih gradova svijeta. Spada među najveće gradove južne Azije. Poznata je i kao "grad džamija", s 400 000 rikši koje svakodnevno prometuju po gradu, grad je opisan kao "svjetska prijestolnica rikši". Dhaka je također jedan od najgušće naseljenih gradova svijeta.
Dhaka je sjedište vlade Bangladeša. Igra ključnu ulogu u bangladeškom gospodarstvu zajedno s lučkim gradom Chittagongom. Dhaka predstavlja političko, kulturno i znanstveno središte države. Mjesto je gdje se nalaze najpoznatija nacionalna obilježja, uključujući Jatiyo Sangshad Bhaban, Sveučilište u Dhaki (nekad poznato pod nadimkom "Oxford istoka"), ratni oslobodilački muzej, Nacionalni muzej Bangladeša, Shaheed Minar i utvrda Lalbagh.
Posljednjih godina, Dhaka je doživjela golem priljev stanovništva iz raznih dijelova države, što je dovelo do jednog od najbrže rastućih metropolitanskih područja svijeta. Grad privlači i velika stran ulaganja i trgovinu, a svjedoči i osuvremenjivanju prometa i veza, osobito gradskoga metroa i uzdignute gradske željeznice koja je u izgradnji. Međutim, grad je suočen i sa stalnim teškoćama glede prometnih gužvi, siromaštva, prenaseljenosti i onečišćenja.
Ime.
Riječ "Dhaka" povezuje se s imenom "dhaka drveta" (lat. "Butea monosperma") koje je nekad bilo vrlo često u tom području, dok drugi izvori navode podrijetlo imena od glazbala "dhak" ili "dhaki" (beng. ঢাক), velikog udaračkog glazbala iz južne Azije koje su navodno rabili tijekom ceremonije proglašenja prijestolnice 1610. godine po naređenju mogulskog generala "subahdara" Islam kana I. Naziv "Dhaka" bi također mogao potjecati i od "Dhakeshwari" ("skrivena božica"). Ona je 800 godina staro božanstvo "Božanske majke", čiji se hram nalazi u jugozapadnom dijelu grada.
 Neki izvori navode da je riječ izvedena iz riječi prakritskog dijalekta "dhaka bhasa" ili samo "dhakka", spomenutoj u drevnoj kronici Rajtarangini kao izviđačka ili promatračka postaja, ili je to zapravo "Davaka" spomenuta u natpisu na stupu u Allahabadu kao istočna granica carstva.
Povijest.
Postojanje naselja na području današnje Dhake može se pratiti sve od 7. stoljeća. Malim područjem oko Dhake vladalo je budističko kraljevstvo Kamarupa i carstvo Pala prije nego što je prešlo u vlast hiduističke dinastije Sena u 9. stoljeću. Sam grad se sastojao od nekoliko trgovačkih žarišta kao što su Lakshmi Bazar, Shankhari Bazar, Tanti Bazar, Patuatuli, Kumartuli, Bania Nagar i Goal Nagar. Nakon propasti carstva Sena, Dhakom je uspješno upravljao sultanat Bengal kao i povremena vlast sultanata Delhi.
Veći dio Bengala 1576. godine došao je pod vlast Mogulskog Carstva. U to doba Dhaka je bila mogulska vojna baza, a prije toga Chittagong je bio vodeći grad Bengala. Razvoj infrastrukture i broja kuća doveo je do znatnog porasta stanovništva, pa je grad proglašen prijestolnicom Bengala pod mogulskom vlašću 1608. godine. Tada su izgrađene su brojne džamije, utvrde i škole, a muslimani su izuzeti od plaćanja poreza što je pružilo priliku mnogim muslimanima iz okolnih krajeva doseliti te je tako od naselja postupno nastao veliki grad. Dhaka je od tog vremena više poznata kao prijestolnica nego kao utvrda ili naselje. Mogulski zapisi navode subahdara Islam Kana I. kao prvog upravnika grada. Islam Kan je gradu dao ime "Jahangir Nagar" (شهر از جهانگیر; "grad Jahangira"), ali je to ime odbačeno vrlo brzo nakon Jahngirove smrti. Veliko proširenje grada zbilo se pod upravom generala Shaista kana po naredbi cara Aurangzeba u 17. stoljeću. Veličina grada je tada iznosila 19 puta 13 kilometara, a broj stanovnika dostigao je gotovo milijun s preko 100 škola i nekoliko stotina džamija. Mogulski utjecaj je znatno oslabio nakon smrti Aurangzeba, a nadzor nad Bengalom ponovno je prešao u druge ruke. Međutim, i danas je utjecaj mogulskog širenja vidljiv u cijelom području Dhake, a pod njihovom vlašću islam je prevladao. Utvrda Lalbagh (beng. লালবাগ কেল্লা) (također i utvrda Aurangabad) je nedovršeni mogulski kompleks utvrda iz 17. stoljeća u Dhaki. Njenu izgradnju je započeo 1678. mogulski subahdar Muhammed Azam šah, sin cara Aurangzeba, koji je i sam kasnije postao mogulski car.
Britanska istočnoindijska kompanija je 1765. dobila pravo prikupljati prihod ("Diwani pravo") u ime mogulskog cara. Istočnoindijska kompanija time je postala prikupljač carskih poreza. Kako je utjecaj kompanije rastao, ona je kasnije 1793. preuzela upravu kada su bengalski namjesnici bili prinuđeni istočnoindijskoj kompaniji prepustiti potpuni nadzor nad Bengalom, Biharom i Odishom. Broj stanovnika je naglo opao u ovom razdoblju kako je rastao ugled Kolkate, ali je kasnije ipak uslijedio stalni razvoj i osuvremenjivanje. Sustav suvremene javne opskrbe vodom uveden je 1874., a napajanje grada električnom energijom počelo je 1878. godine. U blizini grada osnovan je Dhaka kantonment kao vojna baza za britanske i bengalske vojnike. Nakon podjela britanske Indije 1947. godine, Dhaka je postala glavni grad Istočnog Pakistana. Grad je bio svjedok velikim građanskim nemirima nakon podjele Indije. Veliki udio hinduističkog stanovništva iz grada je odselio u Indiju, dok je istodobno doselio veliki broj muslimana iz Indije. Kao središte regionalne politike, Dhaka je doživjela povećan broj političkih nemira i slučajeva nasilja. Prihvaćanje urdua kao jedinoga službenog jezika u Pakistanu dovelo je do organiziranja masovnih prosvjeda. Poznati i kao pokret za bengalski jezik, prosvjedi su ishodovali pucnjavom od strane pakistanske policije s nekoliko smrtnih slučajeva. Jedna od najvećih katastrofa koju je grad pretrpio bio je tajfun Bhola 1970. godine kada je poginulo gotovo 500 000 ljudi. Više od pola grada je bilo pod vodom, a milijuni ljudi su ostali bez domova.
Geografija.
Dhaka se nalazi u središnjem Bangladešu na geografskim koordinatama , na istočnoj, lijevoj obali rijeke Burigange. Grad se nalazi u donjem toku delte Gangesa i zahvaća površinu od 360 km2. Dhaka je podijeljena na 49 "thane" (jedn. "thana") kao upravne podjedinice: Lalbagh, Kotwali, Hazaribagh, Sutrapur, Ramna, Motijheel, Paltan, Dhanmondi, Mohammadpur, Tejgaon, Gulshan, Mirpur, Pallabi, Shah Ali, Turaag, Sabujbagh, Dhaka Cantonment, Demra, Shyampur, Badda, Kafrul, Kamrangir char, Khilgaon, Uttara itd. Sveukupno grad je podijeljen na 130 okruga i 725 mahala. Distrikt Dhaka ima površinu od 1.463,60 km2 s 18 305 671 stanovnika (stanje 2012.). Graniči s distriktima Gazipur, Tangail, Munshiganj, Rajbari, Narayanganj i Manikganj. Obilježje okoline Dhake je ravno i vlažno zemljište i tropska vegetacija. Zbog blizine mora, ona je vrlo izložena poplavama tijekom sezone monsuna koji donose obilne padaline i tajfune.
Klima.
Dhaka ima vrlo vruću, mokru i vlažnu tropsku klimu. Po Köppenovoj klasifikaciji klime, Dhaka ima tropsku savansku klimu. U gradu je razvidno izražena sezona monsuna, s godišnjim prosječnim temperaturama od oko 25 °C a mjesečni prosjeci variraju između 18 °C u siječnju i 32 °C u svibnju. Oko 87% prosječnih godišnjih padalina od 2.123 mm izlije se između svibnja i listopada. Povećanje onečišćenja zraka i vode uzrokovano prometnim gužvama i odlaganjem industrijskog otpada veoma je ozbiljna teškoća koja utječe na javno zdravlje i kvalitetu života u Dhaki. Vodene površine i močvarno područje oko Dhake suočeno je s uništavanjem jer se one zatrpavaju kako bi se dobilo mjesta za višekatnice i drugo zemljište za izgradnju nekretnina. Uz onečišćenje, erozija prirodnih staništa prijeti uništenjem velikog broja regionalnih biljnih i životinjskih vrsta.
Parkovi i jezera.
Postoji veliki broj parkova u gradu. Između ostalih ističu se park Ramna, Suhrawardy Udyan, Shishu, nacionalni botanički vrt Bangladeša, vrt Baldha, Chandrima Uddan, Gulshan i zoološki vrt Dhaka. Na ozemlju grada postoji i veliki broj jezera kao što su jezero "mladog mjeseca", jezero Dhanmondi, Baridhara-Gulshan, Banani, Uttara Thana i jezero Hatirjheel-Begunbari.
Hatirjheel-Begunbari je novo mjesto za rekreaciju stanovnika. Hatirjheel obuhvaća površinu od 320 akri (129 ha) i pretvoren je u mjesto održavanja svečanosti i festivala noću i opuštanja danju. Za realizaciju ovog projekta bili su angažirani između ostalih odsjek za građevinsko inženjerstvo Fakulteta inženjerstva i tehnologije Bangladeša, bangladeška vojska, odsjek za ceste i autoceste, lokalna vlast i mnogi drugi.
Stanovništvo.
Dhaka (područja pod gradskom upravom) ima oko 7 000 000 stanovnika. Procjenjuje se da u širem gradskom području živi oko 12 800 000 ljudi (podaci iz 2008.). Broj stanovnika raste za oko 4,2% godišnje, što je jedna od najviših stopa rasta među azijskim gradovima. Jedan od glavnih uzroka velikog rasta broja stanovnika je iseljenje iz ruralnih područja, na koje je tijekom 1960-ih i 1970-ih otpadalo oko 60% ukupnog porasta. Do porasta broja stanovnika dolazi i zbog širenja gradskih granica. Na taj način su 1980-ih gradu pripojena područja s više od milijun stanovnika. Časopis "Dalekoistočni gospodarski pregled" procjenjuje da će u Daki do 2025. živjeti oko 25 000 000 stanovnika.
Stopa pismenosti stanovništva je također u porastu. Prema procjeni iz 2001. stopa pismenosti je iznosila 62,3%, da bi do 2010. narasla na 72,7%, što je znatno više od državnog prosjeka od 56,5%.
Gospodarstvo.
Dhaka je trgovačko središte Bangladeša. Kupovna moć srednje klase je značajno veća nego u ostatku zemlje, što pogoduje razvoju tržišta luksuzne robe i robe široke potrošnje. U grad dolazi veliki broj migranata u potrazi za poslom. Veliki broj stanovnika je zaposlen u malim prodavaonicama i dućanima pored puta, zatim kao ulični prodavači, a u gradu ima i oko 400 000 vozača rikši. U tekstilnoj industriji je zaposleno oko 800 000 ljudi. Stopa nezaposlenoti je 19%. Prema podacima iz 2009., ukupni bruto domaći proizvod Dhake je iznosio 85 000 000 000 dolara. S projektiranom godišnjom stopom rasta od 6,2%, BDP bi do 2025. trebao narasti na 215 000 000 000 dolara. Godišnji dohodak po glavi stanovnika se procjenjuje na 1 350 dolara. Oko 34% kućanstava živi ispod granice siromaštva, uključujući veliki broj onih koji dolaze iz ruralnih područja u potrazi za poslom. Većina njih preživljava s manje od 5 dolara dnevno.
Glavne trgovačke zone grada su Motijhil, Dilkuša, Paltan, NJu market, Šahbag, Gulšan, Mohakhali, Karvan Bazar i Farmgejt, dok su Tejgaon i Hazaribag glavne industrijske zone. Bašundhara-Baridhara je gospodarska zona u izgradnji u kojoj će, kada bude dovršena, biti smještena visokotehnološka industrija, korporacije i veliki trgovački centri. U gradu postoje i dvije „izvozne zone“, koje su uspostavljene kako bi potaknule izvoz odjeće, tekstila i druge robe. U ovim zonama radi 413 tvornica koje zapošljavaju uglavnom žene.
U gradu se nalazi burza, kao i sjedišta mnogih multinacionalnih kompanija, međunarodnih nevladinih agencija, narodne banke Bangladeša i Banke Gramen koja je 2006. godine dobila Nobelovu nagradu za mir. Razvoj grada doveo je i do građevinskog buma, a izgradnja visokih zgrada i nebodera potpuno je izmijenila panoramu grada. Gospodarski rast posebno je izražen u granama financija, bankarstva, proizvodnje, telekomunikacija i u uslužnim sektorima, dok turizam, hoteli i restorani i dalje imaju važnu ulogu u gradskom gospodarstvu.
Uprava.
Općina Dhaka osnovana je 1. kolovoza 1864. godine i uzdignuta do statusa "zajednice općina" 1978. godine. Korporacija grada Dhake je samoupravna korporacija koja se bavi poslovima od značaja za grad. Nedavno (2011.) ova korporacija je podijeljena na dva upravna dijela: gradska korporacija sjever i gradska korporacija jug kako bi se kvalitetnije mogla pozabaviti uslugama za građane. Na čelu ove dvije korporacije su dva upravnika. Združena oblast je podijeljena na nekoliko okruga od kojih svaki ima izabranog upravnika. Obrazovni odbor je odgovoran za upravljanje svim javnim školama i većim brojem privatnih škola s iznimkom škola u kojima se nastava odvija na engleskom jeziku i medresama. Svim medresama u Bangladešu upravlja središnji odbor dok škole na engleskom imaju odvojene obrazovne i upravne strukture.
Metropolska policija Dhake (DMP) je osnovana 1976. godine i tada je zapošljavala 6 000 osoba raspoređenih u 12 policijskih postaja. Zbog brzog rasta grada, broj policajaca je narastao na 26 661, a broj policijskih postaja na 49.
Grad je podijeljen na 25 (stanje 2011.) parlamentarnih jedinica. Dvije najveće političke stranke su Awami Leage i Bangladeška nacionalistička stranka. U "thani" Ramna nalazi se tajništvo koje obuhvaća većinu ministarstava vlade. Vrhovni sud Bangladeša i Visoki sud Dhake također se nalaze u gradu. Palača Bangabhaban služila je kao rezidencija za visoke činovnike, prvo potkralja Indije (generalni guverner Indije), zatim guvernera Istočnog Pakistana a danas kao rezidencija predsjednika Bangladeša. "Jatiyo Sangshad Bhaban" je zgrada koju je projektirao arhitekt Louis Kahn, i sjedište je jednodomnog nacionalnog parlamenta. Nacionalna džamija Baitul Mukarram izgrađena je po uzoru na Kabu u Mekki. Drugi povijesni spomenici u gradu su, između ostalih, palača Bara Katra, tvrđava Lalbagh, Hoseni Dalan (prvobitno je služila kao imamska kuća) i palača Ahsan Manzil. Državna vlada je nedavno usvojila politiku za brzu urbanizaciju okolnih područja i izvan njih uvodeći desetogodišnje oslobađanje od poreza na dohodak na sve građevine i ustanove koje se izgrade izvan grada, a sve u svrhu smanjenja prometnih gužvi i prenaseljenosti.
Promet.
Dhaka je poznata kao svjetska prijestolnica rikši. Dnevno ih u gradu prometuje oko 400 000. Iako su relativno jeftine i zbog ljudskog pogona sličnog biciklu ne onečišćuju okoliš, rikše ipak izazivaju prometni kaos i u mnogim dijelovima grada su zabranjene. Javni autobusi voze po cijelom gradu, a javnim prijevozom pored privatnih kompanija i operatera upravlja i državna Bangladeška korporacija cestovnog prometa (BRTC).

</doc>
<doc id="32108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32108" title="Dakar">
Dakar

Dakar je glavni grad Senegala, smješten na poluotoku Zelenom rtu), na atlantskoj obali zemlje. Njegov položaj na krajnjem zapadu kontinenta (Dakar je najzapadniji afrički grad) čini ga središtem europske i transatlantske trgovine s Afrikom; ova činjenica mu je pomogla da se razvije u glavnu luku u regiji.
Godine 2005. broj stanovnika područja utjecaja je bio oko 2,4 milijuna, od kojih oko milijun živi u užem dijelu grada. Pozicija mu je 14°41' sjeverno i 17°26' zapadno.
Dakar je glavni administrativni centar Senegala, sjedište Senegalske Nacionalne Skupštine i Predsjedničke palače.
Povijest.
Grad Dakar je formiran oko francuskog utvrđenja. Osnovan je 1857. godine nakon što su se stanovnici premjestili s obližnjeg otoka Gorée. Rastao je kao luka u dijelu oko željeznice za Saint-Louis (koja je bila otvorena 1885. ali se koristila samo za posebne ekskurzije). Grad je kasnije postao pomorska baza, i zamijenio je Saint-Louis te postao glavni grad Francuske Zapadne Afrike 1902. 
Potom je bio glavni grad Federacije Mali koja je opstala svega godinu dana, od 1959. do 1960., nakon čega je postao glavni grad Senegala.
Od XVI. do XIX. stoljeća Goreé, a poslije Dakar je bio glavni centar atlantske trgovine robljem. Više robova je transportirano prema Zapadnoj polutki (uključujući Južnu Ameriku, Američke kolonije i Karibe) preko tog grada, nego preko bilo koje druge luke u cijeloj Africi. Tvrđavu Fort D'Estrees na otoku Gorée, u kojoj su se držali robovi, gdje su održavane aukcije te iz koje su se robovi smještali u brodove, senegalska je vlada pretvorila u muzej.
Administracija.
Grad Dakar je komuna (poznatija i kao commune de ville), jedna od 67 komuna u Senegalu. Komuna Dakar je uspostavljena od strane francuske kolonijalne administracije 17. lipnja 1887. tako što je izdvojena od komune Gorée. Komuna Gorée uspostavljena 1872. je bila jedna od najstarijih oblasti (općina) uspostavljenih u zapadnjačkom stilu, u Africi (zajedno s oblastima Alžir i Južna Afrika).
Komuna Dakar je postojala u sve od 1887. i bila je sačuvana od nove države Senegal i poslije nezavisnosti 1960., iako su njene granice bile pomicane s vremenom. Granice joj nisu mjenjane nakon 1983. Komunom vlada demokratski izabrano vijeće regije (conseil municipal) koje se bira na pet godina, i koje bira gradonačelnika. Dakar je imao 20 gradonačelnika od 1887. Prvi crni gradonačelnik je bio Blaise Diagne, od 1924. do 1934. Gradonačelnik s najdužim stažom je bio Mamadou Diop i vladao je 18 godina, od 1984. do 2002.
Komuna Dakar je također i department (oblast), jedan od 34 departmenta u Senegalu. Ovo je slično statusu Pariz u Francuskoj koji je i komuna i department. Ipak, za razliku od francuskih departmana departmenti u Senegalu nemaju nikakvu političku moć (ne postoji njihova skupština), i oni predstavljaju samo lokalne administrativne strukture države, zadužene za brigu o nekim administrativnim uslugama kao i za kontrolu aktivnosti komuna unutar departmenta. 
Department Dakar je razdijeljen na četiri dijela (arrondissements): Almadies, Grand Dakar, Parcelles Assanies (literarno značenje naziva bi bilo isušena/drenažirana parcela, i ovo je najnaseljeniji dio Dakara) i Plateau/Gorée (predgrađe Dakara).
1996. velika reforma administrativne i političke podjele Senegala je izglasana od strane Parlamenta. Komuna Dakar, sa svojih milijun stanovnika, ocjenjena je prevelikom i prenaseljenom da bi mogla biti efikasno vođena kao jedna općinska jedinica, i tako je, 30. kolovoza 1996. Dakar podijeljen u 19 oblasti (communes d'arrondissement).
Ovim oblastima date su široke ovlasti, i po ovlastima dosta podsjećaju na prave komune države. Imaju više ovlasti nego pariške općine/oblasti i dosta podsjećaju na London i okolne gradove. Komuna Dakar je ostala nadležna nad ovim oblastima i koordinira njihove aktivnosti.
Ovih 19 oblasti (communes d'arrondissement) pripadaju bilo kojem od 4 ranije navedena dijela (arrondissements) komune Dakar, i prefekti tih dijelova su zaduženi za kontrolu sebi podređenih oblasti.
Oblast (commune d'arrondissement) Dakar-Plateau (34.626 stanovnika) u dijelu (arrondissements) Plateau/Gorée, je povijesno srce grada, i najveći broj ministarstava i centara javne uprave je smješten u tom dijelu. Najgušće naseljena oblast je Médina (136.697 stanovnika), također u dijelu Plateau/Gorée. Oblast Yoff (55.995 stanovnika) u dijelu Almadies je najveća oblast. Najmanja je Île de Gorée (1.034 stanovnika), u dijelu Plateau/Gorée.
Departman Dakar je jedan od četiri departmana dakarske regije, koja predstavlja jednu od 11 senegalskih regija. Regija Dakar obuhvaća grad Dakar zajedno s predgrađima na cijelom poluotoku Zelenom rtu. To je, grubo gledano, isti teritorij koju zauzima dakarsko metropolitansko područje.
Od administrativnih reformi 1996. regije Senegala, koje su dotad bile samo lokalne administrativne jedinice centralizirane države, prerastaju u punopravne političke jedinice, sa svojim demokratski izabranim vijećima i regionalnim predsjednicima. Data im je široka autonomna moć, da upravljaju ekonomskim razvojem, transportom i problemima zaštite okoliša, i naravno moraju da koordiniraju taj rad s drugim regijama.
Znamenitosti.
Pažnju privlače veliki tržni centri i marketi, zatim dakarska Velika džamija (sagrađena 1964.), otok Gorée, IFAN muzej zapadnoafričke kulture, plaže, Hann park koji je ujedno i dom senegalskog zoološkog vrta. Dakar predstavlja i završnu točku poznatog relija Dakar.
Grad ima svoju luku, ali i međunarodni aerodrom Léopold Sédar Senghor. Sveučilište je utemeljeno 1957.

</doc>
<doc id="32109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32109" title="Dublin">
Dublin

Dublin (irski: "Baile Átha Cliath") je glavni i najveći grad Irske. Najvažniji je irski grad još od vremena srednjeg vijeka, a suvremeni Dublin gospodarsko je, upravno i kulturno središte cijelog Irskog otoka, s jednom od najvećih stopa rasta među glavnim gradovima Europe.
Zemljopis.
Dublin se nalazi se na istočnoj obali Irskog otoka uz široku dolinu rijeke Liffey, tri kilometra od točke u kojoj se ona ulijeva u Irsko more. Ima umjerenu klimu i relativno male količine padalina, dok snijeg pada oko deset dana godišnje.
Povijest.
Prema grčkom astronomu i kartografu Ptolomeju, najranije naseljavanje područja današnjeg Dublina odvijalo se oko 140. godine i odnosilo se na naselje "Eblana Civitas". Naselje "Dubh Linn" datira još dalje u prošlost, vjerojatno oko 100. pr. Kr., dok je nešto kasnije tamo izgrađen samostan. Sam grad su 841. godine osnovali Vikinzi, te tim područjem vladali skoro dvjesto godina, sve dok ih irski kralj Brian Boru nije porazio 1014. godine.
No, irska vladavina bila je kratkoga vijeka. Već 150 godina nakon osvajanja Dublina kralj Henrik II. godine 1171. proglašava svoju vlast nad gradom te postavlja temelje za gotovo 750 godina engleske vladavine, pod čijom se upravom Dublin razvio u upravno središte cijele Irske. Od 14. do 16. stoljeća Dublin i njegova okolica tvore najveće područje pod engleskom vlašću. Parlament je nekoliko stoljeća bio smješten u Droghedi, ali je trajno prebačen u Dublin kada je Henrik VII. osvojio Kildare 1504. godine.
Od 17. stoljeća grad se proširio izvanrednom brzinom. Georgijanski Dublin je neko vrijeme bio drugi najmnogoljudniji grad Ujedinjenog Kraljevstva, odmah poslije Londona, te peti grad u Europi. Većina arhitekture datira iz georgijanskog razdoblja te se to vrijeme smatra zlatnim godinama grada. U to doba je osnovana i pivovara Guinness, jedno od prepoznatljivih simbola Dublina i cijele Irske, a Händelov oratorij "Mesija" je ovdje doživio praizvedbu, zajedničkim nastupom zborova Kristove crkve i Katedrale sv. Patrika.
Nakon 1800. godine, premještanjem vlade u Westminster, razvoj Dublina je usporen, no ostao je upravno središte te je također bio važan čimbenik u razvoju Irske u industrijskoj revoluciji.
Uskrsni ustanak 1916. godine, koji se dogodio na nekoliko mjesta u Dublinu, donio je mnogo štete gradskoj infrastrukturi i doveo do uništavanja gradskog centra. Irski rat za neovisnost i Irski građanski rat također su uništili grad, ostavivši neke od najznačajnijih dublinskih objekata u ruševinama. Vlada Irske slobodne države obnovila je grad te utemeljila parlament (Dáil). Dublin je do danas ostao središtem Republike Irske.
Od početka Anglo-Saksonske i Normanske vladavine u 12. stoljeću, Dublin je bio glavni grad raznih geopolitičkih jedinica na Irskom otoku: Kneževine Irske (1171. – 1541.), Kraljevine Irske (1541. – 1800.), Irske kao sastavnog dijela Ujedinjenog Kraljevstva (1801. – 1922.), Irske Slobodne Države (1922. – 1937.) i od 1922. godine suvremene Republike Irske.
Stanovništvo.
Demografija.
Dublin kao formalni grad zauzima područje Dublinskog koncila, a zajedno s područjima Dun Laoghaire-Rathdownom, Fingalom te Južnim Dublinom čini Dublinski okrug. Područje Dublinskog okruga još je poznato kao "Urbani Dublin" ili "Dublinsko metropolitansko područje".
Prema popisu stanovništva iz 2006. godine, područje Dublinskog koncila imalo je 505.739 ljudi. Na istom popisu cijeli Dublinski okrug imao je 1.185.159, a područje utjecaja Dublina 1.661.185 stanovnika. Gradsko stanovništvo se povećava velikom brzinom te je procijenjeno da ce doseći 2,1 milijun stanovnika 2021. godine. Danas oko 40% populacije Republike Irske živi do 100 km od centra Dublina.
Dublin ima dugačku povijest iseljavanja koja je trajala sve do ranih 1990-ih, od kada grad prerasta u imigracijsko područje, što je uzrokovano naglim razvitkom grada. Strani državljani u gradu su obično mladi i slobodni, a najveći broj ih dolazi iz Europske unije, posebice Ujedinjenog Kraljevstva, Poljske i Litve. Također ima poveći broj useljenika izvan Europe, posebice iz Kine, Nigerije, Brazila, Australije i Novog Zelanda. Ukupno oko 10% stanovništva Republike Irske čine imigranti.
Narodnosni sastav.
Prema Središnjem uredu za statistiku (Central Statistics Office Ireland), etnički sastav Dublina u popisu stanovništva 2006. bio je:
Gospodarstvo.
U Dublinu su zastupljene elektronička, prehrambena, kemijska i tekstilna industrija. Također je razvijen i turizam. Od osamdesetih godina, kada Intel otvora svoju poslovnicu u Irskoj, zbog niskih stopa poreza i obrazovane radne snage Dublin postaje mjesto inozemnih ulaganja. U Dublinu su i europska sjedišta nekih vodećih svjetskih tvrtki, poput Google-a, Hewlett-Packarda ili Microsofta. Prema istraživanju BBC-a iz 2003. na uzorku od 11.200 stanovnika u 112 urbanih i ruralnih područja, Dublin je bio najbolji europski glavni grad za život.
Kultura.
Obrazovanje.
Godine 1592. u Dublinu je osnovan Trinity College, najstarije irsko sveučilište, koje, uz mnoštvo drugih publikacija, čuva i važne bogato oslikane srednjovjekovne rukopise, poput Knjige Kellsa iz ranog 9. stoljeća i Knjige iz Leinstera, iz sredine 12. stoljeća. Irsko katoličko sveučilište (Catholic University of Ireland) osnovano je 1850. godine.
Kulturne ustanove.
U Dublinu se nalaze Irska nacionalna galerija (National Gallery of Ireland), osnovana 1864. godine i Irski nacionalni muzej (National museum of Ireland), osnovan 1877. godine, kao i Nacionalna knjižnica Irske (National Library of Ireland). Godine 1904. osnovano je i nacionalno Kazalište Abbey.
Arhitektura i znamenitosti.
U Dublinu nema nebodera te gotovo nema stambene ili poslovne zgrade čija visina nadmašuje tri kata, zbog toga što je najduže razdoblje gradske i stambene izgradnje bilo u kasnom 18. stoljeću tijekom georgijanskog razdoblja, kada su građene niske zgrade i široke ulice. Jedna od rijetkih iznimaka je velika pivovara u Guinnessovu vlasništvu. Samo je nekoliko sačuvanih građevina iz ranijeg razdoblja. Među njima su dvorac Dublin, čija je izgradnja počela 1200. godine, Kristova crkva (Christ Church), katedrala sv. Patrika i bolnica Kilmainham. Jedna od novijih znamenitosti je Dublinska igla. Temple bar dublinska je četvrt u kojoj se nalaze razne kulturne institucije, ali i mnogo tradicionalnih irskih pubova.
Godine 1991. Dublin je izabran za kulturnu metropolu Europe.
Šport.
Nogomet:

</doc>
<doc id="32110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32110" title="Dušanbe">
Dušanbe

Dušanbe (Душанбе) je glavni grad Tadžikistana. Ime je dobio po tadžikistanskoj riječi za ponedjeljak zbog toga što je bio popularno sajmišno trgovačko mjesto ponedjeljkom. Dušanbe je mlad grad (osnovan 1925). Između 1929. i 1961. se zvao Staljinabad prema sovjetskom vođi Josifu Staljinu.
Povijest.
Do 1920. je na prostoru grada bilo samo malo selo. 1920. je tamo pobjegao zadnji emir iz Emirata Buhara koji su zauzeli boljševici. Crvena armija je taj prostor zauzela 1921. 1925. je stvorena Tadžikistanska ASSR koja je od 1929. posebna republika unutar SSSR-a. Grad Dušanbe je stvoren 1925. kao glavni grad nove republike. 1929. je nazvan Staljinabad. Sovjetska vlast je provela ubrzanu industrijalizaciju i stvara se tekstilna industrija (na osnovi pamuka koji se uzgaja u okolici). U novi grad je vlast naselila ljude iz svih dijelova SSSR-a. Mnogo Tadžika se naselilo u gradu jer su otišli iz Buhare i Samarkanda koji su pripali Uzbečkoj SSR. Zbog toga Tadžici ipak čine većinu u gradu. U gradu je osnovano sveučilište i Tadžikistanska akademija znanosti.
Grad se razvijao pod sovjetskom vlašću i građene su mnoge zgrade u tradicionalnom sovjetskom stilu. 1961. je zbog politike destaljinizacije koju je provodio predsjednik Nikita Hruščov vraćeno ime Dušanbe. 1990. su izbili masovni prosvjedi protiv namjere vlasti da u Tadžikistan preseli nekoliko desetaka tisuća Armenaca.
1991. je srušena komunistička vlast i SSSR se raspao. Tadžikistan je postao neovisna država. Uskoro je izbio građanski rat između vlasti i pojedinih plemena. Grad je u ratu pretrpio značajna oštećenja. Rat je završen 1997. i nakon toga dolazi do obnove i jačeg gospodarskog razvoja grada koji postaje gospodarski i kulturni centar.
Zemljopis.
Dušanbe je smješten u zapadnom dijelu Tadžikistana u dolini Gissar okruženoj planinama. Nadmorska visina je 800 m. Kroz grad teče rijeka Dušanbinka. Na njoj postoji umjetno jezero. Sjeverno od grada je Varzobska dolina.
Klima je kontinentalna s malo padalina. Padalina ipak ima više nego u drugim glavnim gradovima srednje Azije, posebno zimi. Ljeti se javlja suša. Zime nisu pretjerano hladne zbog toga što planine štite grad od utjecaja iz Sibira.
Gospodarstvo.
U blizini grada su značajna rudna nalazišta ugljena, olova i arsena. Dušanbe je vodeće središte tekstilne industrije na osnovi pamuka koji se uzgaja u okolici. Dušanbe također proizvodi svilu, strojeve, električne uređaje, odjeću, kožnu galanteriju, traktorske dijelove i namirnice. Danas se razvija i moderna telekomunikacijsksa industrija. U blizini je najviša svjetska brana Rogun koja proizvodi mnogo električne energije. U izgradnji je još viša brana Nurek.
Znamenitosti.
Turizam je Dušanbeu razvijeniji nego u većini glavnih gradova Srednje Azije. Grad se orijentira na razvoj ekološkog turizma. Većina zgrada je građena u tradicionalnom sovjetskom stilu gradnje. Najvažnije znamenitosti su Nacionalni muzej i Palača Vahdat. U novije vrijeme se postavljaju spomenici koji slave perzijsku prošlost Tadžikistana. Najvažniji spomenik je 30 m visok slavoluk Ismaila Samanija.

</doc>
<doc id="32111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32111" title="Ašgabat">
Ašgabat

Ašgabat (turkmenski: Aşgabat; "Ašhabad, Ashkabat, Ashkhabad, Ashgabad") je glavni grad Turkmenistana, jedne od bivših Sovjetskih republika. Ašgabat ima oko 700.000 stanovnika i nalazi se između pustinje Karakum i gorja Kopet-Dag. Podnožje planine je klimatski najpovoljniji prostor u Turkmenistanu (većina Turkmenistana je pustinja, a na planini ima više padalina). Ašgabat je središte tekstilne i metalne industrije u regiji.
Povijest.
Ašgabat je relativno mlad grad (osnovan 1818. godine). Osnovali su ga Rusi nedaleko od ruševina staroga perzijskog grada Nise (jedan od glavnih gradova Irana u doba vladavine Parta. 1869. su Rusi sagradili tvrđavu. Grad je do 1881. bio dio Perzije, a tada je postao dio Ruskoga Carstva. Rusi ga razvijaju kao regionalni centar prostora uz granicu s Perzijom. Grade se mnoge zgrade u europskom stilu.
U prosincu 1917. su sovjetske snage zauzele grad koji su preimenovali u Poltoratsk (Полторацк). Tako se zvao do 1927. kad je vraćeno ime Ašgabat (češće se zvao prema ruskom nazivu Ašhabad). Godine 1937. osnovana je Turkmenska Sovjetska Socijalistička Republika i Ašgabat je postao njezinim glavnim gradom.
1948. je grad razoren u katastrofalnom potresu (deveti najrazorniji potres u povijesti od 7,3 stupnja po Mercaliju, 110 000 mrtvih, možda 170 000). Nakon potresa se grad obnavlja u sovjetskom stilu (grade se velike zgrade s mnogo stanova, pravilna struktura ulica, mnogo javnih zgrada).
Znamenitosti.
Najznačajniji su spomenici iz novije povijesti Turkmenistana (posebno vezani uz predsjednika Saparmurata Niyazova. U gradu postoji mnogo njegovih spomenika od zlata. Značajan je Nacionalni povijesni muzej s brojnim ostacima perzijske kulture. Postoje brojne džamije (najznačajnija je Azadi džamija koja podsjeća na Plavu džamiju u Istanbulu).

</doc>
<doc id="32113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32113" title="Milijun">
Milijun

Milijun je broj koji označava tisuću tisuća, a u dekadskom sustavu zapisuje se s jedinicom iza koje slijedi još šest nula, dakle 1 000 000. U eksponencijalnom zapisu, pišemo ga kao formula_1.
Riječ „milijun“ dolazi iz talijanskoga jezika. Nastala je od izvorno latinske rijeći za tisuću - "mille" - kojoj je dodana oznaka augmentativa, "-one", što daje riječ "milione". Iz talijanskoga, riječ je prešla u ostale europske jezike.

</doc>
<doc id="32114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32114" title="Tisuću">
Tisuću

Tisuća označava takav broj gdje iza prve znamenke jedinice (1) slijede još tri nule (1.000), odnosno može se još pisati i formula_1.

</doc>
<doc id="32115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32115" title="Gjallarhorn">
Gjallarhorn

Gjallarhorn ili Glasnorog (staronordijski Giallarhorn) je rog nordijskoga boga Heimdalla kojim će označiti početak konačne borbe Ragnaroka. Zvuk Gjallarhorna čuje se po čitavu svijetu.
Prvo će doći duge zime bez ljeta. Svijetom će se širiti bezbrojni ratovi u kojima ništa neće biti sveto. Svi će uvidjeti da se događa nešto znakovito. Jedan će vuk progutati sunce, a drugi mjesec. Zvijezde će početi padati s neba. Trest će se zemlja. I mnogi će domovi biti razrušeni. Svi će se okovi otvoriti te će se tako i čudovišni vuk Fenrisulf, kojeg su bogovi stavili u okove, osloboditi. More će se razliti zemljom, a zmija Midgardsorm će štrcati otrov na sve strane. Krenut će brod Naglfari pun mrtvih ljudi. Nebo će se razderati i iz njega će izjahati Muspellovi sinovi. Svi oni kreću prema bojištu Vigrid.
Kad se sve to zbije, ustat će Heimdall i strahovito zapuhati u Gjallarhorn. Probudit će sve bogove koji će krenuti na vijećanje, a potom u bitku, predvođeni Odinom, jer je ona neizbježna.
Neki smatraju da Gjallarhorn leži među korijenjem svjetskoga drveta Yggdrasila.

</doc>
<doc id="32117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32117" title="Gleipnir">
Gleipnir

Gleipnir (staronordijski Gleipnir) su okovi kojim su bogovi okovali čudovišnoga vuka Fenrisulfa, Lokijeva sina. Riječ gleipnir znači "otvoren".
Prvo su bogovi pokušali sami okovati Fenrisulfa uzama Leding, potom uzama Dromi, no vuk bi se svaki put oslobodio željeznih okova. Znajući kakva im opasnost prijeti od njega, Odin šalje Freyeva glasnika Skirnira u zemlju crnih vila da od patuljaka naruči okove kojih se Fenrisulf neće moći osloboditi.
Patuljci su bili najvještiji majstori u staronordijskom svijetu i samo su oni bili u stanju načiniti tako nešto. Okovi su bili glatki i meki, poput svilene čipke, ali jaki toliko da ih ni Fenrisulf nije mogao raskinuti. Načinjeni su od šest sastojaka: 
Kako je Fenrisulf sumnjao na prijevaru, zatražio je da mu netko, kao zalog da će ga pustiti iz okova, stavi ruku u ralje. Svi su bogovi ustuknuli, a hrabri je Tyr ispružio desnicu. Kada je vuk napokon bio okovan i svi su se uvjerili da se ne može izbaviti iz uza, svima je bilo lakše. Osim Tyru: on je ostao bez ruke.
Kada se približi vrijeme Ragnaroka, dogodit će se mnogi neobični događaji. Između ostaloga, otvorit će se i svi okovi. Tako će i Gleipnir popustiti i Fenrisulf će se osloboditi. Staronordijski je svijet predestiniran, sudbinu se ne može izbjeći, tako ni propast bogova. Okivanje Fenrisulfa ipak nije spasilo bogove od njihova usuda.

</doc>
<doc id="32125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32125" title="Nintendo GameCube">
Nintendo GameCube

Nintendo GameCube (japanski ゲームキューブ), razvojno ime "Dolphin" (dupin) je ime igraće konzole koju je razvila japanska tvrtka Nintendo i pustila u prodaju 14. rujna 2001. GameCube pripada šestoj generaciji igraćih konzola, a glavni suparnici su Sony PlayStation 2 i Microsoft Xbox.
Dodaci za konzolu.
Uz obični GameCube kontroler, Nintendo je proizvodio i WaveBird kontroler. WaveBird je bežičan i koristi dvije AA baterije. Kako se baterije ne bi brzo potrošile, WaveBird ne može vibrirati kao obični kontroler. Uz WaveBird, još jedan istaknutiji kontroler je DK Bongos. DK Bongos je kontroler koji se koristi u igrama Donkey Konga, Donkey Konga 2, Donkey Konga 3 i Donkey Kong Jungle Beat. Nintendo je također proizvodio i dodatak pod nazivom Game Boy Player. Preko njega se na GameCube-u mogu igrati Game Boy, Game Boy Color i Game Boy Advance igre tako da se umetne kazeta s igrom u dodatak. U čitaču mora biti miniDVD koji dolazi s Game Boy Playerom, a sam dodatak se spaja s konzolom donje strane.
Igre.
Za GameCube je dostupno preko 350 igara, najpoznatije su:

</doc>
<doc id="32129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32129" title="Saami">
Saami

Laponci, Lapi, Saami, Sámi su narod koji živi na sjeveru Norveške, Švedske, Finske i Rusije.
Njih oko 70.000, raštrkani su na površini od oko milijun i sto tisuća četvornih kilometara (20 puta veća površina od Hrvatske). U Norveškoj ih živi oko 40.000, u Švedskoj oko 20.000, u Finskoj oko 7500 i u Rusiji (na poluotoku Koli) oko 2500.
Narod ima dugu povijest, bogatu narodnu baštinu i živi na specifičan način.
Sam narod naziva sebe Saami, dok ime Laponci smatraju malo pogrdnim.
Saami su podijeljeni u desetak narodnih skupština koje se dosta razlikuju po kulturno-povijesnim osobitostima, jeziku i načinu života. Neke skupine su sačuvale do danas narodne običaje svojih predaka.
Na sjevernim prostranstvma ruskog poluotoka Kole te manjim dijelom na sjeveroistoku Finske i Norveške žive tri narodne skupine Saamija. Na krajnjem sjeveroistoku Kole nalaze se terski Saami - to je malobrojna skupina koja izumire. Na Koli živi najviše kildinskih Saamija koji su u nekoliko sela uspjeli sačuvati stara obilježja i jezik. Čak imaju i nekoliko škola u kojima se uči i specifični kildinski jezik. Imaj karakteritična narodna kola. Zapadnije od njih živi skupina skoltskih Saamija. Njih je vrlo malo, ali im je očuvana narodna baština s ugroženim jezikom koji se uči u nekoliko škola (postoje čak i skoltski jezični udžbenici).
Na sjeveru Finske, Švedske i Norveške još žive tri laponske skupine. Najmalobrojniji su inarijski Saami koji održavaju živu narodnu tradiciju (glavno sjedište naselje Inari). Na samom sjeveru Norveške, uz fjordove, živi malobrojna skupina pomorskih Saamija. Na njihovu teritoriju nalazi se i znameniti sjeverni morski rt Nordkapp, a gotovo su ih asimilirali Norvežani. U sjevernoj Finskoj i dijelom Norveškoj živi jedna od najpoznatijih laponskih skupina davvijski Saami. Sačuvana je narodna tradicija i jezik, postoje saamijske škole, izdaju se knjige, časopisi i udžbenici, djeluju posebne radijske postaje i slično.
U sjevernoj i srednjoj Švedskoj i Norveškoj razlikujemo još najmanje četiri skupine Laponaca. Na sjeveru Švedske, u kraju gromadnog gorja s velikim rudnim bogatstvima, žive lulejski Saami. Oni su razmjeno dobro sačuvali svoj jezik, dobri su obrtnici (posebno drvodjelci), imaju razrađen obrazovni sustav, nakladničku i informativnu djelatnost i druge kulturne djelatnosti. Pitejski Saami nastanjuju izduženi prostor oko Botničkog zaljeva na Baltičkom moru (i velike luke Luleå), pa sve do norveških obala prema južnim Lofotima na Sjevernom moru. To je i dalje polunomadski narod koji polako izumire. Prema srednjoj Švedskoj i Norveškoj živi manja skupina umejskih Saamija koji su održali raznoliku narodnu tradiciju, ali im je jezik već posve ugrožen iako neke školske sate imaju na svom jeziku. Konačno, na granici Norveške i Švedske prema jugu živi skupina aarjelskih Saamija koji imaju svoje škole na norveškoj strani, a u Švedskoj su gotovo asimilirani. Izdaju i svoje publikacije, uz sudjelovanje u obrazovnom sustavu na vlastitom jeziku.
Organizacija.
Saami su kao nacionalna skupina sve bolje organizirani, osobito u Norveškoj, Švedskoj i Finskoj. U tim zemljama, bez obzira na njihov broj, imaju i posebne parlamente koji su savjetodavna tijela i bore se za očuvanje autentične laponske kulture. Ti parlamenti artikuliraju zahtjeve Saamija, osobito u očuvanju i promicanju njihove povijesti, kulture, običaja, u čemu danas imaju veliku podršku većinskih naroda s kojima žive. Sjedište parlamenta Saamija je u sjevernonorveškom gradu Kautokeinu.
Početkom 1996. godine novi parlament Saamija (Saamediggi) konstituiran je zahvaljujući Parlamentarnom zakonu kao predstavničko tijelo Samija. Naslijedio je Saami Delegation (Delegaciju Saamija), poznatu i kao stari parlament Saamija uspostavljen 1973. godine. Izbori za parlament Saamija održavaju se svake četiri godine a posljednji su održani u rujnu 2017.
Gospodarstvo i turizam.
Uz velika šumska bogatstva, raznolikost biljnog i životinjskog svijeta, laponsko područje privlači brojne turiste. Privlače ih, osim laponske kulture i običaja, predivni pejzaži s tisućama jezera, dugomjesečne noći i dani te polarna svjetlost. Narod Saami nekad je vjerovao da prelijepa zelena, plava i ljubičasta titrajuća svjetlost na noćnom nebu nastaje zbog vatrenog repa čarobne lisice koji ona otresa o snijeg i led, pa u atmosferu frcaju iskre.
Noći bez mraka.
'Noć bez mraka' nazivaju magično - laponijsko ljeto. Sjevernije prema Sjevernom polu Sunce dulje ostaje na horizontu. Dana bez noći u ljetnim mjesecima može biti i 60-ak. Sunce nikad ne zalazi već samo dotakne horizont i opet se u svom sjaju izdiže polako.
Polarna noć ondje traje gotovo mjesec dana - od sredine prosinca do početka siječnja.
Prvi snijeg padne već u listopadu i zadržava se i do 6 mjeseci. Lumi je finska riječ za snijeg.
U mnogim se mjestima sjeverne Finske, Norveške i Švedske nalaze sportske zračne luke, plovi se Botničkim zaljevom, a na sjeveru oko rta Nordkappa sve do velike luke Murmansk na ruskoj Koli. Od Helsinkija se željeznicom uz Botnički zaljev putuje do grada Bormija, od kojeg vode dobre ceste prema finskom i norveškom sjeveru. Na rubu južne Laponije u Finskoj nalazi se najveće gradsko središte sjeverne Finske i Saamija - Rovaniemi. Tu se nalazi i sveučilište se pet fakulteta i oko 10.000 studenata. Gaji se i laponski kultura i jezik, posebno okolnih davvijskih Saamija.
Malo sjevernije je, samo petnaestak kilometara od Rovaniemija, malo selo Napapiiri, poznato kao sjedište Djeda Božićnjaka, a godišnje ga posjeti više od pola milijuna turista. Dalje na sjeveru Finske poznato je laponsko sjedište Inari, a na norveškoj strani Karasjok, Lakselv, Porsanger i velika sjeverna zračna luka Alta.
Uz ostala prirodna bogatstva, osobito valja naglasiti važnost rudarstva, posebno u starom gorju srednje i sjeverne Švedske. Upravo kroz laponsku zemlju, od švedske luke Luleå u Botničkom zaljevu, pa sve do norveške luke Narvik u Sjevernome moru, sagrađena je transverzalna nordijska željeznička pruga. Njezina osnovna namjena bila je prijevoz elikih količina željezne (i drugih) rude iz brojnih sjevernošvedskih rudnika. Tu se razvila golema rudarska djelatnost, praćena i razvojem metalurgije i proizvodnjom vrsnog švedskog čelika. Glavna središta su u starima laponskim naseljima Gallivare i Kiruna te u njihovoj okolici. U najnovije vrijeme važnost tih rudokopa i metalurgije znatno je opala.
Sobovi i psi Haskiji.
Psi i sobovi vrlo su korisni u sjevernim predjelima, gdje mogu vući sanjke s ljudima ili teretom, a također su popularne utrke sobovskih i haskijskih zaprega. Sobovi mogu biti bijeli, tamnosivi ili šareni i napola su pripitomljene životinje. Rogovi im služe kako bi se obranili od grabežljivaca ili u međusobnoj borbi za ženke. 
Pečeni sob u pivu 'kralj' je mesa u Laponiji. Zatim je poznati 'poroburger', zapravo hamburger od sobovog mesa. 
Haskiji su psi posebno uzgojeni za preživljavanje u polarnim uvjetima. Zahvaljujući dvostrukom gustom krznu, najbolje se osjećaju na - 20 Celzijeva stupnja, no bez problema izdrže i -50 Celzijeva stupnja. Nervozni su samo kad im je dosadno, kad se ne kreću dovoljno. Iznimno su inteligentni, samostalni, ali i samovoljni. Haskiji obožavaju snijeg i trčanje u zaprezi. Postoje dvije vrste haskija - krupniji sibirski i malo manji, aljaski. I jedni i drugi imaju plave ili smeđe oči, a 20 posto ih ima jedno plavo, a drugo smeđe oko. Neki pretpostavljaju da je ta pasmina vučje krvi.
Farma haskija u mjestu Kapalamaki, nedaleko od Rovaniemija, ima cca 160 sibirskih i aljaskih haskija.
Kultura.
Koliko je stara pisana laponska kultura dovoljno govori i podatak da se najstariji sačuvani rječnik Saamija očuvao iz 1557., a prva knjiga tiskana na laponskom jeziku potječe iz 1619. godine.
Danas se razvila specifična književnost na dijalektima laponskog jezika, posebno u Finskoj, sjevernoj Švedskoj i Norveškoj te ponešto na ruskoj Koli. Svi krajevi u kojima žive Laponci bilježe opadanje gospodarskih aktivnosti, iseljavanje i starenje stanovništva.
Pripadnika naroda polarnog svjetla sve je manje.
Sami su se oduvijek naseljavali na velika područja i bavili su se pretežno lovom i ribolovom. Obitelji su imale veliko područje za lov oko svoje naseobine. Veze s drugim ljudima bile su rijetke iako su imali smisla za društveni način razmišljanja kada se radilo o podjeli područja za lov među obiteljima. Ta raštrkanost Sama vjerojatno je najveći razlog što ne postoji jedna Sami kultura i jedan jezik već više njih. Kulture su bile formirane kako pod utjecajem različite okoline i životnih uvjeta, tako i zbog utjecaja ostalih kultura. U Švedskoj i Norveškoj to je bila germanska kultura, u Finskoj finska, a na poluotoku Kola ruska i karelska kultura. Tako danas razlikujemo sljedeće osnovne kulture Sama.
Šumski Sami.
Ovoj skupini pripada većina švedskih i finskih Sama. Oni žive u šumi pretežno od ribolova, iako je i lov važan. Obitelji su formirale laponska sela ('siida') najčešće uz neku veliku rijeku. Veličina siida varirala je od par do 20-30 obitelji. Slivovi rijeka su bili prirodne granice tih sela. Bilo je uobičajeno imati i par sjevernih jelena zbog prijevoza i krzna, koje je važan materijal za oblačenje. 
Posebna skupina šumskih Sama su Sami sjeverno od jezera Inari, jer se njihov jezik bitno razlikuje od jezika ostalih šumskih Sama. To je najzapadniji dijalekt istočnih sami jezika.
Planinski Sami.
Žive u planinama između Švedske i Norveške i u brdovitim krajevima sjeverno od toga, gdje čuvaju svoja stada.Sjeverni jeleni su najvažniji dio njihove ekonomije. Taj način nomadske kulture je jedinstven u Europi. Iako je star samo 100-tinjak godina, to je najtipičniji oblik Sami kulture. Oni se također bave i ribolovom. Važnost sjevernih jelena u Sami kulturi očituje se u činjenici da postoji oko 400 riječi za njih ovisno o dobi, spolu, boji, obliku... 
Jedna posebna skupina planinskih Sama su riječni Sami koji žive oko rijeke Tana. Nekada su živjeli samo od ulova lososa, no danas se bave i agrikulturom i uzgajanjem domaćih životinja, pa imaju stalne nastambe. 
Morski Sami.
Morski Sami žive na sjeveru Norveške, kod Arktičkog mora. Na njih su snažno utjecali stanovnici Norveške i Finske. Ta polunomadska kultura živi od lova zimi i ribolova ljeti.
Sami poluotoka Kola.
Sami koji žive na poluotoku Kola su autohtono stanovništvo tog područja. Ima ih oko 2000. Žive od uzgoja sjevernih jelena i ribolova.
Jezik.
Kako postoji više Sami naroda, tako postoji i više Sami jezika. Međutim, svi Sami jezici spadaju pod ugro-finsku skupinu jezika, a najbliži su im baltofinski (finski i estonski). 
Sami jezici najčešće se dijele na 9 dijalekata: južno samski, ume, pite, lule, sjeverno samski, enare, skolt, kildin i ter.
Govornici.
Istočni Sami:
Sjeverni Sami:
Južni Sami:
Književnost.
Tradicija usmene predaje većinom se odnosila na religiozne priče. Pismena djela na sami jeziku potječu iz 1619. Sami narodne pjesme su objavljene već 1673. godine u Schefferusovom djelu 'Lapponia'. 20. stoljeće je stoljeće rođenja sami literature na sami jeziku. Djelo J. Turija, 'Muittalus samid birra' ( 'Turi's book of Lappland') iz 1920. godine je vrlo poznato i sadrži pregršt tradicionalnog znanja. Danas se puno sami literature objavljuje u malim tiskarama u Norveškoj iako su mnogi autori rođenjem Finci, npr. Pedar Jalvi, H. A. Guttorm, P. Lukkari, Nils Aslak Valkeapää i Kirsti Paltto. 
Postoji par vrsta tradicionalnog sami stila pjevanja: najpoznatiji je joik (jojk, juoigan). Joikanjem se pjevač duboko identificira s nekim ili nečim. Ovaj način pjevanja je jako osoban i dodiruje temu sami produhovljenosti. Zatim još postoje lavlu/laavloe stil i vuelie. Riječ joik često se nepravilno koristi za ova dva tipa pjevanja. Lavlu se pjeva s riječima, a vuelie je prepričavanje priče o nekoj osobi ili događaju. Sva tri stila pjevanja još postoje u sami društvu, a u zadnje vrijeme obnovio se interes među mladima i neki umjetnici su nanovo unijeli tradicionalni bubanj u pjesme. Sami su koristili jedan instrument koji se susreće u još nekim urođeničkim narodima: posebno oblikovano drvo ili rog, spojen na jednu žicu, tako zvani "bullroarer". Zvuk se proizvodio vrteći ga oko glave. Također su koristili i frulu, a moguće je da su ju izmislili neovisno od drugih naroda. Sami glazbenici danas joikaju s pratnjom instrumenata, a često je njihovo sviranje začinjeno zapadnim utjecajem.
Najpoznatije primjere iz sjeverno samske glazbe nažalost možemo čuti od stranih izvođaća. (npr. Enigma, Jan Garbarek...) Zatim su poznati izvođači: Ailohas, Catarina Utsi, Annel Neiddat, i Marie Boine, koja je vrlo popularna lokalno, te Wimme Saari, bez kojeg ovaj popis ne bi bio potpun.
Neki od poznatijih albuma južnih sama su: Åarjeden Laavloeh 'Songs from the southern edge', Frode Fjellheimov album Mijjieh Vuelieh "Our songs" i Almetjh Tjööngkemeov album Vaajesh "The narratives".
Tradicija.
Ljudi, priroda, vjerovanja, običaji i učenja su bili u središtu pažnje kada govorimo o joiku, pričama i pripovijetkama od daleke prošlosti pa sve do danas. Tradicionalne sami vizualne umjetnosti, povezane su sa starim crtežima na stijenama. Sami ornamenti, odjeća i zanati kombinirani su od tradicije i starih vjerovanja skandinavskih i istočno-europskih naroda iz doba vikinga, na taj način stvarajući jedinstvenu sami tradiciju. Kulturno nasljedstvo održano je jer su sami uvijek unosili originalnost u literaturu, umjetnost, zanate, glazbu i kazalište. Tradicionalne sami narodne nošnje povezane su s određenim područjima. Nacionalna himna zove se 'Pjesma sami obitelji', napisao ju je Isak Saba 1906. Od 1986. sami imaju i vlastitu zastavu, koja ima boje narodnih nošnji a krugovi na njoj predstavljaju mjesec i sunce. Nacionalni dan sama je 6. veljače.
Mitologija i religija.
Sami religija rodila se iz odnosa lovca, plijena i prirode koja ih je oboje okruživala. Vjerovali su da svaki predmet u prirodi ima dušu. Zbog toga se od svih očekuje da se mirno i tiho kreću po divljini, a vikanje je bilo zabranjeno.
Sami su vjerovali da osim materijalnog svijeta postoji i svijet podzemlja, gdje je sve potpunije nego u materijalnom svijetu i gdje mrtvi nastavljaju svoj život. 
Svaka sila prirode imala je svog boga, a izvori preživljavanja bili su čuvani od bića iz spiritualnog svijeta koja su se mogla nagovoriti da im budu više sklona. Bogovi su se zvali u vrijeme gladi, bolesti ili lova, a njihovi glasnici bili su Noaidi (šamani). U svakodnevnom životu, Noaidi su bili kao i svi ostali članovi skupine, ali zbog njihove mogućnosti da dođu u trans i preuzmu duh životinja, bili su oslobođeni vremena i mjesta. Ljudi su im se obraćali za savjete jer su oni mogli predvidjeti budućnost. Ponekad su koristili 'magične bubnjeve'.
U svim sami kulturama poznate su priče o Stállu-u. Stállu je bio veliko, sažno, čovjekoliko stvorenje, koje živi u šumi i putuje sa psom rahkkaom. Ponekad je ukrao mladu sami djevojku i njome se ženio. Vjeruje se da su priče o Stálluu povezane s prvim susretima s Vikinzima. 
Sieidde su bila drveća koja su imala ljudski oblik. Mogla su se napraviti ili naći u šumi i bila su štovana. To je također moglo biti i čudno oblikovano kamenje. 
Kršćanski misionari nisu to razumjeli i smatrali su to sotonističkim. Sa sobom su donijeli stav da ljudska savjest može biti vođena samo jednim bogom. Sami su bili pokršteni na silu, a šamanizam je bio zabranjen. 
Lars Levi Laestadius imao je snažan religiozni utjecaj na sami narod. Njegove misli su se raširile preko cijele sami regije iako ima dokaza prakticiranju originalne sami religije u kasnim 1940-ima. Karakterističnost za Laestadiusove ideje bila je centralna važnost župe. To je pomoglo u očuvanju sami kulture. 
Velika većina sama danas pripada luteranskoj crkvi, dok Skolt sami pripadaju ortodoksnoj crkvi. U sami regiji luteranske ceremonije kao krštenje, vjenčanje i pogrebi mogu se izvoditi na sami jeziku. Također postoji i sami svećenik koji drži mise na sami jeziku. 
Umjetnost i stari zanati.
Sami jezici, tradicionalne narodne nošnje, zanati i glazba su prepoznatljivo različiti od svih ostalih etničkih skupina Skandinavije. 
Ideja umjetnosti nije originalno nađena kod sami naroda, već je posuđena od europskih kultura u 19. stoljeću. Iako su sami dekorirali oruđe i predmete koje su koristili u svakodnevnom životu, slike i kipovi su drugačija stvar s obzirom na to da su to predmeti koji postoje samo zbog svoje ljepote ili vrijednosti. No to ne znači da je sami umjetnost samo kopija europskih umjetnosti, naprotiv, dosta umjetnosti se razvilo iz uzoraka i ideja sami kulture.
Svi sami obrtnici koriste se materijalima kao što su rogovi, drvo, koža, kosti, vezova od konca i perla, čipke i ostalih tekstilnih radova.
Sami obrtnička tradicija temelji se na kretanju lovaca po raznim lovačkim područjima. Oruđe i oružje trebalo je biti lagano za nositi. Neobrađeni materijali uzimani su direktno iz prirodne okoline: koža sjevernog jelena, rogovi jelena, drvo i korijenje. Koža sjevernih jelena koristila se i obrađena i neobrađena. Od drva se najčešće upotrebljavala arktička breza koja je jako čvrsta. 
Kutije su najčešće bile korištene za pospremanje kućnih potrepština, a danas se koriste većinom za ukras. Posude su se često izrađivale od rogova sjevernih jelena. Noževi su se izrađivali od rogova i kože. Oštrice su ponekad od kovanog željeza. Štapovi su se također izrađivali od rogova i kože. Mogli su se koristiti za hodanje ili za kormilarenje sjevernim jelenima u vožnji na saonicama. Bubnjevi su se koristili kao ritam instrument na ceremonijama za kontaktiranje sa svijetom duša. Danas se slike ovakvih bubnjeva mogu vidjeti i kod djela modernih umjetnika.
Tijekom 20. stoljeća pojavilo se mnogo vještih umjetnika od kojih su neki razvili neki tradicionalni zanat, a neki se posvetili modernijim umjetničkim izražajima. John Savio i Nils Nilsson Skum poznati su po svojim istaknutim crtežima. Od suvremenih umjetnika vrijedi spomenuti Larsa Piraka koji se posvetio ručnim radovima.
Jedinstven način života, kultura i jezik koji su se uspjeli održati u sami regiji sve do danas dokazuju da su sami jedan jak narod koji ne podliježe lako utjecajima sa strane i snažno se bori da zadrži svoj stil života povezan s prirodom.

</doc>
<doc id="32132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32132" title="Sami">
Sami



</doc>
<doc id="32133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32133" title="Nintendo 64">
Nintendo 64

Nintendo 64 (znan kao i N64 ili Nintendo64) ime je za igraću konzolu koju je proizvodila japanska tvrtka Nintendo. Prilikom izlaska na tržište Japana i SAD-a za konzolu N64 bile dostupne samo dvije igre: Super Mario 64 i Pilot Wings 64, dok je za ostala tržišta bila dostupna i igra . Nintendo 64 spada u petu generaciju igraćih konzola.
Povijest.
Nintendo 64 je maknut s tržišta 2003.
Sklopovlje.
Procesor: 64-bitni NEC VR4300 93.75 MHz
RAM: 4.5 MB 562.5 MB/s
Grafička kartica: 64-bitni Reality Coprocessor 62.5 MHz (100 mega FLOP-a)
Zvuk: 16-bitni, stereo
Rezolucija: 240p (320x240), 288p (384x288), 480i (640x480), 576i (720x576)
Programiranje.
Preko nintendo 64-a se ne može progamirati ali igrice su 3-d i nintendo 64 može imati ili cd ili ROM
Emulacija.
Emulacija omogućava igranje N64 igara bez same konzole.

</doc>
<doc id="32136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32136" title="Popis osvajača Stanleyjeva kupa">
Popis osvajača Stanleyjeva kupa

Kup lorda Stanleyja (poznatiji pod imenom Stanleyjev kup) dodjeljuje se svake godine pobjedničkoj momčadi velike završnice doigravanja NHL-a. Najstariji je sportski trofej Sjeverne Amerike. Kanadi ga je 1893. godine darovao Frederick Stanley, engleski plemić i tadašnji glavni guverner "Dominiona", Kanade pod britanskom vlašću. I sam trofej tada je bio znan kao "Dominion Hockey Challenge Cup". Prve pobjedničke momčadi bijahu redom amaterske i kanadske; Stanleyjev kup osvajale su izazivanjem trenutačnih prvaka na službeni okršaj ili osvajanjem prvenstva iduće sezone. Dominacija profesionalnih klubova počela se uspostavljati prijelazom u dvadeseto stoljeće, da bi 1913. NHA (ligaški „predak” NHL-a) i PCHA (konkurentska liga) usmeno ugovorili međusobni godišnji okršaj dvaju pobjednika za Stanleyjev kup. Od propasti, spajanja, a zatim i konačne propasti konkurentskih natjecanja 1926. godine, Kup lorda Stanleyja pripada isključivo NHL-u. Doduše, sve do 1947. godine postojala je teoretska mogućnost za dvoboj pobjednika NHL-a i neke „vanjske” momčadi; od te godine Kup i formalno pripada samo NHL-u.
Montréal "Canadiensi" osvojili su Kup 24 puta, daleko više od svih ostalih momčadi. Međutim, nijedna kanadska momčad nije osvojila Stanleyjev kup od sezone 1992./93. i posljednjeg Montréalova uspjeha. Detroitska „Crvena krila” najbolja su američka momčad s 11 naslova. Trofej nije dodijeljen u dva navrata: 1919. zbog epidemije španjolske gripe, a 2005. radi jednogodišnje potpune obustave natjecanja. 
Popis dobitnika.
„"The Challenge Era"” (1893. — 1914.).
„Razdoblje izazovâ” ("The Challenge Era") potječe od strukture gotovo arhaičnih kanadskih amaterskih natjecanja. U razdoblju od 1887. do 1893., natjecanje se nije održavalo po skupinama, nego su momčadi izazivale jedna drugu na dvoboje. Pobjednička momčad jedne serije proglašavala bi se prijelaznim prvakom, a pobjednik posljednjeg izazova ("challengea") postajao je konačnim prvakom „sezone”. Stanleyjev kup nastavio je ovakvu tradiciju, no dodana je mogućnost osvajanja Kupa kroz osvajanje lige. Naime, ako bi momčad osvojila ligu u kojoj se natjecao trenutačni osvajač, tada bi jednostavno naslijedila Kup bez izazova. Jedini slučaj kada ovo pravilo nije primijenjeno dogodio se 1904. godine, kada su izvorni Ottawini „Senatori” istupili iz CAHL-a. Povjerenici Kupa odlučili su da trofej ostane u posjedu "Senatorsa" umjesto prvaka CAHL-a za tu godinu.
Tijekom ovoga razdoblja, službeno doigravanje nije postojalo ni u jednoj ligi. Umjesto toga, momčad koja bi završila na prvome mjestu nakon posljednjega kola regularne sezone postajala bi prvakom. Doigravalo se samo kada bi dvije ili više momčadi dijelile prvo mjesto. Povjerenici Stanleyjeva kupa odobravali su ili svojevoljno određivali izazove do 1912., a onda odlučili kako momčad, u čijem se posjedu Kup nalazi, treba braniti trofej samo nakon završetka vlastitoga natjecanja.
Allanov kup uveden je 1908. godine kao trofej kanadskih amatera, pošto je Stanleyjev kup već postao simbol nadmoći profesionalnoga hokeja na ledu.
Ova tablica popisala je svako osvajanje Stanleyjeva kupa, uključujući dobivene i obranjene izazove, kao i osvojena prvenstva u ovome razdoblju.
NHA/NHL protiv konkurentskih natjecanja (1915. — 1926.).
Povjerenik Stanleyjeva kupa, Emmett Quinn, pisao je predsjedniku NHA-a u ožujku 1914. kako su i ostali povjerenici složni oko ideje da vodstva triju profesionalnih natjecanja (NHA, PCHA i MaPHL) sama preuzmu organiziranje borbi za Kup. Pošto je Allanov kup već uspostavljen kao nagrada najboljoj amaterskoj momčadi Kanade, reputacija Stanleyjeva kupa počela je ovisiti o najboljim profesionalnim ligama. Nakon što se američka momčad Portland "Rosebudsa" priključila PCHA-u 1914., povjerenici su otvorenim pismom javnosti obznanili kako je Stanleyjev kup postao namijenjen najboljoj svjetskoj, a ne samo kanadskoj, momčadi. Dvije godine poslije, Portland je nastupio u izravnom ogledu za Kup kao prva momčad izvan Kanade u povijesti. Seattle Metropolitans postali su 1917. godine prvom američkom momčadi koja je osvojila Kup. NHL je zatim nastao prije početka sljedeće sezone.
Epidemija španjolske gripe prekinula je seriju Montréal "Canadiensa" i Seattle "Metropolitansa" pri izjednačenom ukupnom rezultatu 2 : 2 : 1 (jedan neriješen ishod) pa Stanleyjev kup po prvi put u povijesti nije dodijeljen.
Struktura natjecanja za Kup promijenila se 1922. priključenjem Zapadne kanadske hokejaške lige (WCHL) dvama postojećima, NHL-u i PCHA-u. Od spomenute 1922. pa do 1924. godine i propasti PCHA-a, postojala je polufinalna serija pobjednika dvaju liga, dok je pobjednik trećeg natjecanja čekao u velikoj završnici. Međutim, WCHL je spao na samo dvije momčadi — „Milijunaše” iz Vancouvera i „Pume” iz Victorije, a zatim i promijenio ime u WHL. Upravo Victorijino osvajanje Kupa u sezoni 1924./25. označilo je posljednji put da neka momčad izvan NHL-a osvaja najprestižniji hokejaški trofej. Porazom Victorije u velikoj završnici sljedeće sezone, 1925./26., nijedna momčad izvan NHL-a više nije stupila u borbu za Kup.
Prvaci doigravanja NHL-a (1927. — ).
Konačnom propašću WHL-a 1926. godine, NHL je preostao jedino natjecanje u borbi za Kup. Druge momčadi, nepovezane s NHL-om, upućivale su izazove i dalje, ali nijedna momčad NHL-a nije ga više prihvatila. Vodstvo lige dogovorilo je s dvama povjerenicima, Philipom Rossom i Cooperom Smeatonom, potpuno vlasništvo nad Kupom 1947. godine. Takav potez povjerenika iz 1947. ocijenjen je kao kršenje uvjeta lorda Stanleyja punih 59 godina kasnije na ontarijskom Vrhovnom sudu. Vodstvo lige prihvatilo je odluku kojom je dužno prepustiti Stanleyjev kup u godinama bez NHL-a, poput ranije, potpuno izgubljene, sezone 2004./05.
Pregled nastupa u borbama za Kup.
Razdoblje doigravanja (1915. — ).
Šest postojećih momčadi još nije ušlo u veliku završnicu doigravanja, od toga četiri u čitavoj svojoj povijesti:
Preostale dvije momčadi selile su, međutim ni na jednom mjestu nisu izborile veliku završnicu:
Pet momčadi osvojilo je Stanleyjev kup nakon preseljenja iz grada u kojima to im nije uspjelo:

</doc>
<doc id="32137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32137" title="Kloaka">
Kloaka

Kloaka ili nečisnica je analni otvor nekih životinja, prvenstveno onih koje legu jaja. U kloaku ulaze i gonadukti (jajovod i sjemenovod), ali i mokraćovod. Takav otvor karakterističan je za veliku većinu kopnenih kralježnjaka. Iznimka su gotovo svi sisavci i neki gmazovi. Kloake su evolucijska prednost, jer manji broj tjelesnih otvora smanjuje i mogućnost infekcije čije izvorište može biti upravo tjelesni otvor.
Kloaka se nastavlja na ravno crijevo ("rectum"), koji je dio debelog crijeva ("intestinum crassum").
Rijetka iznimka među sisavcima su dabar i nekoliko vrsta iz porodice tenreka. I te su životinje u ranijim fazama svog razvoja imale dva tjelesna otvora, no kasnije se ponovo razvila "sekundarna kloaka", što se smatra prilagodbom uvjetima života.
Ribe koštunjače su još jedna od iznimaka od većine kralježnjaka, jer nemaju kloaku. Imaju poseban otvor za spolne "produkte", odnosno jajašca i spermu.
Kod jednootvornih (Monotremata) životinja kloaka je prvobitna, izvorna osobina. To ih razlikuje od tobolčara i viših sisavaca, a i dalo im je njihovo znanstveno ime.
Kloaka je također ime za veliki rimski odvod ("Cloaca maxima")

</doc>
<doc id="32143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32143" title="Probavni sustav kralježnjaka">
Probavni sustav kralježnjaka

Probavni sustav kralježnjaka se sastoji od sljedećih dijelova:

</doc>
<doc id="32147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32147" title="Laponci">
Laponci



</doc>
<doc id="32149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32149" title="Vladis Vujnović">
Vladis Vujnović

Vladis Vujnović, (13. srpnja 1933.), hrvatski astronom i popularizator astronomije
Školovao se u Osijeku i Zagrebu. Diplomirao je fiziku 1957. na "Prirodoslovno-matematičkom faklutetu" Sveučilišta u Zagrebu, te na istom fakultetu postao asistent pri Katedri za dinamičku astronomiju i astrofiziku. Doktorirao je s 28 godina spektroskopiju električnih izboja (1961.) na Sveučilištu u Liverpoolu, Velika Britanija. Godine 1962. prelazi na Institut za fiziku Sveučilišta u Zagrebu gdje iste godine utemeljuje "Odjel fizike ioniziranih plinova", čiji je pročelnik do 1980. (1979.g. šest mjeseci obavlja dužnost direktora Instituta), a od 1975. do 1978. bio je i pročelnik "Astrofizičkog odjela" Opservatorija Hvar. 
Od 1965. znanstveni je suradnik, 1973. viši znanstveni suradnik, 1979. izvanredni profesor, 1984. znanstveni savjetnik, god. 1986. biran u zvanje profesora, a god. 1997. prelazi na Geofizički odsjek Prirodoslovno-matematičkog fakulteta kao redovni profesor, umirovljen listopada 2003.
Na sveučilištima u Zagrebu, Rijeci, Splitu i Osijeku predavao je predmete Osnove fizike, Uvod u astronomiju, Astronomija i astrofizika, Atomska fizika, Spektroskopija ioniziranih plinova, Aeronomija, Planetologija, te na poslijediplomskom studiju Atomsku fiziku i Optiku - spektroradiometriju.
Odgojio je niz suradnika, vodio više od 50 diplomskih radova, desetak magistarskih te nekoliko doktorskih radova. Organizirao je znanstvene konferencije, vodio je niz domaćih i međunarodnih projekata (posljednji je bio projekt Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa: Geomagnetizam u području Hrvatske). Član je domaćih i međunarodnih znanstvenih društava: Hrvatsko fizikalno društvo, Hrvatsko astronomsko društvo, Europsko astronomsko društvo, Kraljevsko astronomsko društvo iz Londona. Autor je 38 originalnih znanstvenih radova.
Područje njegova znanstvenog djelovanja su fizičke znanosti: laboratorijska, astrofizička i geofizička istraživanja. U laboratorijskoj spektroskopiji električnih izboja djeluje pionirski, promičući i razvijajući postupke i metode, posebno dijagnostičke. U zračenju visokotemperaturnoga ioniziranog vodika otkrio je pojavu rastapanja spektralnih linija u Balmerovu spektru i protumačio je autoionizacijskim prijelazom diskretnih energijskih razina u kontinuum, te uveo pojam statističkoga rekombinacijskog kontinuuma. Mjerio je vjerojatnosti prijelaza i Starkove konstante širenja spektralnih linija, te ustanovio poopćenu Planckovu formulu zračenja usijane površine volframa. Danas istražuje područje geomagnetizma i aeronomije; proučava prolazak ultraljubičastog zračenja kroz atmosferu i mjeri geomagnetsko polje, te vodi projekt Ministarstva znanosti "Geomagnetizam u području Hrvatske".
Bio je bliski suradnik prof. Gabrijelu Divjanoviću za njegova života.
Školovani je klavirist.
Uz znanstveni rad trajno se zalaže za popularizaciju znanosti, za što je 1998. godine odlikovan Državnom nagradom za popularizaciju i promidžbu znanosti, te Nagradom Ivana Filipovića za životno djelo 2003. god.
Izbor objavljenih knjiga.
Svoj je pedagoški rad upotpunio nizom udžbenika i priručnika: 
Počast nazvanog asteroida.
Radna grupa za nomenklaturu malih svemirskih tijela (WG Small Body Nomenclature) Međunarodnog astronomskog saveza (IAU) u svojem je biltenu od 16. lipnja 2021. (WGSBN Bulletin Volume 1, #3 - 2021 June 16) objavila dodjelu počasti naziva asteroida rednog broja 182.590 otkrivenog 2001.g., promjera 1,2 km koji se od tada naziva 182.590 Vladisvujnovic. Objašnjenje teksta dodjele je (cit.): "Vladis Vujnović (r. 1933.) je profesor astronomije i fizike zagrebačkog Sveučilišta, pijanist, autor brojnih astronomskih udžbenika i ostalih publikacija, te važni doprinositelj razvoju astronomije i astrofizike u Hrvatskoj."

</doc>
<doc id="32150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32150" title="Sustav za upravljanje bazom podataka">
Sustav za upravljanje bazom podataka

Sustav za upravljanje bazom podataka je aplikacijska računarska podrška u kojoj se izgrađuje i obrađuje baza podataka. Većina današnjih sustava (u daljnjem tekstu SUBP) zasnovano je na relacijskom modelu koji je uveo E. F. Codd, osim njih postoje sustavi bazirani na objektnom modelu i stari ISAM sustavi.
Primjeri.
Primjeri sustava su:
Osnovni pojmovi.
SUBP je zadužen za upravljanje svim podacima i njihovom obradom te se sastoji od:
SQL optimizator.
SQL optimizator je dio SUBP-a koji služi za iznalaženje načina izračunavanja najbržega odgovora na traženi upit koristeći određene statistike. Prvotne statistike koje se koriste uključuju osnovne informacije kao što su broj redaka i blokova po tablici, broj listovnih blokova indeksa, cluster ratio po indeksu, broj različitih vrijednosti za pojedine stupce ili kombinaciju stupaca (kardinalnost) kao i najveće i najmanje vrijednost, a ponekad i druge najveće i druge najmanje vrijednosti druga najveća i druga najmanja) za dani stupac.
Blok.
Blok ili stranica podataka je najmanji element u bazama pa se može usporediti s bitom u organizaciji glavne memorije. Mi ćemo umjesto izraza stranica koristiti izraz blok koji se koristi u Oracle SUBP-u. U blokove podataka se spremaju pojedini zapisi te veličina bloka predstavlja gornju granicu veličine jednoga zapisa. Preciznije, zapis veličine 2100 bajtova stane u stranicu veličine 4K. Ako bi listovni blokovi B+ stablo indeksa imali zapise koji bi zauzimali više od 20% bloka u većini slučajeva došlo bi do podjele bloka. Zapisi u listovnim blokovima koji zauzimaju više od 20% dovode do toga da se blok dijeli na dva dijela. 
Današnji diskovi s rotacijom od 15 000 RPM trebaju 4 milisekunde za pristup stazi koja sadrži 100 kilobajta, te je stoga pristup blokovima veličine 2K, 4K ili 8K otprilike isti. 
Microsoft SQL Server koristi 8K velike blokove. U Oracleu je DB_BLOCK_SIZE odgovoran za veličinu. Njena vrijednost može biti 2K, 4K, 8K, 16K, 32K i 64K, a maksimalna veličina indeksiranoga zapisa je 40% veličine bloka. 
DB2 za z/OS podržava 4K, 8K, 16K i 32K blokove za tablicu, ali samo 4K za indekse. Maksimalna veličina za indeksirani zapis je 255 bajtova u V7 i 2000 bajtova u V8. 
DB2 za LUW podržava 4K, 8K, 16K i 32K i za tablice za indekse. Gornja dopuštena granica indeksiranoga reda je 1024 bajta.
Zaglavlje.
Zaglavlje sadrži informacije o bloku kao što su adresa i tip segmenta (na primjer podatci ili indeksi)
Rječnik tablice.
Rječnik tablice sadrži informacije o tablicama koji imaju zapise u ovome bloku.
Rječnik zapisa.
Rječnik zapisa sadrži informacije o trenutnim zapisima u bloku koji uključuju adresu svakoga retka u području podataka izvjesnoga reda. Kada bismo nekim slučajem izbrisali zapis informacije o tom zapisu u rječniku zapisi se ne brišu.
Dodatak (overhead).
To je zajednički za naziv rječnik zapisa, rječnik tablice i zaglavlja, a zauzimaju 84 do 107 bitova.
Ekstenti.
Niz blokova oblikuje logičku cjelinu zvanu ekstent koji predstavlja određeni broj međusobno povezanih blokova.
Segmenti.
Iznad ekstenta sljedeću razinu predstavljaju segmenti koji predstavljaju skup ekstenata alociranih za tablicu, indeks, rollback segment ili za privremenu uporabu od strane sesije, transakcije. Skup ekstenta koji predstavljaju segment postoje u istome tabličnome prostoru.
Tablični prostor.
Baza podataka je logički podijeljena u jedinice zvane tablični prostori (tablespace) koji grupiraju povezane blokove podataka, ekstenta i segmenata. 
Podatkovne datoteke.
Podatkovne datoteke (datafiles) sadrže na fizičkoj razini podatke o objektima baze podataka (tablice indeksi itd.) 
Podatkovne datoteke imaju iduće karakteristike:
U/I operacije.
Sinkrone i asinkrone U/I operacije.
Dok se obavlja sinkrona U/I operacija SUBP nije u mogućnosti nastaviti dalje te je prisiljen pričekati dok se U/I operacija završi. U sinkronome čitanju, moramo identificirati red (prikazan kao C za predstavljanje dijela procesorskog vremena na slici 1.1), pristupiti stranici i obraditi redak prikazan kao drugi dio procesorskog vremena), a svaka razina zahtjeva da se prijašnja razina završi. Svaka grupa blokova se dobavlja i obrađuje na način prikazan na slici 1.1 gdje se može vidjeti da sinkrono čitanje započinje dobavljanje čitave aktivnosti prije nego što se prva stranica krene obrađivati da smanji prvotno čekanje
Asinkrono čitanje se odvija unaprijed, tijekom obrade ranije pročitanih blokova. Asinkrono čitanje omogućuje značajno preklapanje čitanja i obrade blokova. Idealno, asinkrono čitanje može završiti i prije nego što je prethodno pročitani blok obrađen.
Grozd (cluster).
Klasterirani indeks jest onaj indeks čiji je redoslijed zapisa u visokoj vezi s redoslijedom zapisa u tablici. Indeks može biti klasteriran samo po primarnome ključu, ali u izvjesnome trenutku više indeksa može biti klasterirano. 
Omjer klasterizacije indeksa je mjera koleracije između indeksiranih redova i redova tablice
U Oracleu, riječ cluster (grozd) se koristi kako bi se tjesnije povezale dvije ili više tablica koje se najčešće koriste zajedno i nemaju nikakve veze s klasteriranim indeksom.
Pregled dizajna sustava za upravljanje bazama podataka.
Kao što se vidi iz slike upit može doći od dva različita izvora
DDL naredba najprije prolazi kroz DDL procesor te odlazi prema upravljaču izvršenja upita koja onda odlazi u upravljača indeksom/datotekama/zapisima da bi promijenio metadata, koji je u biti informacija o shemi bazi podataka. 
Odgovaranje na upit korisnika.
Nakon što korisnik ili aplikacija upute upit SUBP-u on prolazi kroz prevodilac upita te kroz plan upita (Explain plan u Oracleu) SUBP odgovara na njega. Mehanizam za upravljanje izvršavanjem upita izdaje niz zahtjeva za male zahtjeve kao što su n-torke (tuples) ili zapisi upravljaču zapisa koji je upoznat s datotekama podataka, veličini zapisa i indeksima. Upravljač zapisima prosljeđuje zapise upravljaču međuspremnika koji ima ulogu dovođenja podataka iz sekundarne memorije u glavnu memoriju. Sekundarna memorija je prespora za izravan pristup podatcima te se oni moraju dovesti u glavnu memoriju kako bi im se moglo pristupiti. Upravljač međuspremnikom je odgovoran za dijeljenje memorije u međuspremnike koji su u biti regije veličine jedne stranice u koje se diskovni blokovi mogu prenijeti. 
Upravljač transakcijama.
Upravljač transakcijama omogućuje DML aredbama i upitima korisnika da budu izvedeni atomarno i izolirano od drugih. 
Pod izolacijom se misli da transakcija ne ovisi o promjenama koje na BP izvode ostale transakcije drugim transakcijama koje se odvijaju u tome trenutku.
Pod atomarnošću se misli da transakcija mora biti izvedena u cijelosti ili da ne bude izvedena uopće. Zamislimo da želimo prenijeti novac s računa A na račun B, a za to vrijeme se dogodi pad sustava. Ako se transakcija upravo odvija promjene u SUBP neće nastupiti jer se transakcija mora provesti u cijelosti. Za vraćanje podataka je odgovoran upravljač prijavom i vraćanjem podataka u prvobitno stanje. 
Upravljanje zaključavanjem.
Kada korisnik želi obaviti transakciju onda druge transakcije nad istim resursom nisu moguće. Recimo da želimo naručiti kartu za koncert i ostala je jedna jedina karta te prodavač nama prodaje tu kartu. u tom trenutku prodavač na drugoj lokaciji koji koristi istu bazu ne može prodati tu kartu jer smo mi zaključali bazu. Postoji sljedeće vrste zaključavanja:
Ekskluzivno zaključavanje – druge transakcije ne mogu ni čitati ni mijenjati podatke dok transakcija koja je zaključala podatke ne završi
Podijeljeno zaključavanje – tijekom rada transakcije koja je zaključala podatke, druge transakcije imaju ograničeni pristup zaključanim podatcima.
Prijava i vraćanje u prvobitno stanje.
Prijava – kako bi se osigurala trajnost u bazama podataka svaka promjena u sustavu mora se prijaviti. Konkretno, bez obzira na to kada sustav padne, upravljač prijavama će vratiti sustav u neko konzistentno stanje. 
Pretpostavimo da nekoliko korisnika u istom vremenskom intervalu želi kupiti kartu za koncert kod nekoliko različitih prodavača karata koji se nalaze na međusobno neovisnim lokacijama. Kako bi nekoliko prodavača u istome trenutku pristupilo SUBP-u on mora napraviti red pristupa kako ne bi došlo do konflikta. Za to je zadužen upravljač konkurentnosti.
Procesor upita.
Procesor upita se sastoji od dva dijela:

</doc>
<doc id="32153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32153" title="Jezgro">
Jezgro



</doc>
<doc id="32157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32157" title="Vrag">
Vrag

Vrag ili Đavo(l)/Đavao (od grčkog: Διάβολος, preko staroslavenskog: Dїavolъ), ili Sotona (Satana; hebrejski: שָׂטָן, aramejski: שִׂטְנָא, latinski: "Sátanas", s prvobitnim značenjem u hebr. jeziku "protivnik", "tužilac (pred sudom)" (Ps 109;6; usp. Za 3.12; Jb 1.6; Za 3.12)), u religiji predstavlja personifikaciju zla, neprijatelja ljudima i Bogu, palog anđela, demona ili manje božanstvo. Smatra se objektiviziranjem neprijateljske i destrukcijske sile.
Teško je precizirati određenu definiciju bilo kojeg stupnja složenosti koja će obuhvatiti sve tradicije, osim toga što je manifestacija zla. Ima smisla razmatrati vraga kroz objektiv svake od kultura i religija koje imaju vraga kao dio svojih mitova. 
Povijest ovog koncepta je isprepletana s teologijom, mitologijom, psihijatrijom, umjetnošću i književnošću, pri čemu održava validnost i razvija se nezavisno unutar svake tradicije. To se povijesno događa u mnogim kontekstima i kulturama, i ima mnogo različitih imena: Šejtan, Lucifer, Belzebub, Mefisto; i atributa: on se portretira kao plav, crn ili crven; prikazuje se kao da ima rogove na glavi ili bez rogova itd. Ideja vraga je često bila ozbiljno shvaćena, iako ne uvijek, primjerice kada se figure vraga koriste u reklamiranju i na omotima slatkiša.
Definicije.
U svojoj knjizi "Vrag: Percepcija zla od antike do primitivnog kršćanstva" (engleski: "The Devil: Perceptions of Evil from Antiquity to Primitive Christianity"), Jeffrey Burton Russell diskutira razna značenja i poteškoće koje se susreću prilikom uporabe termina "vrag". On ne pokušava definirati riječ u općem smislu, ali opisuje ograničenu upotrebu koju namjerava primijeniti za riječ u svojoj knjizi, ograničenu da bi se "minimizirala ova poteškoća" i "radi jasnoće". U svojoj knjizi Russell koristi riječ "vrag" kao "antropomorfizam zla koji se sreće kod raznih kultura", za razliku od riječi "šejtan", koju je specifično rezerviran za figuru u abrahamskim religijama.
U uvodu u svoju knjigu "Sotona: Biografija", Henry Ansgar Kelly diskutira različita razmatranja i značenja na koja je naišao u uporabi izraza kao što su "vrag" i "sotona" itd. Iako ne daje opću definiciju, on to opisuje u svojoj knjizi kao "kad god se "dijabolos" koristi kao pravo ime sotone", što napominje koristeći mali format velikih slova.
Vrag u slavenskoj mitologiji.
Vrag ili đavo kakav se susreće i zatječe u slavenskim narodnim vjerovanjima i umotvorinama, izgrađen je nakon pokrštavanja Slavena, pod snažnim utjecajem Crkve. Uzroke ovoj pojavi treba tražiti u staroj slavenskoj politeističkoj vjeri. Na Vraga su prenesene funkcije i mitovi koji su se ranije vezivali za neke od slavenskih vrhovnih bogova, a isto se dogodilo i s germanskim Odinom i slavenskim Crnobogom.
Ličnost je jako složena. Niti jedan drugi demon nije imao tako raznoliku povijest; niti jedan drugi nije preopterećen tolikom nasljedstvom iz stare vjere. I dan-danas se naziva imenom nekadašnjeg slavenskog vrhovnog boga (v. Čajkanović): to je ime Daba, koje je hipokoristik od imena Dabog. Zajedničko slavensko ime za vraga (ruski: "čort", češki: "čert", poljski: "čart", lužičkosrpski: "cart") prvobitno je bila epikleza ne za Vraga, nego baš za Daboga, koji je bog čaranja ("par excellence").
Po ovim svojim najvažnijim oznakama, vrag je zamjenik paganskog vrhovnog boga, pa otuda i potječe njegov udio u kultu; naročito ako je riječ o nekoj nedozvoljenoj radnji, uvijek se apelira na Vragovu pomoć ili se (žrtvama, zaklinjanjima, molitvama) utječe na njega da barem ne smeta. Otuda vjerojatno i poslovica "Uždi svecu jednu svijeću, a vragu dvije". Vrag ima neke osobine i tjelesne karakteristike koje su na njega prenesene s drugih demona. Primjerice, kada se kaže da su "vragovi u noći jahali i zanosili putnike", može se reći da je to posao i vukodlaka i drugih noćnih demona, a kada Vrag čini ljudima sitne prolazne pakosti, dosađuje im i "pravi komendiju", to u osnovi znači da se radi o običnom šumskom demonu (a ne Vragu), kojemu zadovoljstvo čine nestašluci. Takvi demoni su bili grčki Sileni i Satiri i rimski Fauni (ili Silvani), pa su čak neka vanjska obilježja identična: kozje noge, jarčeva brada, uši "kao u vola".
Vrag u kršćanstvu.
Vrag (Đavo) ili preciznije Sotona, tj. Lucifer jest Božje (Oca, Sina i Svetoga duha) stvorenje, anđeo otpadnik, bogoodstupnik iz Starog zavjeta, uzročnik pada čovječanstva u grijeh. Kršćanska je dogmatika nastavila židovsku proglasivši ga za protivnika Sina Božjega i neprijatelja ljudi, oca laži, personifikaciju grijeha i zla. Sličnom se idejom koriste i neke druge monoteističke religije kao što je islam.
Po kršćanskom shvaćanju njegove su moći najveće tamo gdje su se ljudi najviše udaljili od Boga te ih on može vezati i koristiti za sebe i svoje poslove, bez njihove volje. S druge strane, oni koji se nisu udaljili od Boga i podlegli Vragovu utjecaju, zbog jake volje ili ljubavi, imaju moć nad njim i njegovim sljedbenicima. Čak se i Vrag pokazuje poslušnijim Bogu u ukoravanju ljudi koji su voljno ili nevoljno postali neposlušni te otpadnici i bogoodstupnici.
"Princ ovoga svijeta je Sotona", kaže Isus.
Vrag u islamu.
Iblis (arapski: إبليس) ili Šejtan (arapski: شيطان), po islamskom učenju, praotac je Džina.
Vrag u filozofiji.
Nizozemski filozof Baruch Spinoza negira antropomorfizam u religiji. Za njega Vrag nije čovjek i ne treba mu pripisivati ljudske osobine ili moralne kvalitete. Bog nije isključivo dobar; njegovi postupci mogu ljudima, iz njihove ograničene perspektive, izgledati zlim. Ali zlo je također dio Boga, njegova suprotnost ne postoji, jer je njegova bezgraničnost i to uklopila u sebe. Nepostojanje vraga Spinoza ontološki dokazuje: 

</doc>
<doc id="32159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32159" title="1. HNL 1995./96.">
1. HNL 1995./96.

1. HNL 1995./96. (Prva hrvatska nogometna liga 1995./96.) je bilo peto po redu nogometno natjecanje I. razreda u samostalnoj Hrvatskoj koje je organizirao Hrvatski nogometni savez. Natjecanje je započelo 13. kolovoza 1995. godine, a završilo 12. svibnja 1996. godine utakmicama 10. kruga “Lige za prvaka“, odnosno 26. svibnja 1996. godine utakmicama 14. kruga “Lige za A“ i “Lige za B“.
Natjecateljski sustav.
Sustav natjecanja se mijenjao nekoliko puta prije početka prvenstva, te je s razlogom bilo nezadovoljnih klubova (NK Hrvatski dragovoljac), koji su izborili 1. HNL kroz drugoligaško natjecanje. Konačni sustav natjecanja usvojila je 20. srpnja 1995. godine skupština HNS-a na prijedlog Udruženja prvoligaša. Momčadi su bile podijeljene u dva jakosna razreda: Prva A liga s 12 momčadi i Prva B liga s 10 momčadi. Sudionicima Prve A lige postalo je 12 prvoplasiranih momčadi iz 1. HNL 1994./95., a sudionicima Prve B lige postalo je četiri posljednjeplasirane momčadi iz 1. HNL 1994./95. te po dvije prvoplasirane momčadi iz skupine Zapad, Sjever i Jug 2. HNL 1994./95. Prvi dio natjecanja momčadi su igrale dvokružno nakon kojeg je uslijedilo doigravanje u tri jakosna razreda: “Liga za prvaka“ (pet prvoplasiranih momčadi iz 1. A lige i prvoplasirana momčad 1. B lige), “Liga za A“ (momčadi od 6. do 12. mjesta 1. A lige, te drugoplasirana momčad 1. B lige) i “Liga za B“ (momčadi od 3. do 10. mjesta 1. B lige). Momčadi su u doigravanje ušle s bodovnom zalihom.

</doc>
<doc id="32167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32167" title="Dobroslav Paraga">
Dobroslav Paraga

Dobroslav Paraga (Zagreb, 9. prosinca 1960.), hrvatski političar, osnivač Hrvatske stranke prava, predsjednik Hrvatske stranke prava 1861 i borac za ljudska prava. U vrijeme Domovinskog rata bio je predsjednik HSP-a te osnivač i vrhovni zapovjednik Hrvatskih obrambenih snaga od 1991. do 1993. Nakon što je Ante Đapić postao predsjednik HSP-a osniva vlastiti HSP 1861.
Mladost.
Paraga je rođen u Zagrebu kao dijete Smiljana i Arne. U Zagrebu je završio osnovnu školu i gimnaziju, nakon čega se upisao na studij prava i laičke teologije. Studij nije uspio okončat jer ga je komunistička vlast uhitila 1980. kad mu je bilo 19 godina zbog potpisivanja peticije za amnestiju političkih zatvorenika. Peticiju je potpisalo nekoliko desetaka hrvatskih uglednika među kojima su bili Supek, Tuđman, Gotovac, Brozović, Čičak, Cesarić, Kustić, Dončević itd. Na sudskom procesu osuđen je na četiri godine zatvora zbog neprijateljske propagande, suradnje s ustaško-terorističkim organizacijama: počinio je krivično djelo protiv osnova socijalističkog samoupravnog društvenog uređenja i sigurnosti SFRJ. Služi kaznu u Lepoglavi i na Golom otoku. Od četiri zatvorske godine, od 21. listopada 1980. do 21. listopada 1984. godine, ukupno je samo u samicama bivše Jugoslavije proveo čak 271 dan, bez hrane, grijanja, danjeg svjetla i kretanja, a na Golom otoku sve to pod zemljom. Neprestano je premlaćivan, prijetilo mu se smrću, mučen je na zimi, prisilno mu je sondiran želudac. Kriminalac iz Srbca kraj Banje Luke, Slobodan Nedeljković, slomio mu je nogu na pet mjesta bacivši mu klupu na nogu i zatim skakajući po njoj, a za posljedice batinjanja pendrekom hrvatski su sudovi 2002. godine utvrdili da su vidljive i dva desetljeća nakon toga. U prvom šestomjesečju '82. godine, dok je bio na Golom otoku, višestruki ubojica Bruno Reketti obećaje mu zaštitu od ostalih zatvorenika. No, u nastupu pijanstva i posljedične iskrenosti Reketti mu priznaje da mu je rečeno da Paragu treba ubiti - kako bi sam bio pomilovan. Ono što je pijan rekao, Reketti je trijezan pokušao ostvariti: nožem ga je pokušao ubiti. Ipak, to mu nije pošlo za rukom, a kasnije su se odnosi između njih dvojice popravili tako da ga je Reketti čak dva puta spasio od dvojice također naručenih egzekutora, a osim toga, priznao mu je da ga je trebao nagovoriti na pokušaj bijega s Golog otoka što bi poslužilo vlastima da likvidiraju Paragu. Za Paragu je u zatvoru intervenirao francuski predsjednik Francois Mitterrand.
Na odsluženje vojnog roka u kaznenoj jedinici u Kninu pozvan je 13. veljače 1986., na dan kad je Andrija Artuković izručen Jugoslaviji. Iz JNA, gdje je služio u kaznenoj jedinici, pušten je 14. svibnja, dan nakon što je Artuković osuđen. Paraginog prijatelja Ernesta Brajdera likvidirala je Služba državne sigurnosti (UDBA) bacivši ga kroz prozor s četvrtog kata zgrade u Novom Zagrebu, a čitav je slučaj tih dana u novinama bio popraćen naslovom “Skočili ga kroz prozor”. Paraga je zbog mučenja i zlostavljanja u zatvoru 1986. podigao tužbu protiv SFR Jugoslavije. Tužba je odbačena kao neosnovana. Paraginu tužbu jugoslavenskim je vlastima "pod nos" stavio američki državni sekretar George Shultz kada SFRJ nije htjela izručiti jednog od otmičara s broda Achile Lauro. Sredinom osamdesetih u zagrebačkom je Vjesniku novinar Inoslav Bešker napisao da “čak i ako je deseti dio Paraginih tvrdnji o zlostavljanjima u zatvorima točan, to zahtijeva ispitivanje, koje može završiti javnom osudom krivaca”, a značajnu javnu podršku Paragi je u travnju ’87. godine pružio kardinal Franjo Kuharić izjavivši Glasu Amerike da je “Paraga pobornik ljudskih prava koji ne optužuje nikoga, već samo zahtijeva da se brani čovjek, a Paraga je samo javno progovorio o zloupotrebama kojih je i sam bio žrtva”. Upravo te godine Paraga je ponovno osuđen. Ovog puta ne na zatvorsku kaznu; prošao je s kaznom od tri godine zabrane javnog nastupanja. Uz pomoć Dobrice Ćosića, kojeg je Smiljan Paraga (otac Dobroslava) molio za pomoć, pušten je iz zatvora (pošto je ipak ponovno dospio u njega) 1987. godine te piše knjigu o svojim stradanjima na robiji, pa mu je zbog te knjige ponovno suđeno. Uz zagovor njemačkog predsjednika Richarda von Weizsäckera Paraga je uspio dobiti putovnicu u Sloveniji koju mu je uskraćivala slovenska Služba državne sigurnosti.
Nakon toga počinje pisati o zlostavljanjima u zatvorima i montiranim političkim procesima u slovenskoj "Novoj reviji" i ljubljanskoj "Mladini". Uz pomoć slovenske putovnice putuje u Zapadnu Njemačku, u službeni posjet kod predsjednika Richarda von Weizsäckera,
O tome kako i zašto je uzeo slovensku putovnicu obrazložio je u intervjuu. Ona mu je poslužila za svaki slučaj. Budući da ga je visoki dužnosnik ondašnje vlasti, ali i vlasti koja je bila aktualna u vrijeme intervjua 2000., osudio 1987. na tri godine zatvora pod optužbom za lažnu propagandu jer da je "iznosio istinu o uvjetima života u tadašnjim zatvorima". Suđenje nije prošlo nezapaženo kod demokratskog svijeta. Pratio ga je i američki konzul, što se nikada prije nije dogodilo, zbog čega je na pritisak kazna preinačena u uvjetnu. Usprkos tomu, policija mu je oduzela osobnu iskaznicu pa je bio bez ikakvih isprava, jer mu je putovnica oduzeta desetljeće prije. Tada su mu Slovenci dali putovnicu i tako je dvije godine živio u Sloveniji. Za dobivanje te putovnice Paraga je zahvaljivao ondašnjem njemačkom predsjedniku Richardu von Weizsackeru, koji je čuo za njegov slučaj te ga 1989. pozvao kao svoga gosta u Bonn na obilježavanje 40. obljetnice Deklaracije o ljudskim pravima. Jugoslavenske su mu vlasti i dalje pravile probleme. Nisu ga pustile i nastao je skandal u Sloveniji. Naime, unatoč što je živio u Jugoslaviji gdje je postojala i središnja vlast, u Sloveniji je postojala neka mogućnost djelovanja pa je nakon poziva njemačkog predsjednika, dobio i putovnicu i državljanstvo. Slovenskom je SUP-u osobno dao ondašnji predsjednik Slovenije Janez Stanovnik. Paraga tada ipak nije otišao u Njemačku, jer su se u Zagrebu i Beogradu protivili. Otputovao je ipak godinu poslije, kad ga je primio predsjednik Weizsacker.
Zatim je otputovao u Prag češkom državniku i žrtvi komunizma Vaclavu Havelu, Švedsku, potom u parlament u Ontariju, Kanadi, i u niz drugih zapadnih zemalja i gradova gdje govori o problemu političkih zatvorenika, velikosrpske ideologije i upozorava općenito na probleme u Jugoslaviji. Primjerice, gradsko vijeće američkog Chicaga je, pod utjecajem borbe Dobroslava Parage za ljudska prava u Hrvatskoj i Jugoslaviji, donijelo 28. lipnja 1989. rezoluciju kojom je osuđena Jugoslavija zbog kršenja ljudskih prava, a na sličnu je rezoluciju utjecao i u gradskom vijeću Illinoisa. Predsjednik torontskog ogranka Hrvatskog odbora za ljudska prava Josip Gamulin omogućio mu je ’89. godine da posjeti kanadske Hrvate i prepriča im svoja traumatična iskustva o kršenju ljudskih prava u Jugoslaviji. U Kanadi, osim što je zagovarao “hrvatsku stvar”, Paraga je protestirao zbog uvođenja izvanrednog stanja na Kosovu. O tome je informirao brojne kanadske parlamentarce. Knjigu dokumenata o borbi hrvatskih političkih zatvorenika protiv represije i progona u Jugoslaviji poklonio je crnačkom kandidatu za predsjednika SAD-a svećeniku Jesseu Jacksonu. Amnesty International, organizacija koja poduzima akcije u cilju zaštite i promicanja ljudskih prava, dvaput ga je proglasila zatočenikom savjesti, a svojevremeno je bio označen kao vodeći jugoslavenski disident.
U Torontu je Paraga organizirao protujugoslavenske demonstracije. U Kongresu SAD-a ishodio je 4. kolovoza 1989. Rezoluciju br. 169 kojom se traži bezuvjetna amnestija političkih zatvorenika u SFRJ, slobodno udruživanje građana i istraga političkih ubojstava. Time se svrstao uz rame komunističkih disidenata poput Andreja Saharova i Vaclava Havela, koji su dobili priznanje od saveznog parlamenta SAD za svoje djelatnosti na polju borbe za ljudska prava i demokraciju, a uz to, Paraga je postao i jedini Hrvat u hrvatskoj povijesti koji je dobio takvo priznanje. Paragine djelatnosti po svijetu nisu prošle nezapaženo te su u Jugoslaviji izazvale žestoke reakcije. Beogradski, ali i neki drugi prorežimski dnevnici i tjednici, optužili su tada SAD (jer je Paraga bio gost mnogih utjecajnih osoba tamo, uključujući i najutjecajnijeg demokratskog senatora Edwarda Kennedya i američkog predsjednika Georga Busha) da podržavaju “ustaško-albansku spregu”. Očito se aludiralo da postoji veza između hrvatskog nacionalizma Dobroslava Parage i albanskog separatizma. Tako je glasilo jugoslavenske komunističke partije, «Borba», iz Beograda, 11. kolovoza 1989. godine, u članku pod naslovom «Poslije rezolucije američkog Senata: tko je Dobroslav Paraga – dugo putovanje u laž», objavilo:
"«(...)Od studenta teologije pretvorio se u očigledno utjecajnog disidenta u svijetu, a po nekim saznanjima dospio je do samog vrha ustaške emigracije. (...) Paraga se, inače, reklamira kao prvi čovjek koji je u zemljama istočnog bloka podigao glas protiv sudskih progona i nasilja. Navodno se poslije njegovih razgovora «svijetom proširio val zgražanja pa je pod pritiskom svijeta naša vlada zatvorila Goli otok. (...) Sa Slobodanom Miloševićem nije imao nikakvih kontakata, ali upozorava slušateljstvo da se radi o «balkanskom Führeru». Nedavne događaje na Kosovu i uvođenje privremenih mjera "(izvanredno stanje i vojno-policijsko slamanje miroljubivih albanskih prosvjeda, op.a.) "Paraga rado komentira kao «čistu okupaciju», potkrepljujući to lažnim podatcima – da je u nedavnim demonstracijama na Kosovu poginulo više od 250 ljudi (...) ... U Chicagu ga je u svibnju primio crnački vođa Jesse Jackson, bivši kandidat za američkog predsjednika (...) Prema pisanju «Nove Hrvatske», Jackson je Paragu primio ljubazno i srdačno, i predstavio ga svojim suradnicima kao «borca za ljudska prava koji je nekoliko godina proživio torturu u jugoslavenskim zatvorima». (...) Svojevremeno je i «Chicago Defender» objavio tekst u kojemu Annette Warmter, pored ostalog, opisuje strahovite patnje hrvatskog disidenta u zatvoru zato što je «odbio žaliti zbog diktatora kao što je Tito». Navodno je tada doživio pravi pakao koji se može usporediti samo s onim što su radili gestapovci u Auschwitzu i Dachauu. U tim pričama inače prevladavaju ubojstva – recimo Paraga tvrdi da je osobno gledao na Golom otoku nekoliko ubojstava, 15 samoubojstava i bezbroj strahovitih mučenja. (...)»"
Osim posjeta zapadnoj hemisferi, našao se i s potpredsjednikom Ruske demokratske stranke, svjetskim šahovskim prvakom, Garijem Kasparovim, te čehoslovačkim predsjednikom Vaclavom Havelom. Pred američkim Kongresom Paraga se uoči rata oštro sukobio sa srpskim književnikom i političarem Dobricom Ćosićem - Paraga se pojavio pred komisijom Kongresa SAD-a u proljeće 1990. godine, održanoj kako bi se ustvrdilo proganjaju li Srbi kosovske Albance, kao albanski svjedok protiv Srba. Također, uoči rata trudi se uspostaviti anti-velikosrpsku koaliciju u koju bi bili uključeni Hrvatska, Crna Gora, Kosovo, Albanija, Bugarska s mogućnošću još i Bosne i Hercegovine, obilazeći pritom te države i pokrajine, apelirajući na svoj prijedlog. Ilustrativna je epizoda iz Sofije, iz Bugarske, kada je Paraga radeći na uspostavljanju te koalicije slučajno susreo Dobricu Ćosića prilikom čega je Paraga njega upitao što tu radi, a Ćosić je odgovorio da je došao spasiti Jugoslaviju, a na Ćosićevo pitanje što Paraga tu radi, potonji mu je odgovorio da je došao zagovarati raspad Jugoslavije.
Svojim djelovanjem osamdesetih godina utjecao je i na zatvaranje zloglasnog zatvora Goli otok.
Djelovanje u HSP-u.
U vrijeme uvođenja demokratskih promjena u Hrvatskoj, osnovana je i Hrvatska stranka prava 25. veljače 1990., nakon inicijative Dobroslava Parage 1989. godine (koji se u to vrijeme nalazio u Beču) koja je upućena Anti Paradžiku u Zagrebu da se osnuje poticajni odbor za osnivanje/obnavljanje stranke. Paraga je, kao inicijator osnivanja stranke i poznati borac za ljudska prava, imenovan predsjednikom stranke, iako se još nalazio u SAD-u. U Hrvatsku se vratio u kolovozu 1990. Pravaški tisak je uskoro počeo tjedno objavljivati da se na Paragu vrše atentati iz kojih se on čudom izvlači, a istovremeno su se gomilale optužbe na račun predsjednika Republike Franje Tuđmana. Dva mjeseca kasnije dolazi do sukoba unutar stranke. Stranačko vodstvo podijelilo se u dvije frakcije, na jednoj strani bio je trijumvirat - Paraga, Ante Paradžik i Krešimir Pavelić, a na drugoj strani bili su ostali članovi Predsjedništva stranke, ujedno i neki od njezinih osnivača. Paraga je izdao "Priopćenje za javnost" u kojem je naveo da je u HSP-u postojala "neformalna grupa koja je po režiji izvana imala zadatak da iznutra razbije HSP...". Jedan dio grupe bili su, prema "Priopćenju", izdanci HDZ-a i HDS-a, a drugi dio "destruktivna antidemokratska politička organizacija koja djeluje iz inozemstva" koja ima namjeru osnovati Hrvatsku čistu stranku prava. Ta politička organizacija u stvari je bio Hrvatski oslobodilački pokret. Međutim, Paragine optužbe nisu shvaćene ozbiljno, jer je imao dobre odnose s HDS-om, ali i s HOP-om s čijim se predsjednikom Srećkom Pšeničnikom susreo u Bleiburgu. Doduše, kasnije se zbilja pokazalo da su neki članovi vodstva HSP-a doista istodobno bili na popisu članstva HDZ-a.
Trijumvirat Paraga-Paradžik-Pavelić počeo se obračunavati s neistomišljenicima u stranci. Počinju kršiti stranačke statute i zakonske propise u svrhu podvrgavanja stranke njihovom vodstvu. S delegacijama ogranaka stranke postupa se neodgovorno pa i bahato, Krešimir Pavelić ih verbalno napada, a prednjači Paradžik. Paradžik, potpredsjednik HSP-a, na jednom je sastanku čak izjavio: "Ono što nas desetak napravi, pisat će se, a što god napravi vas sedamdeset, ne će se kontati...". Unatoč tome, članstvo stranke raste nevjerojatnom brzinom - broj od 18 000 članova koliko je stranka otprilike imala krajem 1990. godine narastao je na više od 100 000 do jeseni 1991. godine, a na okupljanja i prosvjede stranke dolazile su tisuće ljudi.
Na prvim slobodnim izborima stranka nastupa u Hrvatskom bloku zajedno s Hrvatskom demokratskom zajednicom Franje Tuđmana. Zanimljivo je da su u to vrijeme HSP-u nerijetko pristupali i muslimani, tvrdeći da su Hrvati, i da su im to bili i očevi i djedovi, a vodstvo stranke osniva ogranke čak i po istočnoj Bosni i obilazi ih. U veljači 1991. godine, Paraga sudjeluje na konferenciji Republikanske stranke u SAD-u gdje se zalaže za raspad Jugoslavije. Svoju namjeru uspostavljanja anti-velikosrpske koalicije Paraga nastavlja i kroz djelovanje u HSP-u - sarajevska komunistička partijska novina "Oslobođenje" izvijestila je 12. srpnja 1991. u članku «Srbiju u prirodne granice» o antivelikosrpskoj koaliciji koju je na sastanku u Sofiji incirao predsjednik Hrvatske stranke prava:
"Paraga je i u Sofiji ponovio svoju «ideju», nedavno iznijetu u Tirani, koja predstavlja i glavni cilj koalicije: «zaustavljanje velikosrpskog šovinizma, davanje nezavisnosti nacijama koje je Srbija okupirala i vraćanje Srbije u etničke i istorijske granice iz 1912. godine.»"
Početkom Domovinskog rata Paraga osniva Hrvatske obrambene snage, koje sudjeluju u obrani Hrvatske, a potom i Bosne i Hercegovine. HOS je službeno osnovan 25. lipnja 1991. godine, premda je u Splitu oformljen vod dragovoljaca, pripadnika HSP-a još u siječnju te godine, a prva jedinica HOS-a s područja grada Zagreba osnovana je 15. lipnja, deset dana prije službenog datuma osnivanja. Kada su JNA i pobunjeni Srbi ugrozili opstanak Hrvatske, pripadnici HOS-a odigrali su važnu ulogu priskočivši u pomoć neiskusnim postrojbama koje je nabrzinu mobilizirala hrvatska vlast. No, na njihovu hrabrost i vrlo važan doprinos na bojišnici, kao kod obrane Vukovara, sjenu su bacili ispadi počinjeni nad civilima uhvaćenim u ratnoj zoni ili iza bojišnice. Kampovi za obuku postojali su diljem Hrvatske, ali i Slovenije. Ustaška ikonografija postala je neodvojiv dio stranke i njezina vojnog krila. Pojedine su se jedinice nazivale po ustaškim časnicima iz Drugog svjetskog rata. Zbog neustrašivosti i krvoločnosti nekih pojedinaca, pripadnici HOS-a postali su strah i trepet srpskih protivnika. Najpoznatiji su bili po crnim uniformama, koje su za njih sašivene u okolici Kočevja, što je potvrdio Paraga, koji je uspostavio blisku vezu sa Socijaldemokratskom strankom Slovenije (SDSS). Tako je na jednom sastanku početkom lipnja 1991. tadašnjem predsjedniku SDSS-a Joži Pučniku i ministru obrane Janezu Janši ponudio petsto vojnih dobrovoljaca iz HSP-a za pomoć u obrani slovenskog teritorija u slučaju napada jugoslavenske vojske. Janša se, prema Paraginim riječima, složio s time, ocijenivši da pomoć hrvatskih dobrovoljaca vidi prvenstveno u njihovom protudiverzantskom djelovanju. Na sastanku u Ljubljani, na kojem je osim Pučnika, Janše i Parage bio prisutan i prvi načelnik stožera HOS-a Ante Paradžik, dogovorili su se da će ih slovenska strana uvježbati, opremiti i naoružati.
Prva skupina pripadnika HOS-a stigla je na bojnu obuku u kočevske šume u srpnju 1991. Bilo ih je osamdeset, vodio ih je Alija Šiljak, rodom iz Foče. Obuke jedinica HOS-a u kočevskoj regiji prikrivane su u obje države. Tamo ih obilaze Paraga i Janša zajedno s pomoćnicima Paradžikom i Lovšinom i priopćavaju im da je obuka ilegalna pa ako ih netko nešto pita, neka kažu da su hrvatski dobrovoljci u slovenskoj Teritorijalnoj obrani. Paraga je vojnicima svog HSP-a otkrio kako svaki u Sloveniji osposobljeni vojnik stranku košta 5000 njemačkih maraka. Završivši naporni tempo osposobljavanja, dobrovoljci su dobili oružje. Paraga ga je Lovšinu platio u Kočevskoj Reki.
Nakon podjele oružja, Paraga je strogo upozorio vojnike da paze na svoje kalašnjikove, jer se za njih moralo izdvojiti po 1200 njemačkih maraka. Ta cijena, koju je za tu automatsku pušku postavilo slovensko Ministarstvo obrane, bila je izuzetno visoka. Njezina vrijednost, naime, niti u vrijeme najveće potražnje nije dosegnula 1000 maraka. "Lovšin je tada od nas primio nekoliko gotovinskih iznosa u ukupnoj vrijednosti od najmanje pet milijuna njemačkih maraka. Kalašnjikove i strojnice Špagina prodavao nam je po cijeni od 800 do 1200 maraka, pištolji Makarov bili su po 500, a ručne bombe po 400 maraka. Po astronomskim cijenama zaračunavali su nam i protuoklopno oružje, protutenkovske mine i minobacače svih kalibara. Iako smo dobrovoljno došli pomoći u obrani Slovenije, za nas nije bilo popusta", žalio se kasnije Dobroslav Paraga. HSP je savjesno bilježio sve izdatke, pa i one za crne uniforme, koje su dobrovoljcima HOS-a bile sašivene u okolici Kočevja. Kupili su približno 3000 uniformi i vojnih čizama. Većina novca za opremu i naoružanje jedinica HOS-a, kao i za njihovu protudiverzantsku obuku, prikupljena je u podružnicama HSP-a u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi.
Javna promocija HOS-a koji je već imao ratna iskustva (ratišta u Topuskom, Barilovićima i oslobađanje vojarni Borongaj i Maršalke u Zagrebu) održana je 10. rujna 1991. na Trgu bana Jelačića u Zagrebu, a postrojba je ubrzo nakon toga pod zapovjedništvom Roberta Šilića upućena na bojište u Vukovar. Tjedan dana poslije pravaši zauzimaju Starčevićev dom u Zagrebu i ispred njega postavljaju top. To je bio jedan u nizu od incidenata koje su tih dana radili hrvatski pravaši. U drugom dijelu Hrvatske, u Splitu, splitski pravaši predvođeni zapovjednikom "IX. bojne HOS-a Rafael vitez Boban" Jozom Radanovićem ruše željeznu konstrukciju na kojoj je pisalo "TITO", a to opravdavaju tvrdnjom da oni "ispravljaju greške vladajuće stranke" i kako će "paziti da umjesto Titovog imena ne osvane - Franjino". Uspjesi HOS-a u obrani zemlje kao i ekstremni nacionalizam baziran na tome jednako koliko i na kontroverznim izjavama i samom pojavom vodstva HSP-a (na primjer, Paraga je u nekim situacijama davao intervjue iza stola na kojem su smješteni protutenkovsi raketni bacači) dodatno su doprinijeli rastućoj popularnosti stranke.
Povezivanje s ustaštvom bilo je prisutno na svim razinama stranke. Tako je na Prvome općem saboru HSP-a, održanom u veljači 1991. godine, Paraga “10. travnja 1941. označio kao ostvarenje najsvetijih ideala HSP-a i hrvatskog naroda”. Anto Đapić, također jedan od čelnih ljudi u stranci, izjavljuje da "HSP nikad nije krio svoje veze s NDH, s 10. travnjem i s ustaškim pokretom", a možda je i najizraženiji je primjer neslužbene himne HOS-a, nastale 1992. godine koja sadrži pregršt otvorenih ustaških konotacija, a sam osnivač HOS-a i HSP-a, Dobroslav Paraga, spominje se u pjesmi uz imena zapovjednika Crne legije, Jure Francetića i Rafaela Bobana, te ustaškog poglavnika Ante Pavelića ("Kunem ti se, Francetiću, Srbiju spalit ću / Kunem ti se, moj Bobane, zavit ću ti sve rane / Kunem ti se, Paveliću, još bolji postat ću / Uz Paragu i uz HOS, ja do smrti ostat ću!"). Vodstvo HSP-a otvoreno je priznavalo da njihovi dragovoljci na uniformama nose ustaško znakovlje. Paraga je u jednom intervjuu izjavio da se HOS nema zašto sramiti toga što nosi ustaške simbole i služi se pozdravom "Za dom spremni".
Ante Paradžik, dopredsjednik HSP-a, ubijen je 21. rujna 1991. na povratku sa stranačkog skupa, od strane hrvatske policije. Paraga slučajno izbjegava smrt, odustavši od putovanja u posljednji trenutak. Četiri policajca su u listopadu 1993. osuđena za taj zločin, od kojih je najdulju kaznu dobio prvooptuženi - šest godina zatvora. Međutim, do veljače 1995. godine svi su već bili na slobodi pošto im je prvo Vrhovni sud 1994. smanjio kaznu, a potom su ubrzo pomilovani od strane predsjednika Tuđmana.
U to vrijeme stigli su vapaji branitelja Vukovara koji su putem svojih predstavnika posjetili Paragu u Starčevićevom domu i s njim vodili pregovore oko odlaska dragovoljaca HOS-a za obranu Vukovara.
Pred pad Vukovara, Paraga zajedno s Antom Đapićem boravi u Vinkovcima. Sudeći po kontroverznom izvješću Josipa Manolića pod naslovom "Izvješće državne komisije o pripremi i vođenju obrane Vukovara", u Vinkovcima Paraga promiče tezu da se HSP zalaže za granice NDH uključujući i Boku kotorsku te Sandžak. Također obavješćuje da je HSP uspostavio "antisrpsku koaliciju" na osovini Zagreb-Priština-Tirana-Sofija, zajedno s izvjesnim crnogorskim snagama. U to vrijeme Paraga uspostavlja i suradnju s Milom Dedakovićem, zapovjednikom obrane Vukovara.
Situacija u Vukovaru je sve teža, šalju se apeli za pomoć, a očajno stanje se najbolje može iščitati iz Dedakovićeva dopisa 15. studenoga 1991. upućenog Vrhovništvu i Glavnom stožeru HV te Crvenom križu Hrvatske i Caritasu: "Zahtijevam da nam hitno uputite: uniforme,civilnu odjeću i obuću... Nemamo niti jedan komad odjeće, ni par obuće, a pomoć od Kriznog štaba Vinkovci ne možemo dobiti...Zahtijevam da se konačno udostojite da mi pismeno odgovorite što ćete poduzeti...", a Vukovar se nalazi pred padom. Paraga se ni ovaj put ne oglušuje na apele Vukovaraca i 13. studenog šalje 200 bojovnika HOS-a pod zapovjedništvom bojnika Eugena Meindorfera i instruktora Dubravka Klauderotija u pomoć opkoljenom gradu. U Vinkovcima ih zaustavlja Tomislav Merčep, zamjenik ministra policije Ivana Vekića. Poslao ih je u Osijek gdje su zatvoreni u Crvenu vojarnu.
Na dan pada Vukovara, 18. studenog 1991., Paraga izjavljuje za "Agence France-Presse" (AFP) da "ako padne Vukovar, treba pasti i predsjednik Franjo Tuđman". Ipak, u istoj izjavi naveo je i kako "nema namjeru da poduzme nasilnu akciju protiv vlade u Zagrebu, nego da razriješi predsjednika Tuđmana na fronti reorganizirajući obranu na istoku Slavonije". Optužio je Tuđmana da je zaustavio pojačavanje vukovarske obrane s bojnom HOS-a od "1200 ljudi" (ta brojka bila je mnogostruko preuveličana) te je najavio kako HSP ne priznaje prekid vatre. Međutim, sudeći po spomenutom izvještaju Josipa Manolića, takva Paragina teza o prodaji Vukovara nije odgovarala stvarnom stanju - naime, general Anton Tus je 20. studenog zapovjedio "nastavljanje spajanja jakih snaga u pozadinu agresora i spajanje sa snagama obrane Vukovara, u cilju narastanja otpora na tom prostoru".
Nakon pada Vukovara u studenome 1991., Dobroslav Paraga postaje prvooptuženi za pad Vukovara, Mile Dedaković - Jastreb drugooptuženi, a policija provodi pretres u sjedištu HSP-a gdje su pronađene velike količine oružja i streljiva koje su pravaši slali svojim dobrovoljačkim postrojbama diljem Hrvatske. Uhićeni su Paraga, Ante Prkačin i Mile Dedaković Jastreb pod optužbom za terorizam, rušenje demokratski izabrane vlasti i osnivanje paravojnih postrojbi. U pritvoru Paraga počinje štrajk glađu, a Dedaković biva teško premlaćivan u zatvoru u Zagrebu. Ipak, svoju nevinost su dokazali na suđenju pred Vrhovnim sudom RH i Vojnim sudom RH koji su ih oslobodili optužbi - Vrhovni sud Republike Hrvatske 13. prosinca donio je rješenje prema kojemu su sve optužbe protiv njih odbačene kao neosnovane. Dedaković se, po izlasku, sklonio pod zaštitu jedinica Dobroslava Parage u Starčevićevom domu Kasnije je Vrhovni sud Republike Hrvatske po drugi put potvrdio oslobađajuću presudu za Dobroslava Paragu, i k tome u obrazloženju naveo da je HOS legalni i legitimni dio Hrvatske vojske, čime je otpala i optužba na račun dragovoljaca i bojovnika Hrvatskih obrambenih snaga, da je HOS navodno paravojna formacija.
Pod sloganima “Sav narod u svoj dom, Unprofor go home” i “Jedina lista bez komunista” na skupove HSP-a dolazilo je po nekoliko desetaka tisuća ljudi. Predsjednik stranke Dobroslav Paraga imao je dogovor s drugim oporbenim strankama o inzistiranju na višestranačkoj kontroli procesa izbora. No kada je dogovor trebalo potpisati, svi su osim Parage odustali. Na pitanja što smatra da je najvažnije napraviti u ovom povijesnom trenutku za Hrvatsku, odgovarao je da je najvažnije uništiti komunizam i osloboditi Hrvatsku. Javne tribine Dobroslava Parage u jeku predizborne kampanje primjer su napadne estetizacije politike koja naglašava sposobnost HSP-a da obrani zemlju, a na njima sudjeluju mnogi poznati pjevači poput Miše Kovača, Zlatka Pejakovića, Marka Perkovića Thompsona, Dražena Zečića. Na izborima za Zastupnički dom Hrvatskog sabora u kolovozu 1992. Paraga je izabran za zastupnika, a pravaši postaju treća politička opcija po jačini. U Hrvatskom je saboru potpredsjednik Odbora za ljudska prava i prava nacionalnih i etničkih manjina. U studenome 1992. Paraga je dao intervju u Globusu u kojem je tvrdio da ima snimke sastanka Tuđmana i Slobodana Miloševića u Karađorđevu gdje su raspravljali o podjeli Bosne i Hercegovine. Zaprijetio je da će snimke pustiti u javnost ako Tuđman "napravi još jedan kiks prema HSP-u".
Paraga u Saboru upozorava na ogroman niz nerazjašnjenih ubojstava pripadnika HSP-a (njih 30-ak) koji su ubijeni pod sumnjivim okolnostima, s mogućnošću da se radi o političkim ubojstvima. Nabrojao je: dopredsjednik HSP-a Ante Paradžik, Ivan Bebić koji je ubijen na Črnomercu u Zagrebu, Miroslav Martinovski koji je ubijen u Kutini, Darko Rušanac u Vinkovcima, Vlado Knežević također u Vinkovcima, Ivo Bošnjak, Blaž Kraljević, Gordan Čuljak, Šahdo Delić, Ivan Granić, Rasim Krasniqi, Osman Maksić, Mario Medić, Vinko Primorac, Marko Stjepanović, Stojan Vujnović - Srbin, Robert Tupek, Saša Ilić, Dinko Figać, Zdravko Trošelj (predsjednik HSP-a u Našicama ubijen u vlastitom domu), Željko Đapić u Osijeku (podmetnuta eksplozivna naprava pod automobil), dok su još neki od ubijenih pravaša: Ratko Zrno, Fuad Muhić, Katica Lanciotti, Kluk Gabrić, Darko Šagud, Branko Cvitanović.
U svibnju 1993. odlazi u SAD gdje kritizira Tuđmanovu politiku prema Bosni i Hercegovini, likvidacije Hrvata koji se ne slažu s trenutnim režimom (osim ubojstava i progona pravaša, nabrojani su Milan Krivokuća, predsjednik jednog od najvećih hrvatskih sindikata, i Marina Nuić, potpredsjednica Hrvatske demokratske stranke iz Kraljevice), osuđuje medijsko jednoumlje, zagovara savezništvo Hrvata i Muslimana itd. Polovicom 1993. godine pravaši su izbačeni iz Starčevićevog doma sa stranačkom dokumentacijom, osmrtnicama poginulih HOS-ovaca, privatnim stvarima, a dio materijala je konfisciran. U isto vrijeme traje još jedno suđenje pravašima, čelnicima HSP-a, Dobroslavu Paragi, Mili Dedakoviću, Anti Prkačinu i Anti Đapiću, ovoga puta na Vojnom sudu za terorizam i poticanje na rušenje ustavnog poretka Republike Hrvatske. S obzirom na to da su neki od njih bili saborski zastupnici, prvo im je morao biti skinut imunitet, za što su u Saboru većinom glasovali HDZ-ovci. Pogotovo je Paragino zatvaranje izazvalo brojna negodovanja kod pravaša diljem Hrvatske: u Osijeku je nekoliko stotina članova HSP-ove mladeži prosvjedovalo, dok su pravaši iz Ploča čak izjavili da će i oni s njim u pritvor: "Ako naš predsjednik gospodin Paraga bude pritvoren, eto i nas Neretvana da mu se pridružimo u pritvoru." Usprkos dugotrajnom suđenju ni ovaj put tužiteljstvo nije dokazalo krivnju HSP-ovaca, a kad je predsjednik vijeća objavio ključne riječi iz oslobađajuće presude, daljnje čitanje bilo je prekinuto na minutu-dvije burnim odobravanjem i pljeskom publike u sudnici.
Nakon toga dolazi do raskola u HSP-u. Ante Đapić zahtijeva izvanredne izbore za predsjednika, a rezultat toga je njegovo izbacivanje u srpnju 1993. (zajedno s Borisom Kandareom i još trojicom članova koji su tražili izvanredni sabor i kršili propise) iz Hrvatske stranke prava nakon što mu je Središnji odbor HSP-a na dvije sjednice u svibnju 1993. odbio prijedlog o sazivanju izvanrednog sabora HSP-a. Đapić je nakon toga sa svojim pristašama u Kutini 11. rujna organizirao kontroverzni Sabor HSP-a gdje se pod budnim okom policije proglasio za dopredsjednika, a Boris Kandare za predsjednika stranke, iako je de facto Đapić postao glavni čovjek u stranci. Iako ni Đapić ni Kandare više nisu bili članovi stranke, Ministarstvo unutarnjih poslova presudilo je u njihovu korist, a taj je slučaj ostavio dojam političkog arbitriranja, političkog utjecaja u pravosuđu. Paraga je u Saboru optužio HDZ da je instalirao Đapića na čelo HSP-a, a odluka ministarstva izazvala je burne reakcije u svim podružnicama HSP-a tako da je već 1994. godine na Ustavnom sudu bilo preko 200 tužbi ogranaka HSP-a zbog navedene presude, a možda i najdalje išao je predsjednik HSP-a u Koprivnici, Dražen Keleminec (koji je potkraj stoljeća na kraju ipak napustio Paragu i osnovao još jednu pravašku stranku), koji je izravno pisao predsjedniku Hrvatske Franji Tuđmanu rekavši mu da iza Parage stoji 90% članstva i da pravaši smatraju da je Anto Đapić najveći izdajnik u povijesti Hrvatske stranke prava te da za "pravaše postoji samo jedan legitimni predsjednik, i to gospodin Dobroslav Paraga". Hrvatski helsinški odbor također je razmotrio slučaj HSP-a, zaključivši da ministarstvo uprave Republike Hrvatske doista nije poštivalo odredbe članova Zakona o upravnom postupku, kao i članove Zakona o političkim strankama, te više odredaba statuta HSP-a.
Indikativno je da je na sljedećim izborima, 1995. godine, Đapićev HSP prešao izborni prag sa samo 226 glasova više od potrebnog broja, odnosno s 0,01% više od potrebnih 5%, i ušao u Hrvatski državni sabor. Goran Rohaček, autor knjige "Hrvatsko pravaštvo na prijelazu tisućljeća", ističe kako je malo tko vjerovao da Đapićevom HSP-u u tome nije pomogla Hrvatska demokratska zajednica i njezini brojači glasova, tim više što se puna dva tjedna odugovlačilo s objavom izbornih rezultata.
Paraga je, na kraju, s pristašama 1995. godine morao osnovati HSP 1861. koji nikada nije ostvario ni približne rezultate kao HSP pod njegovim vodstvom.
U međuvremenu, Paraga je sudjelovao i na Saboru Hrvata BiH u Sarajevu 6.veljače 1994., održanog dan nakon stravičnog maskra na tržnici Markale. Osnovni prijedlog bio je da se BiH uredi na osnovi deset provincija/županija, tri hrvatske (posavska, travnička i hercegovačka), tri srpske i tri bošnjačke, a Sarajevo da bude distrikt. Dokumenti i stavovi Sabora bitno su utjecali na zaustavljanje sukoba između Armije BiH i HVO-a i na zaključivanje Washingtonskog sporazuma koji je definitivno okončao sukob Bošnjaka i Hrvata.
Nakon rata.
Nakon rata, Paraga sa svojom novoosnovanom strankom HSP 1861. bilježi slabe rezultate. Polako se smanjuje broj njegovih pristaša, a političke veze koje je nekad imao počinju se prekidati. Za primjer, Paraga je jako zamjerio nekadašnjem savezniku Janezu Janši što se zbližio s vladajućim HDZ-om i zaboravio na blisku suradnju i pomoć koju mu je hrvatski političar pružao još za vrijeme njihova disidentska djelovanja u Jugoslaviji: "Kasnije sam ponovno pokušao uspostaviti kontakt s Janšom i njegovom strankom SDS. I kad je postao predsjednik Vlade također sam pokušao doći do njega. Ali premijer je morao imati važne razloge što je zatajio naše prijateljstvo, jer nisam zavrijedio niti odgovor iz pristojnosti. Neusporedivo više poštovanja iskazao mi je predsjednik države Milan Kučan, kad sam ga 1996. godine posjetio u Ljubljani."
Program stranke pred parlamentarne izbore 1995. godine sastojao se od konfiskacije pokradene imovine optužujući pritom "novopečene domaće i uvozne kapitaliste" koji su "narodu pred nosom odnijeli imovinu", a objašnjavajući to ovako: "Ako se za nekoliko dana moglo oteti, opljačkati i pripisati na svoje ime, od kuća, zemljišta, šuma, tvornica, poduzeća, lokala, onda se to isto može i vratiti." Pritom je upozoravao da bi Hrvatska mogla postati "banana republika" koju će izrabljivati neokapitalisti, pa čak i "septička jama" u koju će drugi dovoditi svoje neželjene otpatke. Parola je bila "Hrvatska Hrvatima - lopove u zatvor".
Iz politike se sve više povlači, rezigniran situacijom i odnosima na hrvatskoj političkoj sceni, uz konstataciju iz 1999. godine kako između dvije najjače stranke nema nikakve razlike: "SDP će biti HDZ poslije HDZ-a".
Na predsjedničkim izborima 2000. godine HSP 1861. deklarativno je podržao Stjepana Mesića s obzirom na to da im je ovaj obećao pomoć u vezi sudskog spora oko HSP-a. Mesić ih je na kraju izigrao pa su se, kako zbog toga tako i zbog činjenice da Mesić kao predsjednik zanemaruje svoju ustavnu dužnost brinuti se o hrvatskom narodu u susjednoj BiH, pretvorili u njegova kritičara.
Na izborima 2003. godine stranka samo formalno sudjeluje. Paraga tada kratko napominje: "Ne dajte se zavaravati lažnim domoljubljem i socijal-demokracijom HDZ-a i SDP-a. Oni ništa neće i ne mogu promijeniti jer se naslanjaju na bivši saziv komunističke partije, na njezinu lijevu i desnu frakciju",a program njegove stranke, kako je rekao, temelji se na stvaranju vlade poduzetnika, znanstvenika, gospodarstvenika i stručnjaka, dok bi iz vlasti izbacio sve stranke, udruge i pojedince koji su se "ogriješili u privatizaciji i ratnom profiterstvu".
Na novinarsko pitanje što radi danas, Paraga objašnjava da živi od poslova koje obavlja kao pravnik, a na izbore ne ide zbog medijske blokade. Tvrdi da su druge pravaške stranke opstale jer su pristale biti klonovi HDZ-a. "Ja to ne želim i nikada neću biti ničiji klon", kaže Paraga.
Tužbe i optužbe.
Paraga je poznat po optužbama na tuđi račun, što usmenim što sudskim, iako je i sam često bio meta istih. Tako je 1997. podnio tužbu protiv Tuđmana i ministra obrane Gojka Šuška zbog hrvatske politike prema Bosni i Hercegovini, zbog ubojstava pripadnika Hrvatskih obrambenih snaga iz 1992. godine itd., pa se našao na meti državotvornih medija zbog "izdaje domovine", a državno odvjetništvo ga je optužilo za širenje lažnih vijesti. Tužbu protiv ustavnih sudaca Vice Vukojevića i Smiljka Sokola i bivšeg predsjednika Vlade Hrvoja Šarinića podnio je 2000. godine. Paragina Hrvatska stranka prava 1861 podnosi Ustavnom sudu prijedlog da se zabrani rad Hrvatske demokratske zajednice kao zločinačke organizacije te da se konfiscira stranačka imovina te privatna imovina pripadnika vrha te organizacije. Tužio je i novine koje su objavljivale laži o njemu, poglavito zbog članaka za vrijeme rata koji su pisani bez ikakve provjere činjenica, a stvarajući atmosferu linča. Nisu samo novinari kritizirali Paragino djelovanje ratnih godina već i neki bivši utjecajni članovi stranke. Tako je bivši tajnik stranke, Krešimir Pavelić, koji je napustio HSP 1991. godine, iznio teške optužbe na račun vodstva stranke - optužio ga je da ima za cilj što više "ustašovati" kako bi ocrnio hrvatsku vlast u inozemstvu, Paragu je optužio da je plaćenik SAD-a sa zadatkom da izaziva nemire u zemlji, a neke druge članove, poput Alije Šiljka, optužio je da rade za jugoslavensku obavještajnu službu (KOS). Svoje optužbe Krešimir Pavelić nije uspio dokazati na Vojnom sudu Republike Hrvatske 1993. godine.
Za izbore 1992. godine Paraga je izjavio u Saboru da oni "nisu odraz pravog stanja" te je odmah nakon predsjedničkih i parlamentarnih izbora 1992. godine podnio tužbu zbog navodnog krivotvorenja izbora, upozoravajući u isto vrijeme i na slučaj predsjednika Izborne komisije, Zlatka Crnića, koji je doživio prometnu nesreću u kojoj je poginuo prije proglašenja službenih rezultata. Za izbore 1995. godine izjavio je da postoji "bezbroj razloga za tvrdnju i sumnju u neregularnost izbora".
Nadalje, upozorava na "anomalije" u pravosuđu - na to da je prvi predsjednik Vrhovnog suda RH Vjekoslav Vidović uklonjen s te dužnosti zbog toga što nije htio krajem 1991. bez dokaza zadržati Paragu u zatvoru, na to da je sudac Petar Novoselec, koji je potvrdio presudu okružnog suda u slučaju ubojstva Ante Paradžika kojom su sva četvorica policajaca proglašeni krivima, kasnije razriješen s mjesta suca Vrhovnog suda, na to da je na njegovo mjesto doveden sudac koji je "blagonaklonije" gledao na optužene, smanjujući im kaznu itd.
Ružu Tomašić optužio je da prikriva nalogodavce ubojstva pokojnog dopredsjednika HSP-a Ante Paradžika, nakon što je ona jednom prilikom izjavila da je ta smrt koristila upravo njemu. Uz to, Paraga je ženu koja je u međuvremenu osnovala još jednu stranku s pravaškim predznakom pozvao da se odazove na detektor laži tako da se provjeri tko govori istinu. Tomašićeva se nije odazvala.
2005. godine dolazi još jedna optužba na Paragin račun. Naime, Ministarstvo unutarnjih poslova Republike Srpske podnijelo je Tužiteljstvu Bosne i Hercegovine kaznenu prijavu protiv bivših visokih dužnosnika Republike Hrvatske poput ministra unutarnjih poslova i ministra pravosuđa. Prvooptuženi je postao osnivač i organizator HOS-a Dobroslav Paraga, a drugooptuženi Antun Luburić, komandant HOS-a za Čapljinu. Kao trećeoptuženi naveden je Blaž Kraljević, bivši zapovjednik HOS-a za Hercegovinu. Prijavljen je i Vinko Martinović Štela, potom zapovjednici i upravnici logora, te brojni drugi, najviše stražari, sve do broja od ukupno 42 osobe, a teretilo ih se za smrt nekoliko Srba. Odgovarajući na optužbe, Paraga je u svom stilu izjavio: "Optužbe na moj račun su toliko apsurdne da ću ja te Karadžićeve jurišnike iz zločinačke tvorevine Republike Srpske tužiti za tešku klevetu."
Do sada je podnio oko 20 kaznenih prijava. Najrecentniji Paragin sudski spor je onaj oko zdravstvenog odgoja i spornog kurikuluma kojeg je uveo SDP-ov ministar Željko Jovanović.
Privatni život i zanimljivosti.
Paraga je oženjen Nevenkom s kojom ima dvije kćeri i sina.
Neki mediji su devedesetih godina preispitivali kako Paraga, iako je katolik, može imati drskosti sudjelovati u političkom životu Hrvatske kad je u obitelji prije nekoliko generacija imao osobe židovske vjeroispovijesti (prabaku).
Djed i ujak su mu ubijeni od strane komunista nakon Drugog svjetskog rata, otac mu je progonjen jer je bio katolik, a njegov brat morao je emigrirati u SAD.
Svoja iskustva i svjedočanstva s Golog otoka objavio je 1995. godine u knjizi "Goli otok - istočni grijeh zapada" na više od 600 stranica.
Tvrdi kako je na njega tri puta pokušan atentat, a najkrvaviji pokušaj bio je u Vinkovcima 1. ožujka 1992., kada su petorica pravaša poginula, a osmorica su ozlijeđena nakon što je podmetnuta bomba u lokalni stožer HOS-a.
Paraga i HSP bili su prvi koji su zatražili neovisnost Hrvatske, dok su u isto vrijeme SDP-ovci izlazili s programima jugoslavenske federacije, a HDZ-ovci konfederacije.
Jedan je od rijetkih političara koji nisu nikad zagovarali ulazak Hrvatske u Europsku uniju.
Iako su Paragini HOS-ovci cijelo vrijeme bili optuživani i etiketirani kao "paravojska" koja radi protiv Hrvatske, danas, 20-ak godina nakon rata, bivši ratni ministar unutarnjih poslova Republike Hrvatske Ivan Vekić priznaje da "što se tiče policije i njihove suradnje s HOS-om, Hrvatskim obrambenim snagama, ona je bila savršena." Vekić nadodaje: " Nikada nisu odbili nijednu zapovijed zajedničke akcije, ni s našom vojskom ni s našom policijom, to pouzdano znam."

</doc>
<doc id="32170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32170" title="Misa ritmica latina">
Misa ritmica latina



</doc>
<doc id="32171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32171" title="Toronto Arenas">
Toronto Arenas



</doc>
<doc id="32172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32172" title="Toronto St Patricks">
Toronto St Patricks



</doc>
<doc id="32173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32173" title="Toronto St. Patricks">
Toronto St. Patricks



</doc>
<doc id="32175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32175" title="Lagerlof">
Lagerlof



</doc>
<doc id="32176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32176" title="Geli Raubal">
Geli Raubal

Angela "Geli" Raubal (4. lipnja 1908. – 18. rujna 1931.) nećakinja Adolfa Hitlera, navodno i njegova ljubavnica, umrla u nerazjašnjenim okolnostima.
Rođena je u Linzu (Austrija) kao najstarija kći Hitlerove polusestre Angele i Lea Raubala. Hitler ju je jako volio i jedno vrijeme je živjela s njim u Münchenu. Iako je u München došla studirati, nije se posebno trudila oko studija i većinu je vremena provodila družeći se ujakom. Geli je opisivana kao živahna djevojka, ne posebno lijepa, ali šarmantna i koketna. Hitlerov odnos prema njoj bio je posesivan, autoritativan i ispunjen ljubomorom; zabranjivao joj je druženje s vršnjacima i veze s muškarcima te je neprestano bila pod nadzorom. Jedno vrijeme imala je ljubavnu vezu s Hitlerovim vozačem Emilom Mauriceom, zbog čega je on nakratko otpušten; navodno se zaljubila i u nekog umjetnika, ali vezu su joj zabranili majka i ujak. Iako je Hitler pokazivao sklonost prema mlađim ženama, a Geli je vrlo volio, nije moguće sa sigurnošću utvrditi pravu prirodu njegovog odnosa prema nećakinji kao ni to je li njihova veza imala seksualnu stranu. Većina priča o njima su glasine koje su širili Hitlerovi protivnici. 
Geli je nakon nekog vremena postala nezadovoljna načinom na koji je ujak tretira. Ne zna se je li u njegovim postupcima bilo nešto nastrano, ili ona jednostavno nije mogla trpjeti psihološki pritisak kojemu je neprestano bila izložena. 19. rujna 1931. pronađena je mrtva u Hitlerovom stanu, ustrijeljena u prsa iz njegovog pištolja; kao službeni razlog smrti navedeno je samoubojstvo. U vrijeme njezine smrti, Hitler je bio u Nürnbergu na stranačkom sastanku; čuvši za to odmah je pohitao kući, a putem je zaustavljen zbog prebrze vožnje. Bio je vrlo uzrujan, čak je govorio da će se i sam ubiti (slične izjave je davao i u drugim teškim situacijama). I kasnije su suradnici opažali da je potišten, ali nije sa sigurnošću moguće znati je li uzrok tome bila smrt nećakinje ili zabrinutost zbog aktualnih političkih problema. Neki povjesničari smatraju da ju je Hitler iskreno volio i da ga je njezina smrt duboko potresla i promijenila u negativnom smislu. 
Iako je kao službeni razlog smrti navedeno samoubojstvo, brzo su se razvile i mnoge druge teorije. Neki sumnjaju da je Hitler imao veze u policiji koje su zataškale određene dokaze, ili da ju je čak on sam ustrijelio (što je nemoguće jer je tada bio u drugom gradu). Ako je Hitler naručio ubojstvo da bi zataškao nekakav skandal, nerazumljivo je zašto bi se ono izvelo u njegovom stanu, izazivajući tako dodatnu pažnju javnosti. Izvješće NSDAP-a za javnost objasnilo je smrt kao nesretan slučaj u igri pištoljem.
Vidi još.
Eva Braun – Hitlerova ljubavnica koja je također u dva navrata pokušala samoubojstvo.

</doc>
<doc id="32177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32177" title="Hrvatska rukometna reprezentacija">
Hrvatska rukometna reprezentacija

Hrvatska rukometna reprezentacija predstavlja Republiku Hrvatsku na međunarodnim natjecanjima u rukometu. Krovna organizacija je Hrvatski rukometni savez. Reprezentacija je u prošlosti predstavljala Nezavisnu Državu Hrvatsku u prijateljskoj utakmici "velikog rukometa", odigranoj 14. lipnja 1942. u Budimpešti protiv Mađarske (0:9). Ova reprezentacija je odigrala samo tu jednu utakmicu, a ukinuta je 1945. godine nakon što je Hrvatska uključena u Drugu Jugoslaviju. Stoga u razdoblju od 1945. do 1991. godine Hrvatska nije nastupala samostalno, već su hrvatski igrači u "velikom" i "malom rukometu" igrali za jugoslavensku reprezentaciju. S tom reprezentacijom Hrvati su nastupili na 17 velikih natjecanja (OI, SP, EP) i 8 puta bili među 4 najbolje momčadi, osvojivši pritom 7 medalja i 3 zlata. 
Moderna hrvatska reprezentacija je osnovana 1991. godine, nedugo nakon što je Hrvatska 1990. proglasila razdruženje od Jugoslavije, a 1992. godine službeno je postala članicom Međunarodne rukometne federacije (IHF-a) i Europske rukometne federacije (EHF-a). Svoje prve međunarodne natjecateljske utakmice reprezentacija Hrvatske odigrala je u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo 1994., koje je ujedno označilo i njihov prvi nastup na nekom velikom rukometnom natjecanju. Otkad su joj odobrena nastupanja na velikim rukometnim natjecanjima, Hrvatska je propustila samo Olimpijske igre 2000. godine. Najveći uspjesi rukometne reprezentacije Hrvatske su 2 olimpijska zlata, olimpijska bronca, svjetsko zlato, 3 svjetska srebra, svjetska bronca, 3 europska srebra i 3 europske bronce. 
Hrvatski rukometaši su od neovisnosti države, a zaključno sa SP 2019., sudjelovali na 31 velikom natjecanju (OI, SP, EP) i 18 puta igrali u polufinalu, osvojivši pritom 13 medalja i 3 zlata. Ako se u obzir uzme i 7 medalja koje je Hrvatska osvojila kao dio Jugoslavije, onda 20 medalja s velikih natjecanja čini Hrvatsku trećom najtrofejnijom reprezentacijom u povijesti svjetskog rukometa (iza Njemačke s 27 medalja i Švedske koja ih ima 23), a 6 zlatnih medalja je svrstava među 5 gigantskih zemalja svjetske rukometne povijesti, uz bok Njemačkoj (13 zlata), Francuskoj (11), Švedskoj (9) i Rusiji (8). Na velikim natjecanjima medalje je osvajalo 97 hrvatskih igrača i izbornika, pri čemu je osvojeno ukupno 275 medalja (65 zlata, 95 srebara i 115 bronci). Najviše medalja imaju Slavko Goluža, Blaženko Lacković i Igor Vori, svi po devet. Osam medalja ima "rukometni Jordan" Ivano Balić, najbolji rukometaš svijeta 2003. i 2006., te najbolji rukometaš svih vremena prema prema anketi IHF-a iz 2010. 
Olimpijska rukometna zlata osvojena 1996. i 2004. godine i dan danas sjaje kao jedna od najvećih hrvatskih sportskih dostignuća ikad. Ta dva zlata, uz dva zlata koja su hrvatski rukometaši i izbornici osvajali 1972. i 1984. predstavljajući Jugoslaviju, izdvajaju Hrvatsku i Rusiju kao jedine dvije reprezentacije koje su četiri puta bile olimpijske pobjednice. S obzirom na to da je Rusija kao samostalna država osvojila samo jedan od tih naslova (ostala 3 kao dio SSSR-a ili ZND-a), hrvatska rukometna reprezentacija je najslavnija momčad u povijesti rukometnog olimpizma.
Hrvatska je već 16 godina uzastopno među 5 najboljih rukometnih reprezentacija na svijetu, te je najtrofejnija reprezentacija u povijesti hrvatskog sporta. Zahvaljujući uzastopnim uspjesima i atraktivnoj igri, hrvatski rukometaši su jedini sportaši u Hrvatskoj koji su se uspjeli po popularnosti približiti hrvatskim nogometašima. Zbog toga se rukomet često smatra neslužbenim nacionalnim sportom u Hrvatskoj. Reprezentacija se trenutačno nalazi na 3. mjestu neslužbene rang ljestvice najboljih svjetskih reprezentacija "(objavljeno 30. lipnja 2013.)", iza Danske i Francuske, a ispred Španjolske. Susreti rukometnih reprezentacija Francuske i Hrvatske od 1990-ih pa do danas se smatraju najvećim derbijem u svijetu rukometa i rukometnim klasikom te predstavljaju jedno od najvećih sportskih suparništava u svijetu.
Hrvatski rukomet prije nastanka Republike Hrvatske (1904. – 1991.).
Rukomet u Austro-Ugarskoj Monarhiji (1904. – 1918.).
Riječ rukomet na hrvatskim prostorima je prvi put upotrijebio Franjo Bučar, opisujući njemačku igru "Schleuderball" u časopisu Sokol 1904. godine. Najraniji dokumentirani oblici igranja rukometa na navedenim prostorima pojavljuju se 1911. u gimnaziji iz Pazina, što se između ostaloga može zahvaliti činjenici da su programi za školstvo u Istri, kao dijelu tadašnjeg Austrijskog Primorja, dolazili iz obrazovnog središta u Grazu. U Hrvatskoj se u to vrijeme rukomet nalazio u programima srednjoškolskih završnih svečanosti. Bila je to neka vrsta hazene proširene iz Češke, odakle su je donijeli osječki i vukovarski studenti iz Praga.
Razdoblje između dvaju svjetskih ratova (1918. – 1941.).
U prvim počecima rukometa na hrvatskim prostorima se igrao "veliki rukomet" i "mali rukomet". Učenike je ipak više privlačio "veliki rukomet", jer se "mali rukomet" tada igrao na improviziranim igralištima bez pravih vrata, za razliku od "velikog rukometa" koji se igrao na postojećim nogometnim igralištima. Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije je odigrana prva javna rukometna utakmica na hrvatskim prostorima i u širem susjedstvu. Bila je to utakmica "velikog rukometa", a odigrana je u gimnaziji u Varaždinu 29. svibnja 1930. pod vodstvom nastavnika tjelesnog odgoja Zvonimira Suligoja. Od te utakmice, pa sve do 1950. godine, u Hrvatskoj i Jugoslaviji se javno igrao isključivo "veliki rukomet", na nogometnom igralištu s jedanaest igrača sa svake strane. Pri gimnaziji u Zagrebu je 1. lipnja 1935. godine otvoreno prvo rukometno igralište u Jugoslaviji.
Osnivanje hrvatskog rukometnog saveza i prve hrvatske reprezentacije (1941. – 1945.).
Početkom Drugog svjetskog rata Kraljevina Jugoslavija se raspala. Veći dio teritorija naseljenih Hrvatima je 10. travnja 1941. godine ušao u sastav novoosnovane Nezavisne Države Hrvatske (NDH). U okviru nove države je 2. listopada 1941. godine u Zagrebu po prvi prvi put u povijesti osnovan Hrvatski rukometni savez (HRS). Kao mjesto osnutka bilježi se Hrvatski športski dom u Jurišićevoj ulici. HRS je kao krovna rukometna organizacija u NDH koordinirao radom desetak klubova i sve do 1944. godine organizirao državna prvenstva. Pri državi NDH je osnovana i prva hrvatska rukometna reprezentacija. Prva vježbovna trening-utakmica reprezentacije NDH održana je 12. listopada 1941. između dvije momčadi izabrane od izbornika Dragutina Peheima. Svoju prvu i jedinu međunarodnu utakmicu ova reprezentacija je odigrala 14. lipnja 1942. s Mađarskom u Budimpešti i izgubila 0:9. Ta "velikorukometna" utakmica odigrana pred 30 000 gledatelja na tadašnjem NEP stadionu (od 2002. Puskás Ferenc Stadion) je bila predigra susretu istoimenih nogometnih reprezentacija. Najbolji rukometaš na terenu je bio vratar Branko Kralj. Pod vodstvom izbornika Ante Škrtića za Hrvatsku su još igrali Vlado Abramović, Irislav Dolenec, Žarko Galetović, Zvonko Leskovar, Todor Marinov, Viktor Medved, Krešimir Pavlin, Vlado Šimanović, Stjepan Širić, Josip Žitnik (kapetan) i pričuvni vratar Zdenko Šurina. Rad HRS-je zastao 1944. godine zbog ratnih djelovanja u Drugom svjetskom ratu. Time je do daljnjega prestala potencijalna mogućnost djelovanja hrvatske rukometne reprezentacije.
Rukomet u Drugoj Jugoslaviji (1945. – 1991.).
Kad je 1945. godine završio Drugi svjetski rat, teritorij Nezavisne Države Hrvatske je uključen u novoosnovanu Drugu Jugoslaviju. Odmah nakon toga počinje razdoblje obnove zbog rata zapuštenog rukometa u Jugoslaviji, te se iste godine osniva Odbor za rukomet Fiskulturnog saveza Hrvatske, a u svibnju 1948. i Odbor za rukomet Fiskulturnog saveza Jugoslavije. Rad HRS-a je obnovljen 19. prosinca 1948., pri čemu mu je, sukladno državnoj politici nove jugoslavenske države, ime promijenjeno u Rukometni savez Hrvatske (RSH). Rukometni savez Jugoslavije (RSJ) je osnovan 17. prosinca 1949. u Beogradu udruživanjem republičkih i pokrajinskih saveza, a članom Međunarodne rukometne federacije (IHF-a) je postao 1950. Nakon završetka Drugog svjetskog rata većina "velikorukometnih" reprezentativaca NDH su završili kao instruktori ili suci rukometa. Pojedini od njih su postali članovi "velikorukometne" reprezentacije Jugoslavije na njezinoj prvoj međunarodnoj utakmici, odigranoj 19. lipnja 1950. na stadionu u Krančevićevoj ulici u Zagrebu, protiv Belgije. Jugoslavija je pobijedila 18:3 igrajući s devet igrača iz Zagreba i po jednim iz Splita i Sarajeva.
"Mali rukomet" se na hrvatskim i jugoslavenskim prostorima prvi put javno zaigrao 24. veljače 1950. godine, u dvorani Velesajma (danas Tehnički muzej) na Savskoj cesti u Zagrebu. To je bila prva javna rukometna utakmica odigrana u dvorani. "Mali rukomet" se u početku pretežno igrao na otvorenim igralištima, a kasnije sve više u dvoranama. Mogućnost igranja u dvorani i na manjem prostoru je omogućila neprekidne promjene situacije na terenu i bolji kontakt s gledateljima. "Mali rukomet" je zato bio brzo prihvaćen, te je tako polako istiskao "veliki rukomet" koji se igrao sve manje. Do 1953. godine sva službena rukometna natjecanja u Jugoslaviji su bila u "velikom rukometu", a od tada se počinju održavati i državna prvenstva u "malom rukometu". Glavni ograničavajući faktor daljnjeg razvoja "velikog rukometa" su bila nogometna igrališta, čije su uprave nerado odobravale održavanje treninga i utakmica. "Veliki rukomet" se potpunosti prestao službeno igrati 1958. Jedini preostali rukomet, više nije bilo potrebe nazivati "mali", nego jednostavno – rukomet. Jugoslavija je prvu međunarodnu utakmicu u "malom rukometu" odigrala 1956. godine na Tašmajdan stadionu u Beogradu protiv tadašnjih aktualnih svjetskih prvaka Švedske. Postignut je remi 6:6, a zbog provale oblaka dvoboj je proglašen nevažećim. 
Od završetka Drugog svjetskog rata pa sve do raspada Jugoslavije 1991. godine, najbolji hrvatski rukometaši u "velikom" i "malom rukometu" su nastupali za reprezentaciju Jugoslavije. S ovom reprezentacijom Hrvati su nastupili na 17 velikih natjecanja i osvojili 7 medalja. To su 2 olimpijska zlata, olimpijska bronca, svjetsko zlato, svjetsko srebro i 2 svjetske bronce. Od ostalih poznatijih trofeja, u ovom razdoblju je osvojeno: 5 zlatnih medalja u 5 nastupa na Mediteranskim igrama (1967., 1975., 1979., 1983. i 1991.), 2 zlatne i 1 brončana medalja na Svjetskim kupovima održanim 1971., 1974. i 1984. u Švedskoj, 2 brončane medalje na rukometnim Superligama održanim 1981. i 1983. u Njemačkoj, te srebro na Igrama dobre volje 1990. u Seattleu. Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 1987. u Rijeci stvorena je jezgra generacije koja će u devedesetima ispisivati najljepše rukometne priče za hrvatsku reprezentaciju. Vladimir Jelčić, Alvaro Načinović, Iztok Puc i ostali dominantno su osvojili to prvenstvo igrajući za Jugoslaviju, a svoj talent i znanje su kasnije kao seniori ugradili u prve hrvatske uspjehe poslije osamostaljenja države.
Suvremena hrvatska rukometna reprezentacija (1991. - danas).
Službeno osnivanje i prva natjecanja (1991. – 1996.).
Hrvatska je 30. svibnja 1990. započela proces stvaranja samostalne hrvatske države, a uskoro je osnovana i moderna hrvatska rukometna reprezentacija. Prvu međunarodnu utakmicu u "malom rukometu" hrvatska reprezentacija odigrala je ₯14. siječnja 1991. godine u Zagrebu, u Kutiji šibica. Bio je to prijateljski dvoboj s Japanom (23:23). Raspadom Jugoslavije koji je uslijedio, Hrvatska je punu neovisnost stekla 8. listopada 1991. Rukometnom savezu Hrvatske (RSH) je 1992. godine vraćeno izvorno ime Hrvatski rukometni savez (HRS) te je 10. travnja 1992. postao članom Međunarodne rukometne federacije (IHF-a), a 23. srpnja 1992. članom Europske rukometne federacije (EHF-a). 
Reprezentacija Jugoslavije se 4. mjestom na Svjetskom prvenstvu 1990. u Čehoslovačkoj plasirala među 9 najboljih momčadi na tom turniru, čime je stekla pravo nastupa na predstojećim Olimpijskim igrama 1992. u Barceloni. Zbog rata i raspada države Jugoslavije ta reprezentacija je diskvalificirana, te je trebalo odrediti tko će je zamijeniti na igrama. Budući da je Hrvatski olimpijski odbor (HOO) bio već 17. siječnja 1992. privremeno priznat od strane Međunarodnog olimpijskog odbora (MOO-a), te jer je Hrvatska već 22. svibnja 1992. postala članicom Ujedinjenih naroda, hrvatski rukometaši su imali uvjete da nastupe na igrama 1992. To se nažalost ipak nije dogodilo. Premda je Hrvatska u igračkom smislu bila rukometna velesila, odlučeno je da će Jugoslaviju na igrama zamijeniti Island kao desetoplasirani sa Svjetskog prvenstva 1990. Razlozi tome su bili krutost birokracije u MOO-u, egoistični nešportski interesi konkurenata te opstrukcija Hrvatske od strane velikosrpskih i jugokonzervativnih krugova. Nepovoljni utjecaji određenih dužnosnika u MOO-u su spriječili čak i opciju održavanja dodatnog kvalifikacijskog turnira poput onog održanog za hrvatske košarkaše. Hrvatska je također propustila i Svjetsko prvenstvo 1993. u Švedskoj zato što je Svjetsko prvenstvo 1990. bilo izlučni turnir i za to prvenstvo. 
Naredne godine su usprkos kratkoj povijesti države Hrvatske donijele reprezentaciji vrlo značajne rezultate na velikim natjecanjima. Na svom prvom službenom natjecanju, na Mediteranskim igrama 1993. u Francuskoj, Hrvatska je osvojila zlato. Već na prvom ikad održanom Europskom prvenstvu 1994. u Portugalu reprezentacija pod vodstvom Zdravka Zovka osvaja svoju prvu medalju na svom prvom velikom međunarodnom natjecanju. U grupnoj fazi je Hrvatska završila iza tada snažnih Rusa, ali ispred Francuza predvođenih slavnim Jacksonom Richardsonom. U polufinalu su Šveđani bili bolji, a broncu su igrači uhvatili u dramatičnom meču protiv Danske. Prvenstvo su osvojili Šveđani deklasiravši u finalu Ruse s 13 razlike. Godinu dana kasnije na Svjetskom prvenstvu 1995. na Islandu Hrvatska relativno lako prolazi grupu no osmina finala donijela je rijetko viđenu dramu. Tunis je pobijeđen tek nakon sedmeraca. Nakon toga reprezentacija pobjeđuje Egipat u četvrtfinalu i Švedsku u polufinalu. U finalu su Richardson i Francuzi bili prevelika prepreka za Zovkove momke pa je osvojeno prvo hrvatsko svjetsko srebro. Broncu su osvojili Šveđani pobjedom nad Njemačkom. Iduće godine na Europskom prvenstvu 1996. u Španjolskoj Hrvatska je pod palicom Abasa Arslanagića zauzela 5. mjesto pobjedom nad Češkom. Prvenstvo su osvojili Rusi pobjedom nad domaćinom a broncu Jugoslavija pobjedom nad Šveđanima. 
Zlatna medalja na Olimpijskim Igrama 1996..
Na drugim olimpijskim igrama na kojima su hrvatski sportaši nastupili pod hrvatskim barjakom je osvojeno prvo zlato. Do njega su stigli sportaši od kojih se to možda i najmanje očekivalo, rukometaši. Na put u Atlantu rukometaši su ispraćeni kao na put bez nade jer su na EP-u 1996. zauzeli tek slabašno 5. mjesto a i odnosi u reprezentaciji su bili loši. Tadašnji izbornik Abas Arslanagić nije ni izdržao do kraja prvenstva a rukometna selekcija bila je razbijena vojska uništena međusobnim svađama i povlačenjima svakoga na svoju stranu. Točno 38 dana prije olimpijskih igara ekipu je preuzeo Velimir Kljaić (nadimak "Kljun") čiju izjavu "Natrag ćemo plivati ako ne osvojimo medalju" nitko nije pretjerano ozbiljno shvaćao. Vrijeme je pokazalo kako je "Kljun" bio pravo rješenje za tadašnje bolesti rukometne reprezentacije. "Željeznom rukom" uveo je red u sastav koji nije pretrpio bitnije promjene u odnosu na razočaravajuće Euro. Patrik Ćavar je s 43 pogotka i realizacijom 71,66 posto bio najuspješniji strijelac olimpijskog turnira. On i Irfan Smajlagić su uvršteni u najbolju sedmorku igara. Uoči samih igara je ipak bilo problema. Pripremne utakmice nisu nudile puno optimizma. Nekoliko dana prije starta rukometnog turnira prijateljski susret s Alžirom nije odigran do kraja. Hrvatski igrači su napustili teren jer su Alžirci pretjerali s grubostima i ozlijedili trojicu rukometaša, Gorana Perkovca, Slavka Golužu i Nenada Kljaića. 
Otvaranje olimpijskih igara protiv Švicaraca bilo je mučno. Pobjeda je jedva iščupana u gotovo već izgubljenoj utakmici. Švicarci su vodili s čak 6 pogodaka razlike, ali je potom vrata sjajno čuvao Venio Losert koji je upravo tijekom olimpijskih igara proslavio 20. rođendan. Pogodak za minimalnu pobjedu postigao je 55 sekundi prije kraja utakmice Patrik Ćavar iz sedmerca. Sljedeće dvije utakmice bile su uglavnom stvar umjetničkog dojma. Lagano, bez previše truda i uz niz atraktivnih poteza, apsolvirani su Kuvajt i domaćini Amerikanci. Slijedio je odlučujući susret za ulazak u polufinale kamo su išle samo po dvije prvoplasirane momčadi iz svake skupine. Utakmica s tada aktualnim olimpijskim i europskim prvacima Rusima imala je šokantnu završnicu. Rusi su vodili i s 4 pogotka prednosti, ali Hrvati su ih stizali. Posljednja minuta nije bila za one slaboga srca no iz "ruskoga ruleta" ipak su Hrvati izašli kao pobjednici. Junaci tog trijumfa za polufinale bili su Valter Matošević koji je 40 sekundi prije kraja pri rezultatu 24:24 obranio sedmerac Torgovanovu i Božidar Jović koji je samo 3 sekunde prije sirene postigao pobjedonosni zgoditak. 
Posljednja utakmica u skupini sa Šveđanima bila je ona u kojoj se moglo birati protivnika u polufinalu, ali je "Kljun" iz toga susreta izostavio Patrika Ćavara, Iztoka Puca, Zlatka Saračevića i Irfana Smajlagića. Hrvatska je poražena s 9 pogodaka razlike, ali bez pokera asova puno bolje se nije moglo ni očekivati. Poraz ipak nije imao većega značaja, osim što je trebalo spašavati "obraz". U polufinalu su čekali svjetski prvaci Francuzi. Hrvatski rukometaši su im na najbolji mogući način uzvratili za poraz u finalu SP-a 1995. na Islandu. Angažirano i disciplinirano, hrvatski igrači su sjajno odradili posao i osigurali srebro, odličje istoga sjaja što su ga na grudima već ponijeli vaterpolisti. 
U velikom finalu ponovno su čekali Šveđani. U polufinalu su svladali kasnije brončane Španjolce. Bila je to sjajna generacija koja jedino olimpijsko zlato nije osvojila. Vjerojatno su se nadali kako Hrvatska ni s onima koji su nedostajali u prvom međusobnom obračunu neće toliko podići kvalitetu da ih može ugroziti. Planovi im se ipak nisu ostvarili i "Vikinzi" nisu uspjeli osvojiti željeni plijen. Nakon startnih 0:1 uslijedila je briljantna igra Kljaićevih izabranika i serija za 6:1. Obrana je bila čvrsta i neprobojna a napad raznovrstan i ubojit. Kapetan Perkovac sjajno je vodio svoje momke a Božidar Jović je bio otkriće turnira. Brinulo je samo što u finalu nikako nije proradio Zlatko Saračević, ali stigla je odlična zamjena, Zoran Mikulić. Premda su Hrvati u dva navrata vodili sa 7 pogodaka razlike, drugo je poluvrijeme ponudilo dramu. Šveđani su prešli na obranu 4-2 što je stvorilo velike probleme. Smanjivali su razliku i 6 i pol minuta prije kraja stigli na samo pogodak zaostatka. Hrvatskim rukometašima ipak u tim presudnim minutama nijednom nisu zadrhtale ruke. 
Tridesetak sekundi prije kraja kružni napadač Nenad Kljaić postigao je ključni zgoditak za konačnih 27:26 i veličanstvenu pobjedu. Sa zvukom sirene nastalo je neopisivo slavlje a parketom Georgia Domea pred 25.000 posjetitelja u dvorani i milijunima TV gledatelja, krenula je i dan danas poznata "gusjenica" zlatnih rukometaša. Bila je to najveća pobjeda u povijesti hrvatskoga sporta. Rukometaši danima još nisu bili svjesni toga zlata što im ga je oko vrata stavljao predsjednik Hrvatskog olimpijskog odbora Antun Vrdoljak, koji je prije Atlante prognozirao 6 medalja i u suprotnom najavio trčanje "kao od majke rođen" po zagrebačkom Trgu bana Jelačića. Ipak nije trčao, ali su zato rukometaše po povratku iz Atlante tisuće ljudi slavljenički dočekale u zračnoj luci i na Jelačićevom trgu. I opet je puzala poznata "gusjenica".
Niz loših rezultata (1996. – 2003.).
Nakon olimpijskog zlata osvojenog 4. kolovoza 1996. uslijedio je polagani pad hrvatskoga rukometa i godine smjene generacija u kojima su rukometaši bili daleko od medalja. Započeo je niz ispadanja u osmini finala Svjetskih prvenstava. U Japanu 1997. Hrvatsku su izbacili Španjolci 31:25 pa je zauzela tek 13. mjesto. U Egiptu 1999. isto je učinila tadašnja Jugoslavija 30:23 ostavivši Hrvatsku na 10. mjestu. U Francuskoj 2001. reprezentaciju je u osmini finala nakon dvaju produžetaka (4 puta po 5 minuta) zaustavila Ukrajina 37:34 (29:29/33:33) gurnuvši je tako na 9. mjesto. Na prvenstvima Europe 1998., 2000. i 2002. osvajano je redom osmo, šesto i šesnaesto mjesto. Hrvatska je 2000. bila domaćinom Europskog prvenstva ali velika očekivanja od tog turnira nisu se ispunila. Nakon poraza od Slovenije u utakmici za 5. mjesto rukometaši su zauzeli tek 6. mjesto pa je propušten i plasman na Olimpijske igre 2000. u Sydneyu. Reprezentacija je tako ostala i bez mogućnosti da u Sydneyu brani zlato iz Atlante.
Svjetski prvaci 2003. i Olimpijski pobjednici 2004..
Nakon što je reprezentacija dosegla rezultatsko dno osvojivši posljednje 16. mjesto na Europskom prvenstvu 2002., vođenje momčadi je u ožujku 2002. povjereno Lini Červaru (nadimak "Mago Di Umago" / na hrvatski: "Čarobnjak iz Umaga") a on je od reprezentacije koja je pretrpila sedmogodišnju sušu medalja u dvije godine stvorio svjetske prvake i olimpijske pobjednike. U razdoblju između tih dvaju zlata Hrvatska je još zauzela 4. mjesto na Europskom prvenstvu 2004. u Sloveniji. Hrvatska je na i tom Euru uvjerljivo došla do polufinala da bi ju potom porazi protiv domaćina Slovenije u polufinalu i Danske u utakmici za 3. mjesto ostavili bez medalje.
Dolaskom Line Červara i sazrijevanjem iznimno talentirane nove generacije s mladim Ivanom Balićem započinje preporod koji je kulminirao na Svjetskom prvenstvu u Portugalu 2003. Početak natjecanja je bio katastrofalan. Hrvatska je u prvoj utakmici izgubila od slabe Argentine s kojom su se u to vrijeme ozbiljne reprezentacije u službenim natjecanjima poigravale. Iako je na poluvremenu vodila 5 razlike, a 14 minuta prije kraja i sa 6 razlike Hrvatskoj to nije bilo dovoljno čak ni za neodlučeno. U samoj završnici utakmice hrvatski rukometaši su zapucali 5 uzastopnih napada, a Mirza Džomba je 20 sekundi prije kraja promašio za izjednačenje. Koliko su hrvatski igrači tu utakmicu odigrali loše govori i podatak o čak 6 promašenih sedmeraca. U sivilo hrvatske vrste uklopio se i Petar Metličić koji je zbog udaranja suparnika dobio crveni karton. Na poluvremenu druge utakmice protiv još slabije momčadi Saudijske Arabije Hrvatska je gubila s 2 razlike i ponovo igrala očajno. Ipak momčad je smogla snage da pobijedi tu utakmicu. Preokret je bio čudesan - u skupini je pobjedama u dramatičnim završnicama protiv velikana Rusije, Francuske i Mađarske osigurano prvo mjesto, da bi u drugom dijelu Hrvati bili uvjerljivi protiv Egipta i Danske. U polufinalu su "Pakleni" nakon 2 produžetka (4 puta po 5 minuta) svladali Španjolce 39:37 (26:26/31:31) a u velikom finalu nadigrali Njemačku 34:31 i osvojili svoj prvi naslov svjetskih prvaka ispisavši tako zasigurno jednu od najljepših priča u povijesti hrvatskog sporta.
Godine 2004. održavale su se Olimpijske igre u Ateni. Reprezentacija je nastavila s odličnim igrama i trijumfirala u svih 8 odigranih utakmica. U dramatičnom finalnom ogledu rukometaši su pobijedili Njemačku s 26:24 te naslovu svjetskih prvaka dodali i olimpijsko zlato. U posljednjih 5 minuta ušlo se s golom prednosti za Hrvatsku, a tada je Nikša Kaleb koji dotad nije zabio ni pogodak s 3 uzastopna gola zapečatio veliku pobjedu. Zlato je još veći pothvat kad se zna da je Hrvatska u Atenu doputovala bez najboljeg kružnog napadača Renata Sulića, bez važnog igrača u obrani Tončija Valčića i bez bolesnog Patrika Ćavara. 
Zanimljivosti.
Nadimci reprezentacije.
Nadimak hrvatske rukometne reprezentacije nadjenut od športskih novinara dugo je bio Pakleni. Taj nadimak prema riječima Davora Dominikovića potječe s nekog turnira na koji je rukometaše došao gledati Dario Šimić, igrač hrvatske nogometne reprezentacije poznate pod nadimkom "Vatreni", pa je hrvatska rukometna reprezentacija, od strane medija, prozvana "paklenima". Taj nadimak se dugo zadržao, ali rukometaši su u više navrata isticali da im se ne sviđa naziv "Pakleni". "Mogu nas zvati kako hoće, ali nikako pakleni. To nam se nikako ne sviđa i ne volimo kada nas tako nazivaju" - izjavio je Petar Metličić, kapetan hrvatske rukometne reprezentacije. 
Tako je ubrzo smišljen nadimak Kauboji od samih rukometaša koji su zamolili športske novinare za vrijeme Svjetskoj rukometnog kupa u Švedskoj 2006. da koriste taj nadimak za hrvatsku rukometnu reprezentaciju. Kauboji su ubrzo zamijeniili dotadašnji nadimak u izvještajima športskih novinara. Prema riječima Petra Metličića nadimka "Kauboji" se dosjetio Ivano Balić. "Nama je to baš simpatično jer se na parketu ponašamo baš kao na Divljem zapadu" - istaknuo je Petar Metličić.
Kada su pobjedu protiv Španjolske na Svjetskom prvenstvu u Hrvatskoj 2009. na terenu proslavili uz pjesmu Marijana Bana "Morska vila", premda tu pjesmu već duže pjevaju nakon svih pobjeda, pjesma je postala prava himna i zaštitni znak svih hrvatskih pobjeda na tom prvenstvu i otuda i novi nadimak - "Vilenjaci". "To je ime također simpatično, no tko zna, možda ćemo do kraja natjecanja dobiti još koje i imati i neko novo ime" - zaključio je Metličić. Napomenimo da rukometaši često odaberu neku pjesmu koju često pjevaju na nekom natjecanju, tako je "službena himna" Olimpijskih igara u Ateni 2004. i Svjetskog prvenstva u Tunisu 2005. bila pjesma "Sve je ona meni" koji su reprezentativci često pjevali nakon utakmica.
Hrvatska reprezentacija je svojom popularnošću i uspjesima budila u ljudima emocije i ponos koji su išli ruku pod ruku s radošću, smijehom, pa i pozitivnim humorom na račun momčadi. Stoga su se u hrvatskom javnom životu ponekad pojavljivali i neki drugi sporadični prijedlozi nadimaka koji ipak nikad nisu ozbiljnije doživljeni kao nadimci reprezentacije. Neki od njih su: "Sokolovi" (referenca na hrvatsku domoljubnu pjesmu "Oj, Hrvatska mati"), "Gusjeničari" (hrvatski rukometaši često proslavljaju pobjede pužući parketom poput gusjenice), "Simfoničari" (sportski komentator Božo Sušec je tako nazivao momčad svjetskih prvaka iz 2003. godine) i "Indijanci" (satirična parodija na nadimak "Kauboji" koja se pojavila kad bi momčad loše igrala).
Rukometni derbi između Hrvatske i Francuske.
Susreti rukometnih reprezentacija Hrvatske i Francuske predstavljaju jedan od najvećih derbija u povijesti međunarodnog rukometa i svakako najveći rukometni derbi nakon završetka hladnog rata. Razvoj suparništva je usko povezan s usponom tih dviju rukometnih reprezentacija, koji je uslijedio upravo početkom 1990-ih. Dok Francuska 1992. osvaja svoje prvo međunarodno odličje, brončanu medalju na Olimpijskm igrama 1992. u Barceloni, Hrvatska, povodom razdruženja od Jugoslavije, 1991. godine igra svoju prvu utakmicu, remi protiv Japana. Suparništvo je započelo 1994. godine, prvom međusobnom utakmicom Hrvatske i Francuske na nekom velikom međunarodnom natjecanju, a vrhunac je doseglo tijekom 2000-ih, kad su te dvije momčadi smatrane najboljima na svijetu. 
Malo je tko mogao predvidjeti da će susret dviju reprezentacija u usponu, koji je odigran 3. lipnja 1994. u Portugalu, u sklopu prvog europskog prvenstva, prerasti u najveći rukometni derbi suvremene povijesti. Francuska je na to prvenstvo došla kao svjetski doprvak, dok je Hrvatskoj to bilo prvo veliko međunarodno natjecanje. Okosnicu tadašnje francuske ekipe su činile legende Jackson Richardson i Stéphane Stoecklin, dok su hrvatsku momčad predvodili Patrik Ćavar, Nenad Kljaić i Irfan Smajlagić. Premda je sljedećih godina bilo još dosta nadmetanja tih dviju momčadi, pa čak i u završnicama velikih natjecanja, ipak sve do 2005. godine ti susreti još uvijek nisu predstavljali velike rukometne okršaje, s obzirom na dominaciju Rusije i Švedske u tom razdoblju. Polufinale Svjetskog prvenstva 2005. u Tunisu je označilo prekretnicu u razvoju suparništva između reprezentacija Hrvatske i Francuske. U tom razdoblju, kad se Hrvatska već afirmirala kao rukometna velesila, a Francuska već imala dva naslova svjetskih prvaka, može se reći da su susreti Hrvatske i Francuske dobili status pravog, istinskog i veličanstvenog derbija. Tuniško polufinale je označilo početak najvećeg derbija u povijesti suvremenog rukometa, rukometnog superklasika čije se iduće epizode i dan danas euforično isčekuju. Upravo je nakon tog polufinala svaki sljedeći ogled Hrvatske i Francuske bio popraćen s velikim zanimanjem, a njihovo suparništvo je samo jačalo.Počevši s 1993. godinom, a zaključno s 2016., dosad je održan 31 rukometni derbi između Hrvatske i Francuske. Od toga su 23 utakmice odigrana na velikim natjecanjima, 6 na prijateljskim turnirima, te dvije na Mediteranskim igrama 1993. i 2001. Francuska ima 18 pobjeda, Hrvatska 12, a jedan susret je završio remijem. Ukupno je postignuto 1564 pogodaka, od čega je Francuska postigla 796, a Hrvatska 768. U četvrtfinalima velikih natjecanja su odigrane 2 utakmice, u polufinalima 6, a u finalima 3 (Francuska je pobijedila u sva 3 finala). U 26 godina hrvatsko francuskog suparništva (1993. – 2018.) samo se 1999., 2004., 2015. i 2017. dogodilo da tijekom godine nije održan niti jedan derbi između Hrvatske i Francuske. Samo su 2008. godine održana 3 derbija u istoj godini, igrom slučaja sva tri na velikim natjecanjima. Dva derbija u istoj godini su održana čak 7 puta (1998., 2003., 2005., 2009., 2012., 2013., 2016.). Francuska je tri puta uspjela pobijediti u tri derbija zaredom, između 2005. i 2007., između 2009. i 2011., te između 2013. i 2016. Hrvatska je triput zaredom pobijedila samo jednom, u razdoblju između 2003. i 2005. godine. U razdoblju od 2005. godine do 2010. godine, Francuska i Hrvatska su na velikim natjecanjima igrale barem jedan susret svake godine, a nekad čak i više. Ako se tom nizu nadodaju i prijateljski turniri 2011. i 2013., Francuska i Hrvatska ostvarile su neprekinut niz od barem jednog susreta godišnje od 2005. do 2014. godine.
U povijesti rukometa je održano 58 velikih natjecanja (OI,SP,EP), pri čemu su hrvatski (uključujući medalje osvojene za Jugoslaviju) i francuski rukometaši kombinirano osvojili 17 zlatnih medalja (29%) i 39 medalja ukupno (33%), dakle skoro trećinu (32 %) svih velikih rukometnih trofeja osvojile su te dvije zemlje. Na izborima za IHF-ovog igrača godine Hrvati i Francuzi su kominirano osvojili 42 % svih muških nagrada, odnosno skupa su trijumfirali 11 puta od 26 mogućih. Dvoboji Francuske i Hrvatske predstavljaju dvoboje četvrte (19 medalja s velikih natjecanja) i treće (20 medalja) najtrofejnije momčadi svih vremena, dvoboje druge (11 medalja) i pete (6 medalja) najpozlaćenije momčadi svih vremena, a u razdoblju 2004. – 2012. ovo suparništvo je predstavljalo i dvoboje dvojice najboljih rukometaša svih vremena, Nikole Karabatića i Ivana Balića. Francuska rukometna reprezentacija, iz razdoblja od 2006. godine do danas, jedna je od najvećih momčadi svih vremena u svim sportovima, dok je Hrvatska, s druge strane, najslavnija momčad u povijesti rukometnog olimpizma, s muškim rukometom kao daleko najtrofejnijim momčadski sportom njezine povijesti. Zbog svega navedenog, kao i brojnih drugih sportskih i vansportskih konotacija, rukometni derbi između Hrvatske i Francuske je prerastao okvire rukometa kao sporta relativne popularnosti, te je zauzeo visoko i počasno mjesto u povijesti svjetskog sportskog suparništva općenito. Pri tome je ovaj derbi, kao i sam rukomet, istovremeno postao neizostavni integralni dio popularne kulture i kulturnog nasljeđa Hrvatske i Francuske. 
Popis hrvatskih reprezentativaca i izbornika koji su osvajali trofeje.
Ovo je popis hrvatskih rukometnih reprezentativaca i njihovih hrvatskih izbornika koji su osvajali medalje na Olimpijskim igrama (OI), Svjetskim prvenstvima (SP), Europskim prvenstvima (EP), Mediteranskim igrama (MI), Igrama dobre volje (IDV), Svjetskim kupovima (SK) i Superligama (SL), te popis reprezentativaca i izbornika koji su u ulogama igrača ili glavnih trenera osvajali Ligu prvaka (LP), Kup Europe (KE), Kup pobjednika kupova (KPK) i Europski Challenge Kup (ECK). Popis također uključuje hrvatske igrače i izbornike koji su osvajali navedene trofeje za Jugoslaviju. Drugi stupac tablice predstavlja broj zlatnih, srebrnih i brončanih medalja koje su reprezentativci i njihovi izbornici osvajali na velikim reprezentativnim natjecanjima (OI, SP, EP). 
Na velikim natjecanjima medalje je osvajalo 97 hrvatskih igrača i izbornika, pri čemu je osvojeno 275 medalja. U trećem stupcu tablice je ukupan zbroj medalja osvojenih na tri navedene vrste velikih natjecanja. Šesti stupac tablice predstavlja sve važnije reprezentativne medalje koje je određeni hrvatski igrač ili izbornik osvojio vršeći dužnost hrvatskog ili jugoslavenskog izbornika (označeni zelenom bojom). Žutom bojom su označeni igrači koji su barem po jednom osvojili svako od tri najvažnija natjecanja u svijetu rukometa (OI, SP, LP), pri čemu je u posljednjem osmom stupcu navedena godina kada je ostvareno to postignuće i broj takvih trofeja. Zbog nedostupnosti podataka, medalje sa Svjetskih kupova i Superliga održanih prije 1990. su navedene samo za trojicu izbornika.
 
Rezultati i priznanja ostalih muških reprezentacija.
Olimpijske igre gluhih - 4 zlata (2001., 2005., 2009., 2013.), srebro 1997., bronca 1993.
Svjetska prvenstva gluhih - zlato 2014. (prvo održano prvenstvo) 
Europska prvenstva gluhih - 4 zlata (2000., 2005., 2012., 2016.), srebro 2008., bronca 1995.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="32180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32180" title="Mt. Blanc">
Mt. Blanc



</doc>
<doc id="32184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32184" title="Imnos eis tin Eleftherian">
Imnos eis tin Eleftherian

Imnos eis tin Eleftherian (grč. "Ύμνος εις την Ελευθερίαν", "Himna slobodi") je grčka i ciparska državna himna.
Dionýsios Solomós je 1823. napisao domoljubnu pjesmu od 158 kitica, a prve dvije kitice su 1865. postale službena grčka himna. Glazba za himnu je skladao iste godine Nikolaos Mantzaros. Napisane su dvije verzije: duga za izvođenje cijele pjesme i kraća samo za prve dvije kitice.
Cipar je himnu prihvatio 1960. Prema ustavu, ova se himna izvodi u prisustvu predsjednika grčkih Cipranina, a turska himna u prisustvu potpredsjednika, turskog Cipranina. Cipar je prestao koristiti tursku državnu himnu za građanskog rata 1963. 
"Himna slobodi" je također bila Grčka kraljevska himna (od 1864.).
Ova se himna izvodi na svakoj ceremoniji zatvaranja Olimpijskih igara u čast Grčkoj kao kolijevci moderne Olimpijade.
Vanjske poveznice.
Imnos eis tin Eleftherian

</doc>
<doc id="32191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32191" title="Okrug (razdvojba)">
Okrug (razdvojba)

Okrug može značiti:

</doc>
<doc id="32195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32195" title="Web browser">
Web browser



</doc>
<doc id="32196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32196" title="TV">
TV



</doc>
<doc id="32205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32205" title="Sv. Marija">
Sv. Marija



</doc>
<doc id="32211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32211" title="Općina Grad">
Općina Grad

Grad je naselje i središte općine s 2.302 stanovnika smještene u slovenskoj pokrajini Goričko. 
U svojoj povijesti naselje se zvalo Lyndwa i Gornja Lendava, a današnji naziv nosi od 1952. Ime "Grad" na slovenskom znači "dvorac" i odnosi se na srednjovijekovni dvorac smješten na brdu pokraj naselja.
Naselja u općini.
Dolnji Slaveči, Grad, Kovačevci, Kruplivnik, Motovilci, Radovci, Vidonci

</doc>
<doc id="32214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32214" title="Davor Dominiković">
Davor Dominiković

 
Davor Dominiković (Metković, 7. travnja 1978.), bivši je hrvatski rukometaš. Bivši je trener MRK Sesveta i asistent u Hrvatskoj reprezentaciji.
Najblistaviji trenutak za RK Metković ostvario je 29. travnja 2000. sa svojih pet pogodaka u posljednjih jedanaest minuta utakmice protiv Flensburga što je Metkoviću donijelo naslov pobjednika Kupa EHF.
Kao član Hrvatske rukometne reprezentacije 2004. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar"
Osvojio je zlato na Mediteranskim igrama 2001. u Tunisu.k

</doc>
<doc id="32215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32215" title="Limousin">
Limousin

Limousin (oks. "Lemosin") je bivša (1982. – 2015.) francuska regija, u središtu Francuske. Sastojala se od tri departmana: Corrèze, Creuse i Haute-Vienne.
Povijest.
Regija Limousin se sastoji od dvije povijesne francuske provincije: provincije Limousin i provincije Marche (mali dio provincije Marche se danas nalazi u regiji Centre.
Osim ovih dviju glavnih provincija, regija Limousin se sastoji i od manjih dijelova starih provincija, Angoumois, Poitou, Auvergne i Berry.
Administracija.
Na lokalnim izborima vlast je odnijela koalicija lijevih stranaka.
Raspored mjesta u regionalnom vjeću je sljedeći:
Politika.
Limousin je politički smatran snažnim uporištem ljevice, sa sjedištem u Limogesu.
Zemljopis.
Regija Limousin je većinom visinsko područje. Najniže područje regije se nalazi na sjeverozapadu pokrajine (otprilike 250 m nadmorske visine), a najviše područje je na jugoistoku regije (otprilike 1000 m nadmorske visine). Najveći dio regije se nalazi iznad 350 metara.
U regiji se nalaze mnoge važne rijeke kao Dordogne, Vienne, Creuse i Cher.
Regija je poznata po kvalitetnim vodama, kao i po prvoklasnom ribarstvu.
Gospodarstvo.
Limousin je većinom poljoprivredna regija. Regije je poznata po prvoklasnom mesu, pogotovo govedini, Također ova regija je i veliki francuski drvni proizvođač.
U prošlosti je grad Limoges bio svjetski poznat po proizvodnji porculana. Danas postoji samo mali broj ovih tvornica.
Stanovništvo.
U kontinentalnoj Francuskoj, regija Limousin je najslabije naseljena regija Francuske. U cijeloj regiji živi manje ljudi nego u Marseilleu.
Stanovništvo ove regije stagnira i stari. Departman Creuse ima najstarije stanovništvo u Francuskoj. Nakon 1999. godine bilježi se blagi porast broja stanovnika.
Kultura.
Regionalni jezik regije je limousinski. To je jezik iz jezične obitelji "Oc" i sličan je okcitanskom. To je također i jezik prvih trubadura. Limousinski je bio glavni jezik regije do početka 20. stoljeća, kada je u velikom mahu uveden francuski. Tome je pogodovalo i ukidanje okcitanskog jezika u školama. Danas se jezikom svakodnevno služi većinom ruralno starije stanovništvo.

</doc>
<doc id="32218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32218" title="Goran Ivandić">
Goran Ivandić

Goran Ipe Ivandić (Vareš, 10. prosinca 1955. – Beograd, 12. siječnja 1994.) bio je bosanskohercegovački rock bubnjar poznat po svom radu s Bijelim dugmetom.
Ivandić se rodio u Varešu, u srednjoj Bosni. Kao dječak se preselio u Sarajevo. Tijekom osnovne škole pohađao je satove violine, ali se nakon završnog ispita više nije htio zamarati s tim instrumentom pa je u svom prvom sastavu svirao bubnjeve. U godinama prije Bijelog dugmeta, postao je poznat u Sarajevu po svojim bubnjarskim sposobnostima (zadnji sastav u kojem je svirao prije nego što je otišao u Bijelo dugme se zvao "Rock"), tako da ga je 1973. godine Goran Bregović pozvao u Bijelo dugme.
Sljedećih nekoliko godina je svirao u tom sastavu, a kada je 1978. Bregović otišao u vojsku, Ipe i Laza Ristovski su pokrenuli vlastiti projekt "Stižemo". S obzirom na početni uspjeh, oni napuštaju Bijelo dugme i u potpunosti se predaju novom projektu. No te iste godine je Ipe uhićen zbog posjedovanja hašiša i osuđen na tri godine zatvora. Počeo je služiti kaznu 1981. godine, a pomilovan je dvije godine kasnije. Nakon što je oslobođen, ponovno se pridružio Bijelom dugmetu i svirao u sastavu do 1989. kada se sastav raspao.
U osamdesetima je također snimio dva albuma sa svojom dugogodišnjom djevojkom Amilom, no oni nisu bili uspješni.
Nejasno je gdje je živio nakon početka rata. Većina kaže da je živio u Beogradu, ali Željko Bebek u svom intervjuu govori da je živio u Beču. Ivandić je pao sa šestoga kata hotela Metropol u Beogradu, i umro. Vjeruje se da je u pitanju samoubojstvo, iako Bebek u gore navedenom intervjuu tvrdi da ne vjeruje u to.

</doc>
<doc id="32221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32221" title="Narmer">
Narmer

Narmer, posljednji kralj preddinastijskog razdoblja (3300. – 2900. pr. Kr.). To je razdoblje kada su stanovnici Egipta bili gusto naseljeni oko dva središta: na sjeveru u području delte Nila i na jugu u Hierakonpolisu gdje je prije Narmera spomenut kralj Skorpion. Nakon dugotrajnog ratovanja Narmer je osvojio Donji Egipat i ujedinio zemlju. Njegov nasljednik, Horus-Aha koji je najvjerojatnije dobio naziv Menes bio je začetnik I. dinastije.
Osnivač dinastije.
Narmer (staroegipatski Nā3imu "Udarač") bio je faraon drevnog Egipta koji je vladao u 32. st. pr. Kr. Smatra se nasljednikom preddinastijskog vladara Serketa (Kralj Škorpion), smatra se osnivačem prve egipatske dinastije. Mnogi arheolozi smatraju da su Serket i Narmer ista osoba.
Ime.
Narmerovo ime predstavljeno je fonetski hijeroglifskim simbolima za soma ("n'r") i dlijeto ("mr"). Neke suvremene verzije njegovog imena su "Narmeru" ili "Merunar", ali obično se koristi ime "Narmer". Kao i kod ostalih vladara prve dinastije njegovo je ime jedna riječ ("udarač") i možda je skraćenica od "Horus je udarač".
Narmerova ploča.
Slavna Narmerova ploča, otkrivena 1898. u Hierakonpolisu, prikazuje Narmera koji pokazuje znamenje i Gornjeg i Donjeg Egipta, što je potaklo teorije da je baš on bio taj koji je ujedinio te dvije države. 
Vladar oba Egipta?
Obično se ujedinjenje pripisuje Menesu i u Manethovom popisu kraljeva on je naveden kao prvi faraon. Zbog toga su teorije da je Narmer ujedinio dva Egipta izazvale kontroverze.
Neki egiptolozi smatraju da su Menes i Nermer zapravo ista osoba; neki smatraju da je Menes ista osoba kao i Horus Akha (ili. Horus-Aha) te da je naslijedio već ujedinjeni Egipat od Narmera; neki pak smatraju da je Narmer započeo proces ujedinjenja, ali da nije uspio, ili je uspio samo djelomično, ostavljajući Menesu da završi ujedinjenje.
Još je jedna, jednako vjerojatna, teorija da je Narmer bio izravni nasljednik vladara koji je ujedinio Egipat (možda Kralj Škorpion čije je ime pronađeno na glavi buzdovana koja je također pronađena u Hierakonpolisu). Narmer je po teoriji tada preuzeo simbole ujedinjenja koji su već bili u upotrebi možda već cijelu generaciju. Treba uzeti u obzir da, dok se postojanje faraona Narmera može dokazati brojnim nalazima, zasad legendu o faraonu Menesu potvrđuje samo Manethov popis kraljeva. Popisi kraljeva pronađeni u grobnicama faraona Den i Qa'a navode Narmera kao osnivača njihove dinastije
Smatra se da mu je žena bila Neithhotep A, kraljevna sjevernog Egipta. Zapisi njenog imena pronađeni su u grobnicama Narmerovih nasljednika Horus-Ahe i Djera, i daju naslutiti da je bila ili majka ili žena Horus-Ahe.
Grobnica.
Njegova je grobnica navodno bila sastvaljena od dvije spojene komore (B17 i B18) nađene u regiji Umm el-Qa'ab Abydosa. 
Suvremena otkrića.
Tijekom ljeta 1994., istraživači iz ekspedicije Nahal Tillah otkrili su u južnom Izraelu odlomak keramike s urezanim serekhom, znakom Narmera, iste osobe čiju je ceremonijalnu ploču pronašao James E. Quibell u Gornjem Egiptu. Zapis je pronađen na velikoj kružnoj platformi koja je možda bila temelj silosa na terasi Halif. Starost joj je određena na 3000. pr. Kr., mineraloškim pretragama došlo se do zaključka da je to odlomak s posude za vino koja je uvezena iz doline Nila u Izrael prije oko 5000 godina.

</doc>
<doc id="32222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32222" title="Društveni plesovi">
Društveni plesovi

Društveni plesovi se uglavnom plešu u paru. To su menuet, tango, rock n roll, salsa, mambo, paso doble, cha cha cha, valcer, polka... Trenutno su vrlo popularni Latino-američki plesovi. Mnogi uzimaju tečajeve da bi u svoj život unijeli malo latino ritma. No još uvijek nisu popularniji od valcera koji je već stoljećima omiljen na svadbama!
Društveni plesovi stoljećima su omiljeni način društvene zabave. Stariji društveni plesovi zahtijevali su učenje koraka i pokreta, a plesna vještina bila je dio kulturnog ponašanja i društvenog statusa. Za dobro obrazovanog čovjeka nepoznavanje plesa bilo je ravno nepismenosti.
Ples najčešće prati instrumentalna glazba, nešto rjeđe vokalno-instrumentalna. Na svim društvenim plesovima obavezno su svirali glazbenici. Tek od 20. st., nakon izuma radija i gramofona, može se plesati bez prisutnosti izvođača.
Za izvođenje plesne glazbe važan je jasno naglašen glazbeni puls i pravilna metrika. Svaki društveni ples ima karakterističan tempo, ritam i glazbeni metar čime se lakše prepoznaje slušanje glazbe.

</doc>
<doc id="32224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32224" title="Svalbard">
Svalbard

Svalbard je otočna skupina u Arktičkom oceanu sjeverno od kopnene Europe i na otprilike pola puta od Norveške do Sjevernog pola. Skupina otoka je smještena od 74° do 81° sjeverno i 10° do 34° istočno, a ujedno je i najsjeverniji dio Kraljevstva Norveške. Tri otoka su naseljena - Spitsbergen, Bjørnøya i Hopen. Svalbardski ugovor iz 1920. je potvrdio norvešku vlast nad otočjem, a Svalbardskom uredbom iz 1925. Norveška je odlučila učiniti Svalbard dijelom kraljevstva, a ne zavisnim teritorijem.
Povijest.
Vikinzi i Rusi mogli su otkriti Svalbard već u 12. stoljeću, jer u tradicionalnim norveškim zapisima postoji zemlja znana kao "Svalbarði", što doslovno znači "hladan rub". No, prvo neosporivo otkriće je ono Nizozemca Willema Barentsa koji je na otočje stigao 1596. Od 1612. do 1720. blizina zapadne obale Spitsbergena bila je područje za lov na kitove u kojem su sudjelovali danski, engleski, francuski, nizozemski i norveški brodovi. Procjenjuje se da su samo Nizozemci odnijeli 60.000 kitova iz svoje baze Smeerenburg. Tamo je bilo i središte brojnih ekspedicija koje su istraživale Arktik. Opsežno geološko mapiranje otočja provele su ekipe iz Cambridgea i ostalih sveučilišta između četrdesetih i osamdesetih godina 20. stoljeća, a uglavnom ih je vodio britanski geolog W. Brian Harland.
Najveći otok Svalbarda je Spitsbergen, čije ime na nizozemskom znači "oštri vrhovi", a nekad se cijelo otočje nazivalo tim nazivom dok se sam otok nazivao Vestspitsbergen.
Zemljopis.
Otoci koji čine Svalbard smješteni su od 74° do 81° sjeverno i od 10° do 34° istočno. Otočje ima površinu od 62.049 km², a dominiraju tri velika otoka - Spitsbergen (39.000 km²), Nordaustlandet (14.600 km²) i Edgeøya (5.000 km²). Tu je i manji otok Barentsøya (Barentsov otok) i nekoliko još manjih otoka.
60% Svalbarda pokriveno je glečerima i snijegom, ali Sjevernoatlantska struja ublažuje arktičku klimu i održava okolne vode plovnima veći dio godine. Budući da je otočje smješteno sjeverno od Arktičkog kruga u najvećem naselju Longyearbyenu od 20. travnja do 23. kolovoza traje polarni dan dok je od 26. listopada do 15. veljače u tijeku polarna noć.
Na Svalbardu živi velik broj morskih ptica poput morskog papagaja, malog alka i troprstog galeba te ostalih morskih ptica kao što su arktička čigra i četiri vrste velikog grabežljivog galeba. Svalbardski ptarmigan je jedina kopnena ptica koja je prisutna na otočju tijekom cijele godine, a samo dvije ptice pjevice migriraju na otočje tijekom raznožavanja - snježna strnadica i sjeverna bjelka.
Na otočju žive četiri vrste sisavaca - svalbardski poljski miš, arktička lisica, svalbardski sob i polarni medvjed. Budući da su polarni medvjedi veoma česti na otočju, svi ljudi moraju poduzeti mjere opreza kad se nalaze izvan naselja, što uključuje i nošenje puške. Ipak, zakon štiti polarne medvjede, braneći bilo kome da ih ozlijedi ili smeta.
Na Svalbardu se može pronaći i velik broj raznolikih cvatućih biljaka. Iako su vrlo male, te biljke koriste kratki period cijelodnevnog danjeg svjetla za svoj šareni cvat.
Naselja.
Naselja nisu cestovno povezana, a kao prijevozna sredstva koriste se brodovi, zrakoplovi, helikopteri i motorne sanjke.
Demografija.
Svalbard ima populaciju od otprilike 2.800 ljudi od kojih su 60% Norvežani, a 40% Rusi i Ukrajinci. Službeni jezik je norveški, ali u ruskim naseljima koristi se ruski. Nekoć je mješavina oba jezika poznata kao russenorsk bila "lingua franca" cijele regije Barentsovog mora.
Vjera.
Prevladava kršćanstvo.
Ekonomija.
Ekonomske aktivnosti na Svalbardu su usredotočene na ugljeno rudarstvo te na ribarstvo i lov na životinje. No, u posljednjim desetljećima 20. stoljeća značajno se se razvili turizam, istraživačke aktivnosti, visoko školstvo i "high-tech" poduzeća poput stanice za satelitski prijenos. Norveška državna ugljenska kompanija zapošljava blizu 60% norveškog stanovništva na otočju, pokreće brojne lokalne usluge i opskrbljuje većinu lokalne infrastrukture.
Flora.
Na Svalbardu danas postoji 184 popisanih vaskularnih biljnih vrsta, od čega 108 Magnoliophyta, 54 Liliopsida i 10 Pteridophyta. na crvenoj listi je 48 vrsta, i od toga 9 kritično ugroženih.

</doc>
<doc id="32226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32226" title="Novaja zemlja">
Novaja zemlja

Novaja zemlja (ruski: Новая Земля, za "nova zemlja") otočje je sastavljeno od dva velika otoka i većeg broja malih otoka, a smješteno je u Arktičkom oceanu sjeverno od kopnene Rusije. 
Po upravnoj podjeli pripada Arhangelskoj oblasti.
Dva glavna otoka međusobno su odvojena prolazom Matočkin Šar. Sjeverni otok ima površinu od 48.904 km², a južni 33.275 km² dok je ukupna površina otočja oko 82.600 km². Novaja zemlja odvaja Barentsovo od Karskog mora.
Područje je vrlo brdovito, jer je geološki Novaja zemlja nastavak Uralskog gorja, a vrhovi planina dosežu visinu do 1070 metara. Otočje od kopnene Rusije razdvajaju Karska vrata. Na sjevernom otoku nalaze se brojni ledenjaci dok južni ima klimatske uvjete tundre. Prirodni izvori uključuju bakar, olovo i cink. Autohtono stanovništvo čini oko stotinu Neneca koji preživljavaju baveći se ribolovom i lovom na životinje.
Povijest.
Rusi su za Novaju Zemlju znali već u 11. ili 12. stoljeću kad su područje posjetili trgovci iz Novgoroda. Za zapadne Europljane otočje je bilo nepoznato sve dok ih potraga za sjevernom morskom rutom nije dovela do otkrića. Prvi je na otočje 1553. stigao Hugh Willoughby dok je Willem Barents 1596. kružio oko sjevernog područja i prezimio na istočnoj obali u blizini sjevernog kraja otočja. Tijekom tog putovanja mapirana je zapadna obala.
Na otočju je sredinom pedesetih godina 20. stoljeća konstruiran testni poligon za atomske pokuse i postojao je tijekom velikog dijela hladnog rata. Sastojao se od tri mjesta za testiranje - "Čornaja Guba", "Matočkin Šar" i "Suhoj Nos". Na posljednjem od njih je 1961. aktivirana car bomba koja je proizvela rekordnu eksploziju od 50 megatona. Godine 1989. glasnost je pomogla javno obznaniti postojanje poligona i aktivnosti, a zadnji atomski pokus je izveden 1990.

</doc>
<doc id="32227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32227" title="Joseph McCarthy">
Joseph McCarthy

Joseph McCarthy (Grand Chute, Wisconsin, 14. studenog 1909. – Washington, DC, 2. svibnja 1957.), američki političar 
Kao republikanski senator od 1950. vodio je žestoku protukomunističku kampanju pod izgovorom da su najveći američki državnici i intelektualci pod utjecajem komunista i njihovih agenata. "Makartizam" je opovrgnula Republikanska stranka, a njegova inspiratora osudio Senat 1954. godine.

</doc>
<doc id="32230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32230" title="Howard Carter">
Howard Carter

Howard Carter (Swaffham, 9. svibnja 1873. – London, 2. ožujka 1939.), engleski egiptolog.
Vršio je mnoga arheološka iskapanja u Egiptu i otkrio niz kraljevskih grobova (Amenofisa I., Tutmozisa IV., kraljice Hatšepsut), a njegovo najveće otkriće je grobnica faraona Tutankhamona. Objavio je više radova, a najpoznatiji je "Tutankhamonova grobnica". 
Početak karijere.
Howard Carter se rodio u Londonu, Engleska, kao sin Samuela Cartera, vještog umjetnika, koji ga je trenirao da krene njegovim stopama i Marthe Joyce (Sands) Carter.
Godine 1891., u dobi od 17 godina, kao talentirani mladi umjetnik, bio je poslan od strane Fonda u Egipt Exploration. Tamo je trebao pomoći Percyju Newberryju u istraživanju i snimanju grobnica Srednjeg kraljevstva na Beni Hasanai. Čak i u toj mladoj dobi je bio inovativan u poboljšanju metoda kopiranja grobnih ukrasa. 1892. je radio pod tutorstvom Flinders Petrie jednu sezonu u Amarni, glavni grad osnovan od strane faraona Akhenatena. Od 1894. do 1899. je radio s Edouardom Navilleom u Deir el-Bahari, gdje je snimio zidni reljefi u hramu Hatšepsut.
Godine 1899., Carter je izabran za prvog glavnog inspektora u Službi egipatskih starina (EAS). Nadzirao je tada nekoliko iskapanja na Tebi (sada poznata kao Luxor) prije nego što je prebačen 1904. godine na inspektorat Donjeg Egipta. Carter je podnio ostavku Službi egipatskih starina 1905., godine nakon istrage afere (poznata kao Saqqara afera) između egipatskih čuvara i grupe francuskih turista u kojima je stao na stranu egipatskog osoblja.
Carter je nakon senzacionalnog otkrića Tutankhamonove grobnice poživio još 16 godina te na taj način opovrgnuo sva nagađanja o «prokletstvu». Mnogo više od naklapanja o faraonovu prokletstvu njega je do kraja života mučila jedna druga pomisao: ako je mali i beznačajni vladar poput Tutankhamona sa sobom u grobnicu ponio tolika bogatstva, što se tek nalazilo u grobnicama velikih vladara Nove države!? Howard Carter je do kraja života ostao zaražen groznicom slave i moći Egipta i njegova beskrajnog blaga. Stoga je i na svoj grob u Kensingtonu (zapadni London) dao upisati sljedeći epitaf: Nek tvoj duh živi, neka živi milijune godina, Ti koji voliš tebu, koji sjediš licem okrenut sjevernom vjetru, očima promatrajući sreću! O noći, prekrij me svojim krilima, kao što prekrivaš neuništive zvijezde! 

</doc>
<doc id="32235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32235" title="Rona">
Rona



</doc>
<doc id="32240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32240" title="Predsjednik regionalnog vijeća u francuskim pokrajinama">
Predsjednik regionalnog vijeća u francuskim pokrajinama

Predsjednik regionalnog vijeća u francuskim pokrajinama (francuski: "Président du conseil régional") je izabrani dužnosnik koji je na čelu vijeća određene pokrajine.

</doc>
<doc id="32246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32246" title="Progresivni rock">
Progresivni rock

Progresivni rock (često skraćen u "prog rock" ili jednostavno "prog") je stil rock glazbe koji je započeo u Europi kasnih šezdesetih i ranih sedamdesetih godina 20. stoljeća. Iako se vrlo često i art rock koristi kao sinonim za ovaj žanr, postoje određene razlike između art rocka i progresivnog rocka.
Bendovi progresivnog rocka su pomicali tehničke i kompozicijske granice rock žanra napuštajući tradicionalne i popularne strukture pjesama, i korištenjem elemenata jazza, klasične glazbe i elektronske glazbe. 
Progresivni rock se razvio iz psihodeličnog rocka kasnih šezdesetih godina 20. stoljeća, kao nastavak tendencije korištenja inspiracije iz raznih drugih žanrova glazbe. Predstavnici žanra su Yes, Pink Floyd, Genesis, King Crimson, Jethro Tull.

</doc>
<doc id="32247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32247" title="Progressive Rock">
Progressive Rock



</doc>
<doc id="32248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32248" title="Bitka kod Waterlooa">
Bitka kod Waterlooa

Bitka kod Waterlooa počela je nedjelju 18. lipnja 1815. kod Waterlooa u današnjoj Belgiji. Carska francuska vojska, pod zapovjedništvom cara Napoleona poražena je od britanske vojske i njenih saveznika pod zapovjedništvom vojvode od Wellingtona, zajedno s pruskom vojskom, pod zapovjedništvom Gebharda von Blüchera. To je bila posljednja Napoleonova bitka. Poraz kod Waterlooa za Napoleona je značio kraj vladavine, a za Francuze kraj Sto dana (naziv za dane otkad se Napoleon vratio iz izbjeglištva 20. ožujka 1815.).
Kada se Napoleon vratio na vlast, mnoge su se države, koje su bile protiv njega, ujedinile u Sedmu koaliciju. Dvije velike snage pod vodstvom Wellingtona i von Blüchera sastale su se u blizini sjeveroistočne granice Francuske. Napoleon se odlučio za napad s ciljem da ih uništi prije nego što se njihove snage udruže i krenu u invaziju na Francusku zajedno s preostalom Koalicijom. Nakon toga uslijedila je odlučujuća trodnevna borba (16. – 19. lipnja 1815.) održana kod Waterlooa.
Napoleon je razvlačio do početka bitke, do podne 18. lipnja, čekajući da se tlo osuši. Wellingtonova vojska, raspoređena po briselskoj cesti prema odronu u Mont-Saint-Jeanu, izdržala je učestale napade Francuza, a uvečer je stigla pruska vojska koja je oslabila Napoleonovo desno krilo, ujedno pomažući i Britancima. U to vrijeme Britanci i njihovi saveznici kreću u protunapad i tjeraju razbijenu francusku vojsku s poljane. Koalicijske snage ulaze u Francusku i na čelo države postavljaju kralja Luja XVIII. Napoleon je abdicirao i predao se Britancima. Poslan je na otok Svetu Helenu, gdje je umro 1821. godine.
Bojno polje nalazi se u Belgiji, 12 km jugoistočno od Bruxellesa i oko 1,6 km od gradića Waterloo. Na bojnom polju uočljiv je ogroman spomenik, poznat pod nazivom Lavlji brežuljak. Da bi se izgradio ovaj spomenik, korištena je zemlja sa same bojišnice. Originalna topografija bojišnice oko spomenika nije sačuvana.

</doc>
<doc id="32251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32251" title="Dreamcast">
Dreamcast

Dreamcast (japanski jezik ドリームキャスト; razvojna imena "Blackbelt", "Dural" i "Katana") je ime za igraću konzolu koju je razvila japanska tvrtka Sega. Dreamcast je i zadnja konzola za tvrtku Sega, ovaj proizvod je bila zadnje slamka sa spašavanje dijela tvrtke koja se bavila proizvodnjom konzola, tako da je strojovolje Dreamcasta bilo veoma napredno i izbačeno je na tržište godinu prije (1998.) Sony PlayStation 2, no nije uspjelo da okrene položaj Sege na tržištu igraćih konzola. Nakon neuspjeha Dreamcasta, Sega se povlači iz proizvodnje igraćih konzola.

</doc>
<doc id="32264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32264" title="Hajdučki kukovi">
Hajdučki kukovi

Hajdučki kukovi su izrazito karstificiran dio sjevernog Velebita između prijevoja Vratnika na sjeveru i Alana na jugu. Od Rožanskih kukova odvojen je Lubenovačkim vratima. 
Zbog bogatstva morfoloških oblika i jedinstvene flore proglašen strogim rezervatom prirode.
Najistaknutiji kukovi u ovoj skupini su: Golubić (1658 m), Begovački kuk (1407 m), Jarekovački kuk (1328 m), Pavića kuk (1392 m) i Duića kuk (1460 m).

</doc>
<doc id="32266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32266" title="Baffinov otok">
Baffinov otok

Baffinov otok ili Baffinova zemlja je otok smješten u velikoj otočnoj skupini kanadskog Arktika, a po teritorijalnoj podjeli pripada saveznom teritoriju Nunavut. Površinom od 507.451 km² ovo je najveći kanadski otok i 5. najveći otok na svijetu, ali zbog hladne klime ima nisku populaciju koja je prema procjeni iz 2004. iznosila jedva 11.000 ljudi, uglavnom Inuita. Otok je nazvan prema britanskom istraživaču Williamu Baffinu, a Nordijci su ga nekad zvali Helluland.
Baffinov otok po regionalnoj podjeli Nunavuta pripada regiji Qikiqtaaluk, poznatoj i kao Baffinova regija, a naselja s populacijom većom od 100 stanovnika prema popisu stanovništva iz 2001. bila su Iqaluit (5.236), Pangnirtung (1.243), Pond Inlet (1.220), Clyde River (785), Arctic Bay (646) i Kimmirut (433). Najveće naselje Iqaluit ujedno je i glavni grad saveznog teritorija Nunavut, a smješteno je na južnoj obali otoka u neposrednoj blizini Frobisherova zaljeva te je do 1987. nosilo naziv Frobisher Bay. Na manjim priobalnim otocima nalaze se i naselja Qikiqtarjuaq i Cape Dorset koja su prema popisu stanovništva iz 2001. imala 519, odnosno 1.148 stanovnika. Južno od Baffinovog otoka nalaze se Hudsonov prolaz i kopno savezne provincije Québec. Na istoku su Baffinov zaljev i Davisov prolaz iza kojih se nalazi Grenland, a na zapadu i sjeveru Foxeov zaljev, zaljev Boothia i Lancasterov zaljev dijele Baffinov otok od ostatka otočne skupine kanadskog Arktika. Istočni dio otoka pretežito je planinski kraj s brojnim ledenjacima i fjordovima dok na zapadu i sjeverozapadu prevladavaju ledenjačke nizine i područje tundre.
Veći dio Baffinovog otoka leži sjeverno od Arktičkog kruga i sva naselja smještena sjeverno od Pangnirtunga redovito doživljavaju polarni dan i polarnu noć. Na primjer, naselje Clyde River na istočnoj obali od 14. svibnja do 28. srpnja ima neprekidno dnevno svjetlo, a ako se u to uračuna i period od 26. travnja do 13. svibnja kao i onaj od 29. srpnja do 16. kolovoza tijekom kojih je sumrak najmračniji dio dana dolazi se do zaključka da naselje ima nešto više od 3 i pol mjeseca neprestanog dnevnog svjetla. Tijekom nastupanja polarne noći sunce zalazi 22. studenog i ne izlazi sve do 19. siječnja, iako se događa da se na period od najmanje 4 sata na dan pojavi sumrak.
Na samom Baffinovom otoku osim arktičkih zečeva nema mnogo divljih životinja, a u okolnim vodama obitavaju bijeli kitovi.

</doc>
<doc id="32267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32267" title="Baffinova zemlja">
Baffinova zemlja



</doc>
<doc id="32273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32273" title="Prekristalizacija">
Prekristalizacija

Prekristalizacija je proces pretvorbe jedne kristalne forme u drugu kao posljedica promjene fizičkih i kemijskih uvjeta u otopini.
Prekristalizacija je metoda razdvajanja smjesa (homogenih i heterogenih) koja se najčešće koristi za čišćenje onečišćenih tvari.
Da bi se neka tvar mogla očistiti prekristalizacijom, mora imati svojstvo da je u odabranom otapalu pri povišenoj temperaturi mnogo topljivija nego pri sobnoj temperaturi. Za otapanje tvari uzima se što manja količina otapala, kako bi se pri povišenoj temperaturi dobila zasićena otopina.
Hlađenjem pročišćene otopine dolazi do kristalizacije čiste tvari iz matičnice.
Prisutne nečistoće ne smiju biti topljive u odabranom otapalu, pa se mogu odvojiti filtracijom. Za uklanjanje pojedinih tvari u vruću otopinu dodaje se aktivni ugljen, npr.

</doc>
<doc id="32275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32275" title="Ždrelac">
Ždrelac

Ždrelac je naselje na otoku Pašmanu, u sastavu istoimene općine. Naziv je dobio po uskom prolazu, Ždrilu, kojim je otok Ugljan od njega razdvojen. Naselje prema popisu iz 2001. imalo je 245 stanovnika, a prema popisu iz 2011. 323 stanovnika. Popis iz 2021. navodi da se broj stanovnika popeo na 397. 
Otoci Ugljan i Pašman su 1973. spojeni 210 metara dugim mostom, uz koji je veliko vikend naselje Gladuša. U Ždrelcu je glavna crkva sv. Luke, zaštitnika mjesta. Ždrelac je nekada bio dio Banja, od kojeg se odcijepio 1825. godine. Naziv se prvi put spominje 1397. godine. Zatim se 1446. godine »Zdrelac« spominje kao najsjeverniji zaselak Banja, a 1555. u izvorima dolazi »Zdrelac overo Bagno« i 1668. »Zdrelac di Bagno«. Talijanski oblik preuzeo je i crkveni skematizam Zadarske nadbiskupije 1840. godine. Gospodarska je osnova poljodjelstvo, vinogradarstvo, maslinarstvo, ribarstvo i turizam. Lijepe plaže i čisto more privlače turiste i vikendaše.

</doc>
<doc id="32276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32276" title="Gladuša">
Gladuša

Gladuša je naselje na najzapadnijem dijelu mjesta Ždrelac na otoku Pašmanu. Smješteno je neposredno uz most koji spaja otoke Pašman i Ugljan. Najveći broj vikendica u Gladuši je izgrađen 80-ih godina prošlog stoljeća. Stotinu metara od mosta je dućan koji zadnjih godina radi i zimi, jer naselje ima sve više stalnih stanovnika.
Naziv.
Naselje je dobilo naziv zato što naselje „gladuje za kišom, a i za snijegom”, to jest temperature su vrlo visoke tako da je kiša prava rijetkost. 
Plaže.
Plaže su kamene i pješčane. 

</doc>
<doc id="32277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32277" title="Poitou-Charentes">
Poitou-Charentes

Poitou-Charentes je bivša (1982. – 2015.) francuska regija na zapadu Francuske. Sastojala se od četiri departmana. Glavni grad je bio Poitiers. 
Povijest.
Prvi stanovnici ove regije su bili galsko pleme Pictavi. 56. godine prije Krista, Rimljani su osvojili ovo područje i pripojili ga svojoj provinciji Akvintiji. Vizigoti su zauzeli regiju 418. godine, da bi je Franci preuzeli 507. Bitkom kod Poitiersa 732. godine, je zaustavljen prodor muslimanskih osvajača u zapadnu Europu. 1152. godine Poitiou je potpao pod englesku kontrolu brakom između Elenore Akvintijske i Henrika II. (kasnije kralja Engleske). Pokrajina je vraćena Francuskoj 1416. godine i bila je provincija Francuske u tom obliku do Revolucije, kada je podjeljena u tri departmana Vienne, Deux-Sevres, i Vendee)
Administracija.
Regionalno vijeće regije se sastoji od 55 zastupničkih mjesta. Od izbora 2004. na vlasti je vlada lijevog centra. Raspored u vijeću je sljedeći:
Lijeve stranke:
Desne stranke:
Ekstermno desne stranke:
Stanovništvo.
Stanovništvo ove regije je poznato pod nazivom "Picto-Charentais".
Lokalni jezik Poitevin-Saintongeais danas razumije samo mali broj ljudi u regiji.
Po popisu stanovništva iz 1999. godine, 23.8 % stanovništva regije Poitou-Charentes je imalo manje od 25 godina.
U regije se događa veliki razmještaj mladog stanovništva koje se seli većinom sa seoskih područja u gradske. Najatraktivniji je grad Poitiers, radi velikog broja sveučilišta i gradovi La Rochelle, Angoulême i Niort, koji nude velike mogućnosti zapošljavanja mladog stanovništva.

</doc>
<doc id="32278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32278" title="Hogwarts">
Hogwarts

Škola vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts imaginarna škola je čarobnjaštva iz serije romana o Harryju Potteru.
Hogwarts je jedina veća škola magije u Velikoj Britaniji, koja čarobnjacima nudi da postanu potpuno obučeni u korištenju magije. Njezin status nije u detalje opisan u romanima o Harryju Potteru, ali zna se da je to zapravo internat koji prima djecu od 11 do 18 godina. Ispiti se pišu na kraju svake godine, a oni na kraju pete i sedme godine najviše utječu na život učenika. 
Još se nekoliko magijskih škola spominje u romanima o Harryju Potteru; Beauxbatons, koji je smješten u Francuskoj i Durmstrang, koji se vjerojatno nalazi u sjevernoj ili istočnoj Europi. Ime još jedne škole, Instituta za vještice u Salemu, upućuje na to da se nalazi u sjevernoj Americi. Ipak je važno naglasiti da se o toj organizaciji samo nagađa kao o mogućoj školi, zato što je samo spomenuta na Svjetskom prvenstvu u metloboju u Harryju Potteru i Plamenom Peharu. J.K.Rowling ipak je potvrdila da je to škola magije. "Plameni Pehar" spominje i još jednu, neimenovanu školu u Brazilu. Magiju je moguće učiti i dopisnim tečajevima, metodom koju koristi barem jedan zaposlenik Hogwartsa.
Na čelu škole je ravnatelj (ili ravnateljica), kojoj pomaže zamjenik (ili zamjenica) ravnatelja. Ravnatelj odgovara školskom odboru koji čini 12 guvernera.
Lokacija i zemljište.
Škola Hogwarts nalazi se u starom i povijesnom dvorcu na sedam katova na brdovitom mjestu u Škotskoj.
Dvorac se proteže na velikom zemljištu, koje uključuje jezero, veliku šumu zvanu Zabranjena šuma, koja je puna opasnih zvijeri (vukodlaci, jednorozi, kentauri), skupinu staklenika, groblje (na kojem se nalazi bijela grobnica jednog od najslavnijih ravnatelja), nekoliko manjih zgrada (npr. lovočuvareva kućica) i metlobojski teren. Dvorac je okružen planinama i neunosiv je, tj. ne može se ucrtati na karte.
Najbliže je naselje selo Hogsmeade, u kojem učenici iz Hogwartsa vole provoditi vikende i u kojem se nalazi najbliža željeznička pruga. Hogsmeade je jedino preostalo potpuno čarobnjačko selo u Velikoj Britaniji i posebno je poznato po trgovini sa slatkišima Medičarnici, nekoliko trgovina psinama i pubovima. Do željezničke postaje u Hogsmeadeu dolazi se Hogwarts Expressom, koji vozi iz Londona (King's Cross). Na karti koju je za filmsku ekipu nacrtala J. K. Rowling, postaja je jugoistočno od škole, a selo Hogsmeade jest sjeverozapadno. U krugu škole nije se moguće aparatirati, iako se do škole može doći raznim prometalima: metlama, aparatiranjem u blizini škole i zatim pješačenjem, letiprahom ili putoključevima. U školskom su vlasništvu kočije s upregnutim testralima koje voze učenike od postaje do dvorca. Sve te metode putovanja zahtijevaju i prolazak kroz mrežu zaštitnih čarolija i čarobnih barijera. Učenici prve godine, nakon dolaska na postaju, tradicionalno prelaze jezero u čamcima, dok ostali učenici do škole dolaze kočijama. One prolaze kroz ogromne vratnice i zatim se vijugavim prilazom uspinju do glavnog ulaza u dvorac, usput prolazeći kraj jezera. Nakon što učenici uđu u uže područje škole, vratnice se zaključavaju i ponovno se aktiviraju sve mjere zaštite.
Škola je začarana tako da joj se ne približavaju bezjaci (nemagični ljudi), kojima Hogwarts izgleda kao stara ruševina na čijem ulazu visi natpis: "OPREZ". Postavljene su još neke mjere zaštite od bezjaka, npr. da se bezjak sjeti nekog sastanka ili nečeg što nije napravio kad dođe u blizinu škole. Također, sve elektroničke naprave prestaju raditi u krugu škole, zato što u zraku jednostavno ima previše magije.
Osoblje i program.
Hogwarts ima velik broj učitelja, i svaki se od njih usavršio u svojem predmetu. Ostalo školsko osoblje uključuje školsku bolničarku, lovočuvara, knjižničarku i domara (pazikuću). Otprilike stotinu kućnih vilenjaka radi u kuhinji i na raznim poslovima održavanja dvorca.
Učenike u školi poučavaju predmetima vezinama uz magiju. Osim predmeta Astronomije, nijedan drugi predmet ne predaje se u bezjačkim školama.
Za potpunu listu i opis predmeta pogledajte Školske predmete u Hogwartsu.
Sedam osnovnih predmeta (Čarobni napici, Povijest magije, Preobrazba, Čarolije, Astronomija, Travarstvo i Obrana od mračnih sila) uči se barem prvih pet godina. Kad učenici dođu na treću godinu, mogu izabrati još neke predmete (Proricanje sudbine, Skrb za magična stvorenja, Stare Rune, Bezjačke studije i Aritmancija), ali zadržavaju i osnovne predmete. Znanje iz svih predmeta procjenjuje se na kraju pete godine (ČAS-ovi). Harry Potter i Ron Weasley polagali su svaki po devet ČAS-ova. Od učenika se očekuje i dolazak na profesionalnu orijentaciju sa svojim razrednikom tijekom pete godine, prije ČAS-ova, da bi odlučili o daljnjim predavanjima i karijeri.
Ovisno o uspješnosti na ispitima učenici zatim izabiru predavanja koja će nastaviti slušati za O.Č.I. (opasne čarobnjačke ispite). Iako sada uče manje predmeta, temeljitije ih proučavaju i njihova su predavanja puno teža i zahtjevnija nego prije. Učenicima koji ne ostvare ocjenu potrebnu za prolaz (a najčešće je to najviša ocjena) nije dopušteno da nastave slušati taj predmet. Učenici koji dožive tu nesreću da padnu sve predmete idu na daljnje konzultacije sa svojim razrednicima. O.Č.I. pišu se iz predmeta koje su učenici nastavili slušati i to na kraju sedme godine. Kriteriji su za zapošljavanje kod većine čarobnjačkih poslova predmet i ocjena te broj položenih ČAS-ova i O.Č.I. 
Raspored je sati u školi bez zamjerki. Predavanja iz osnovnih predmeta barem su dva puta tjedno za učenike od prve do pete godine. Za izborne predmete od treće do pete godine izdvojen je barem po jedan sat tjedno za svaki izborni predmet. Učenici iz dva doma neke predmete pohađaju zajedno. Tako su na primjer Gryffindori na Travarstvu uvijek s Hufflepuffima, a na Čarobnim napicima sa Slytherinima.
Predavanja za O.Č.I. na šestoj i sedmoj godini, međutim, nisu podijeljena na više domova. Satovi obično traju sat i pol. Ako svi satovi traju tako dugo, onda profesori osnovnih predmeta poučavaju najmanje 36 sati tjedno. Profesori izbornih predmeta rade otprilike 24 sata tjedno. Ti rasporedi sati pokazuju da Hogwarts ima razvijene i stroge radne navike i raspored te da je jako puno pažnje posvećeno znanju učenika. Moguće je da postoji i mnogo profesora koji nisu spomenuti u romanima.
Pouka iz Aparacije nudi se svim učenicima šeste godine, zato što učenici mogu izaći na ispit iz Aparacije nakon svojeg sedamnaestog rođendana.
Tijekom pete godine, dvoje učenika iz svakog doma postaje prefektima, što sa sobom donosi neke privilegije, ali i odgovornost. Svaki dom ima šest prefekata, s pete, šeste i sedme godine. Vođe učenika, glavni prefekt i glavna prefektica, biraju se na sedmoj godini.
Ocjenjivanje.
Tijekom prve četiri godine učenici moraju samo proći sve predmete da bi nastavili sa školovanjem. Obični ispiti i predavanja ocjenjuju se na ljestvici od 0 do 100 (zapravo u postocima) iako neki učenici poslovično ostvaruju rezultate bolje od savršenih.
Da bi postali punopravni čarobnjaci i vještice, učenici na petoj godini izlaze na ispite za ČAS-ove i zatim nastavljaju do O.Č.I., naprednijih ispita koji pokrivaju manje predmeta, ali ih temeljitije obrađuju. 
Ocjenjivanje ČAS-ova i O.Č.I.:
"Prolazne ocjene"
"Neprolazne ocjene"
Da bi mogli nastaviti učenje za O.Č.I. učenici obično trebaju iz željenog predmeta dobiti najmanje ocjenu I, iako neki profesori (npr. Severus Snape) inzistiraju na ocjeni O. Učenici koji ne ostvare zadovoljavajući rezultat na ispitima na kraju pete godine nastavljaju slušati predavanja za ČAS-ove na šestoj i sedmoj godini.
Školski moto i domovi.
Moto je Hogwartsa "Draco dormiens numquam titillandus" što u (slobodnijem) prijevodu s latinskog znači "ne škakljaj zmaja dok spava". Autorica romana J.K. Rowling rekla je da je željela praktičniji i primjenjiviji moto za Hogwarts, zato što mnoge škole u Velikoj Britaniji imaju moto poput "posegnite za zvijezdama" - "Ad astra".
Učenici u Hogwartsu svrstani su u četiri doma, a svaki dom nosi prezime jednog od osnivača škole. Učenici su svrstani u domove prema svojim osobnim i akademskim vrlinama i manama.U domove ih svrstava razredbeni klobuk. Domovi i osobine koje su za svaki od njih potrebne:
Svaki dom ima svojeg "razrednika" koji se brine za disciplinu unutar svojeg doma. Na početku serije, na čelu su domova:
Domovi se natječu u osvajanju bodova. Kao oblik nagrade i kazne učenici za dostignuća ili neuspjehe gube ili dobivaju bodove za svoje domove. U prvoj knjizi, Harry Potter, Hermione Granger, Ron Weasley i Neville Longbottom jedno su vrijeme bili omraženi među drugim Gryffindorima kad su izgubili značajan broj bodova.
Ne postoji određeni broj bodova koji se dodjeljuje za određena postignuća; o broju bodova odlučuje svaki profesor na licu mjesta. Tako su u prvoj knjizi Harry, Ron, Hermiona i Neville ukupno dobili 170 za junačko spašavanje Kamena Mudraca i pobjedu nad Voldemortom, a u šestoj je knjizi Slughorn na jednom satu Čarobnih napitaka podijelio čak 30 bodova u svega pet minuta. Te se razlike pojavljuju samo zbog razlika u velikodušnosti pojedinih profesora. Domovi dobivaju bodove i za pobjede na metlobojskim utakmicama.
Bodovi se bilježe u četirima velikim pješčanim urama koje se nalaze u predvorju škole. Oduzimanje i dodjeljivanje bodova odmah se pokazuje u urama. Čini se da osobe koje imaju pravo oduzimati bodove to moraju glasno objaviti ili se bodovi uopće ne oduzimaju. Na primjer, kad je slytherinski prefekt Montague pokušao Fredu i Georgeu Weasleyju oduzeti bodove, oni su ga prije nego što je išta uspio reći ubacili u ormar. Za svaki bod koji učenik dobije ili izgubi dijamant u boji njegovog doma (crveni rubini za Gryffindore, žuti topazi za Hufflepuffe, plavi safiri za Ravenclawe i zeleni smaragdi za Slytherine) spuste se ili podignu u uri. Na kraju svake školske godine bodovi se zbrajaju i dom s najviše bodova osvaja Međudomski pokal.
Disciplina.
Osim što mogu izgubiti bodove svog doma, ozbiljna se "nedjela" u Hogwartsu, naravno, kažnjavaju.
Prema školskom pazikući, Argusu Filchu, kazne znače podvrgavanje raznim oblicima mučenja koje su kroz povijest bile prilično popularne, ali u današnje vrijeme kazne u Hogwartsu obično uključuju pomaganje nekom profesoru. Ironično, u prvoj su knjizi učenici koji su uhvaćeni kako noću lutaju hodnicima dvorca svoju kaznu odradili također noću i to u puno opasnijoj Zabranjenoj šumi.
Za još ozbiljnije prekršaje učenici mogu biti isključeni ili čak izbačeni iz Hogwartsa. Harryju Potteru prijetilo je izbacivanje iz škole na početku pete godine kad je Ministarstvo magije otkrilo da je bacio čaroliju u blizini bezjaka što je ozbiljan prekršaj u čarobnjačkoj zajednici. Ravnatelj Albus Dumbledore stao je u Harryjevu obranu i ustvrdio da Ministarstvo nema pravo izbacivati učenike - tu moć imaju samo ravnatelj i odbor guvernera.
Čini se da profesori mogu slobodno (do jedne mjere) kažnjavati učenike čak i za nezadovoljavajuće ocjene. Ponašanje po pravilima i kućnom redu izvan učionica nadgleda ili se barem iz petnih žila trudi, Filch, uz pomoć prefekta. Glavni prefekt i prefektica obično imaju posljednju riječ što se takvih disciplinarnih mjera tiče.
Školska godina.
Upisi i dolazak.
Djeci s darom magije u Velikoj Britaniji tijekom ljeta, prije nego što napune jedanaest godina, šalje se pismo s pozivom za pohađanje škole. Ako pismo, iz bilo kojeg razloga, ne dođe do primatelja sove će nastaviti donositi pisma sve dok jedno ne dođe do primatelja. Odgovor na pismo očekuje se do 31. srpnja.
U pismu se nalazi i popis stvari potrebnih za prvu godinu školovanja. Učenik sve što mu je potrebno može pronaći u trgovinama u Zakutnoj ulici u Londonu. Učenici koji nemaju čarobnjačkog novca dobivaju materijalnu pomoć. Čarobnjacima bezjačkog podrijetla, koji možda nisu svjesni svojih moći ili nisu upoznati s običajima čarobnjačke zajednice, pisma dostavljaju posebni glasnici koji im mogu objasniti čarobnjački svijet. 
Školska godina počinje 1. rujna. Učenici se na vlak Hogwarts Express kojim putuju u školu ukrcavaju na željezničkoj stanici King's Cross s platforme 9¾. Nakon iskrcavanja na postaji u Hogsmeadeu učenici prve godine u pratnji lovočuvara i učitelja Rubeusa Hagrida do škole dolaze preko jezera u začaranim čamcima. Stariji učenici do dvorca dolaze kočijama koje vuku testrali, magične zvijeri koje mogu vidjeti samo oni koji su svjedočili nečijoj smrti.
Svi učenici moraju imati sve potrebne stvari pa tako i uniformu i čarobni štapić, a svaki učenik može donijeti i jednu žabu, mačku ili sovu.
Stariji se učenici okupljaju u Velikoj dvorani s ravnateljom i učiteljima da bi dočekali učenike prve godine. Pridošlice prije ulaska pozdravlja zamjenik ili zamjenica ravnatelja koji im ukratko objašnjava njihov prvi susret s magijom unutar škole, svrstavanje. Novi učenici ulaze u Veliku dvoranu gdje ih zamjenik ravnatelja proziva na "inicijaciju" u kojoj svaki učenik na glavu stavlja stari šešir poznat kao Razredbeni klobuk koji zatim izvikuje ime doma u koji ga je svrstao. Učenik zatim sjeda za jedan od četiri domska stola i sljedeći prvoškolac stavlja šešir na glavu. Nakon završetka ceremonije svrstavanja ravnatelj kaže nekoliko riječi i zatim učenici i osoblje mogu uživati u gozbi za početak nove školske godine.
Nakon večere prefekti vode učenike prve godine do društvene prostorije njihovog doma gdje dobivaju lozinku koja je potrebna za ulazak u prostorije doma. Smješteni su u spavaonicama u koje je prethodno donesena njihova prtljaga. Prve se večeri vjerojatno upoznaju s drugim pripadnicima svog doma i učenicima sa svoje godine. Sljedećeg dana počinju predavanja. Tijekom doručka svi učenici dobivaju rasporede sati i nakon doručka odlaze na predavanja.
Polugodište i praznici.
Školska godina započinje 1. rujna i završava krajem lipnja iduće godine. Školska se godina, kao i u "bezjačkom" svijetu, sastoji od dva polugodišta s kraćim praznicima u vrijeme Božića i Uskrsa te s dugim ljetnim praznicima. 
Učenici tijekom zimskih praznika mogu otputovati kući. Učenici koji odluče ostati u školi nemaju predavanja i nazočni su na božićnoj gozbi zajedno s učiteljima. Gozbe se tijekom školske godine, osim na Božić, odražavaju na početku i kraju školske godine te tijekom praznika za vrijeme školske godine, kao što je na primjer Noć vještica. 
Učenicima trećih i viših razreda dozvoljeno je povremeno posjećivanje čarobnjačkog sela Hogsmeadea, i to samo uz potpisanu dozvolu roditelja ili skrbnika. U ovim prilikama školski pazikuća Argus Filch stražari na izlazu i sprječava neovlaštene izlaske iz Hogwartsa.
Tijekom Harryjeve druge godine tadašnji profesor Obrane od mračnih sila, Gilderoy Lockhart, organizirao je zabavu za Valentinovo. Uskrsni praznici nisu tako ugodni kao zimski zato što se učenici moraju intenzivno pripremati za predstojeće ispite koje pišu na kraju školske godine.
Uniforma.
U knjigama se hogwartska uniforma sastoji od obične crne radne odjeće, crnog šiljastog šešira bez oboda i zimskog plašta sa srebrnom kopčom. U filmskoj verziji, ispod crnih pelerina, koje na prsima imaju znak doma, učenici nose školske uniforme slične onima u privatnim školama u Ujedinjenom Kraljevstvu. Te se uniforme sastoje od sivog džempera, bijele košulje i kravate u bojama doma kojem pripadaju. Dječaci nose hlače tamne boje, a djevojčice suknje i dokoljenke.
Povijest.
Rana povijest.
Hogwarts su prije otprilike tisuću godina osnovala dva čarobnjaka i dvije vještice: Godric Gryffindor, Salazar Slytherin, Helga Hufflepuff i Rowena Ravenclaw, najslavniji europski čarobnjaci svog doba. Oni su sami poučavali svoje učenike, no kako je vrijeme prolazilo, Hogwarts je sve više rastao i sve je više učenika bilo upisivano u školu. 
Polako su se među osnivačima počele javljati nesuglasice. Salazar Slytherin je u školu želio primati samo čistokrvne učenike, a preostalih troje osnivača se s tim nije slagalo. Među osnivačima došlo je do svađe i Slytherin je napustio školu, ali je iza sebe ostavio Odaju tajni koju može otvoriti samo njegov pravi nasljednik i tako "osloboditi" školu od učenika koji nisu čistokrvnog podrijetla. 
Srednjovjekovna povijest.
Malo je toga poznato o povijesti Hogwartsa nakon osnivanja, barem prije 1940-ih. Otprilike tristo godina nakon osnutka, škola se počela natjecati na Tromagijskom turniru zajedno s još dvije prestižne europske škole magije - Beauxbatonsom i Durmstrangom. Taj se turnir smatrao najboljim načinom da se čarobnjaci raznih nacionalnosti upoznaju i druže. Turnir se nastavio redovito održavati punih šest stoljeća, sve dok smrtnost nije postala prevelika pa su se škole prestale natjecati sve dok Turnir nije obnovljen 1994.
Bliska prošlost.
Dva je puta bilo upitno hoće li škola nastaviti raditi. Oba je puta to bilo zbog Odaje tajni. Prvi je put otvorena 1942. kad ju je otvorio Tom Riddle, Slytherinov baštinik. Tada je ubijena djevojčica imenom Myrtla i Ministarstvo magije zaprijetilo je zatvaranjem škole. Kako je Riddle zapravo bio jako vezan za školu i nije želio da ona bude zatvorena, za smrt je okrivio Rubeusa Hagrida. 
1992. Odaju je ponovno otvorila Ginny Weasley pod utjecajem dnevnika kojeg je vodio Riddle. Dnevnik je omogućio sjećanju na Riddlea da opsjedne Ginny i tako omogući drugo otvaranje Odaje. Ali u priču se upleo Harry Potter koji je uništio dnevnik, ubio čudovište koje se nalazilo u Odaji i spasio Ginny. 
1994. obnovljen je Tromagijski turnir, ali su pojačane mjere sigurnosti. Ipak, Barty Crouch ml. prerušen u profesora Alastora Moodyja uspio je na Turnir prijaviti Harryja, upisujući ga kao natjecatelja četvrte, nepostojeće, škole. Za to je iskoristio čaroliju zbunjivanja kako bi Plameni Pehar 'zaboravio' da se natječu samo tri škole. Crouch se pobrinuo da Harry pobijedi na turniru i da prvi dotakne pobjednički pokal kako bi ga na taj način poslao ravno Lordu Voldemortu, ali je Harry uspio pobjeći. 
Hogwarts je bio ugrožen i kad je Ministarstvo odlučilo 1995. uvesti brojne "Prosvjetne odredbe" kao dio urote protiv Dumbledorea. Glavna izvršiteljica te urote trebala je biti Dolores Umbridge, nova profesorica u školi. Ona je polako preuzimala kontrolu nad Hogwartsom i na posljetku je zamijenila Albusa Dumbledorea na mjestu ravnatelja. Nakon što su je u šumi u blizini škole napali kentauri, Umbridgeova je napustila svoje radno mjesto, a Dumbledore je ponovno postao ravnatelj. 
Dumbledore je bio jedina osoba koje se Lord Voldemort ikada bojao. To je činilo školu sigurnim mjestom nakon Voldemortovog povratka na vlast. Nakon Dumbledoreove smrti škola više nije bila ništa sigurnija od bilo kojeg drugog mjesta pa su profesori i nova ravnateljica, Minerva McGonagall, razmišljali o tome da zatvore školu, ali nasreću se to nije dogodilo.
Posjed.
Hagridova koliba.
Lovočuvar Hagrid sa svojim velikim psom, Očnjakom, koji je zapravo kukavica, živi u svojoj kolibi na rubu zabranjene šume. Koliba je mala i neugledna te nikome nije jasno kako se nije raspala. Pored nje se nalazi Hagridov vrt u kojem on često sadi velike bundeve za školske proslave. U šestom dijelu serijala koliba biva zapaljena od strane smrtonoša u bijegu.
Zabranjena šuma.
Zabranjena šuma jest šuma (!) na zemljištu škole Hogwarts. Iako ju ni jedan lik direktno ne naziva Zabranjenom šumom, tako je nazvana u imenu poglavlja u prvoj knjizi iz serije. U filmovima je u više navrata nazivana Mračnom šumom (The Dark Forest). Kad se spominje u knjigama, obično se o njoj govori kao o "šumi na području škole" kojoj je pristup učenika zabranjen zbog različitih opasnih stvorenja koja u njoj prebivaju.
Hagrid često ulazi u šumu iz različitih razloga, a često učenici kad učine neko nedjelo, moraju ići s njim.
Slijedi popis bića koja nastanjuju šumu:
Staklenici.
Na području škole postoje barem tri staklenika gdje se održavaju predavanja iz Travarstva koje predaje profesorica Pomona Sprout, razrednica Hufflepuffa. U njima se uzgajaju biljke za školu. Spominju se: mandragore (HP2), đavolje zamke, otrovne tentakule, lepršavci, skočilukovice, mesohvatke i Hagrid spominje kupus kad je išao kupovati otrov za golaće u ulici Nokturno (HP2)
Napadačka vrba.
Napadačka vrba čarobno je stablo na školskom posjedu. To je stablo nasilno, i svojim granama udara svakoga tko se usudi prići. U Harryju Potteru i Odaji tajni, Harry i njegov najbolji prijatelj Ron zaletjeli su se u vrbu Fordom Angliom, uzrokujući na njoj manju, a na automobilu znatno veću štetu.
Stablo je posađeno iste godine kada je u školu došao Remus Lupin, vukodlak (o. 1971.). Ravnatelj Albus Dumbledore dao je posaditi vrbu da čuva tajni prolaz koji vodi do Vrištave daščare, zgrade u Hogsmeadeu. Lupin je svakog mjeseca, u vrijeme punog mjeseca, tamo bio prokrijumčaren kako bi se mogao pretvoriti u vokodlaka bez ugrožavanja drugih ljudi.
Jezero.
Jezero se nalazi južno od dvorca. Kanalizacija iz Hogwartsa otječe u jezero. Nastanjuju ga brojna magična bića, uključujući orijašku lignju, koja se često može vidjeti na površini, kolonija Vodenljudi koji nastanjuju dno i populacija gruvalica. Jezero je bilo i privremeno sidrište broda iz Durmstranga. U četvroj je knjizi jezero poslužilo kao mjesto za izvođenje drugog zadatka na Tromagijskom turniru.
Metlobojski teren.
Metlobojski teren mjesto je održavanja metlobojskih utakmica i treninga. Na terenu se sa svake strane nalaze po tri zlatne vratnice. Okružuju ga tribine, a uz teren se nalaze i svlačionice za metlobojske ekipe i uredi kapetana. Najčešći je sudac na metlobojskim utakmicama Madame Hooch, profesorica letenja, ali jednu je utakmicu na Harryjevoj prvoj godini sudio Severus Snape, da bi zaštitio Harryja od daljnjih kletvi profesora Quirrella. U četvrtoj knjizi iz serije teren je poslužio kao mjesto održavanja trećeg zadatka na Tromagijskom turniru.
Bijela grobnica.
Bijela grobnica mjesto je posljednjeg počivališta Albusa Dumbledorea. Smještena je pored jezera. To je jedino mjesto na cijelom školskom posjedu na kojem je pokopan neki ravnatelj, što čini Albusa Dumbledorea najvećim ravnateljem kojeg je Hogwarts ikad imao.

</doc>
<doc id="32282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32282" title="Moliški Hrvati">
Moliški Hrvati

Moliški Hrvati ("Molizanski Hrvati") dio su hrvatskog naroda i žive u regiji Molise u Italiji u selima "Acquaviva Collecroce" (hrvatski Kruč), San Felice del Molise (hrvatski Štifilić), Montemitro (hrvatski Mundimitar). U ta tri sela Hrvati su većina. Ima oko 2000 govornika moliškog hrvatskog. Prije su živjeli i u selima Taveli (Tavenna), Ripadi (Mafalda), Palati, San Biase, a u Palati i danas stoji natpis na crkvi o graditeljima koji su došli iz Dalmacije, te u Čiritu (Ceritellu), u kojem su do 17. stoljeća zajedno živjeli Albanci i Hrvati (poslije su Albanci preselili u Montecilfone, a Hrvati u Kruč Živuvodu).
Ta tri sela su bile kolonije hrvatskih izbjeglica (pred turskim osvajanjem), a pojavili su se na južnom dijelu jadranske Italije (od Marke do Apulije) u 15. stoljeću. O seobama tih Hrvata na talijanske obale posvjedočio je hrvatski književnik Petar Hektorović.
Također diljem ostatka Italije ima još 1000 Hrvata koji su podrijetlom iz Molisea.
Identitet i jezik.
Moliški Hrvati sebe smatraju podjednako i Hrvatima i Talijanima. Govore oba jezika, moliški hrvatski i talijanski. Milena Lalli, pjesnikinja čiji su roditelji Rimljani, studirala je slavistiku 70-ih godina sa željom da zamijeni talijanizme u moliškom govoru.
Religija i tradicija.
Moliški Hrvati su rimokatolici. Tradicija govori da su se smjestili "iz one bane mora" (s one strane mora) u 15. stoljeću, i od tada se broj Hrvata u Moliseu povećava. Legenda kaže da su u Molise došli jednog svibanjskoga petka sa sobom noseći samo kip svete Lucije. Pošto se ne zna kojeg datuma su točno došli, Hrvati u Moliseu svakog svibanjskog petka održavaju procesije u čast sv. Lucije, a posebno se slavi zadnji petak u Mundimitru.
Podrijetlo.
Znanstvenici daju nekoliko hipoteza o mjestu porijekla Moliških Hrvata:
Šport.
2009. su godine osnovali športsko društvo Jizola Kroata do Moliza (Hrvatski otok)/Isola Croata del Molise. Sjedište mu je u Kruču, a okuplja mlade nogometaše iz sva tri sela u Molizu gdje žive Hrvati. Već 2010. su sudjelovali na Hrvatskim svjetskim igrama.

</doc>
<doc id="32283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32283" title="Ellesmere">
Ellesmere

Ellesmere je otok smješten u Arktičkom oceanu na krajnjem sjeveru kanadskog Arktika te najveći otok otočne skupine Otoci kraljice Elizabete, a površina od 196.235 km² ujedno ga čini i trećim najvećim kanadskim otokom te desetim najvećim otokom na svijetu. Po teritorijalnoj podjeli Kanade otok Ellesmere čini dio saveznog teritorija Nunavut dok regionalnom podjelom Nunavuta pripada regiji Qikiqtaaluk, poznatoj i kao Baffinova regija. Iako površinom spada među najveće svjetske otoke, Ellesmere je zbog svoje izuzetno hladne i za život nepovoljne arktičke klime gotovo nenaseljen te je prema popisu stanovništva iz 2001. imao samo 168 stalnih stanovnika.
Prvi Europljanin koji je ugledao otok bio je britanski istraživač William Baffin 1616. godine, a 1852. ekspedicija Sir Edwarda A. Inglefielda nazvala je otok prema Francisu Egertonu, prvom Grofu od Ellesmerea. 1875. i 1876. Britanac Sir George Nares prvi je došao do sjevernog kraja otoka, a od 1881. do 1884. na Ellesmereu je boravila te s njegove istočne na zapadnu stranu prešla američka ekspedicija predvođena Augustusom Greelyjem.
Ellesmere spada među najsjevernije kopnene krajeve svijeta, a više od jedne petine njegove površine zaštićeno je kao nacionalni park Quttinirpaaq u kojem se između ostalog nalazi sedam fjordova i mnoštvo ledenjaka. Najviši vrh otoka, ali i saveznog teritorija Nunavut je 2.616 metara visok Barbeau Peak smješten u gorju British Empire Range. U sjeveroistočnom dijelu Ellesmerea smješteno je najsjevernije svjetsko gorje United States Range, a sjeverni dio otoka naziva se Grantova zemlja. Ledom i ledenjacima je prekrivena površina od otprilike 80.000 km², a uz sjeverozapadnu obalu susreću se i ledeni šelfovi, uključujući i ledeni šelf Ward Hunt koji je tijekom ljeta 2002. doživio veliki raspad. Sjeverno od Ellesmerea nalazi se Arktički ocean i Lincolnovo more, na istoku ga Naresov prolaz odvaja od Grenlanda, na jugu Jonesov prolaz i prolaz Cardigan odvajaju Ellesmere od otoka Devon, a zapadno se nalazi Otok Axela Heiberga.
Najveće i zapravo jedino pravo naselje na otoku je na njegovom južnom kraju smještena inuitska zajednica Grise Fiord koja je prema popisu stanovništva iz 2001. imala je populaciju od 163 stanovnika. Na otoku se sjeverno od Grise Fiorda nalaze još dva trajno naseljena mjesta. Na zapadnoj obali smještena je Eureka, mala istraživačka baza koja se sastoji od šljunčane staze za uzlijetanje i slijetanje zrakoplova duge 1.474 metra, vojnog osoblja koje održava komunikacijsku opremu te meteorološke stanice i opservatorija. Ova baza trenutačno nema stalnih stanovnika već u njoj privremeno boravi osoblje od najmanje 8 članova. Još jedna baza je Alert, a smještena je na sjeveroistočnom kraju otoka na obali Lincolnovog mora, samo 817 kilometara od Sjevernog pola, i najsjevernije je trajno naseljeno mjesto na svijetu. Alert je prema popisu iz 2001. imao 5 stalnih stanovnika, ali u njemu privremeno boravi i po pedesetak članova osoblja. Baza se sastoji od stanice kanadskih oružanih snaga te meteorološke stanice i GAW-ovog laboratorija za promatranje Zemljine atmosfere, a zrakoplovno je povezana vojnim uzletištem koje ima šljunčanu stazu dužine 1.676 metara.
Okolica baze Eureka poznata je po bogatoj flori i fauni koja se u takvom izobilju ne susreće nigdje drugdje na krajnjem sjeveru Arktika. Životinjski svijet se sastoji od mošusnih goveda, leminga te arktičkih lisica, vukova i zečeva, a u ljeti se na tom području gnijezde ptice poput galebova, gavrana, gusaka, pataka, sova i mnogih manjih ptica koje ovdje podižu mlade prije negoli se u kolovozu vraćaju u južnije krajeve. Budući da se nalazi daleko sjevernije od Arktičkog kruga, otok Ellesmere ima veoma dug polarni dan i polarnu noć. U bazi Eureka sunce ne zalazi više od četiri i pol mjeseca u periodu od 10. travnja do 29. kolovoza dok polarna noć traje otprilike jednako dugo između sredine listopada i kraja veljače. U bazi Alert polarna noć traje od 14. listopada do 1. ožujka.

</doc>
<doc id="32285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32285" title="Govori moliških Hrvata">
Govori moliških Hrvata

Govori moliških Hrvata ili moliškohrvatski govori arhaični su govori hrvatskog jezika moliških Hrvata koji se, unatoč okruženosti talijanskim govornim područjem, uspio sačuvati do današnjeg dana.
Jezikoslovci su zapisali do 3000 izvornih moliškohrvatskih riječi, što je prosjek u govoru jednog jezika.
U tome govoru nema turcizama jer su moliški Hrvati iselili prije nego što su Turci potpuno zaposjeli njihov kraj, a to ga čini izvanrednim izvorom za proučavanje predturskog razvoja hrvatskog jezika.
Iako je jezik, nesumnjivo, potekao od hrvatskih govora iz "stare domovine", moliški Hrvati svoj vlastiti jezik nazivaju jednostavno "po našku" ponajviše zahvaljujući izostanku buđenja nacionalnih osjećaja tijekom narodnih preporoda u Europi u 19. st., ali i nezainteresiranosti jugoslavenskih vlasti za ovu nacionalnu manjinu sve do osamostaljenja Republike Hrvatske. Mladi u selima naseljenim moliškim Hrvatima danas, zahvaljujući novoj manjinskoj politici talijanske vlade, u školama uče moliškohrvatski i standardni hrvatski jezik.
Govori moliških Hrvata dio su u zapadnog dijalekta štokavskoga narječja (novoštokavski ikavski).
Povijest.
Prema dokazima moliški Hrvati stigli su početkom 16. stoljeća. Dokumenti iz biskupskog arhiva u Termoliju pokazuju da su moliški Hrvati stigli 1518. u "Stifilić" (San Felice). Kameni natpis na crkvi u Palati, uništenoj 1930-ih, glasi "Hoc Primum Dalmatiae Gentis Incoluere Castrum Ac Fundamentis Erexere Templum Anno 1531." ("Stanovnici Dalmacije prvi su naselili grad i utemeljili crkvu 1531."). Odsutnost turskih riječi dodatno dokazuje ovo datiranje.
Jezik moliških Hrvata smatra se važnim zbog svoje arhaičnosti, očuvanih starih narodnih pjesama i tradicije. Osnovni vokabular izradili su Milan Rešetar (u monografiji), Agostina Piccoli (uz Antonija Sammartina, Snježanu Marčec i Miru Menac-Mihalić) u "Rječniku moliškohrvatskoga govora Mundimitra" ("Dizionario dell' idioma croato-molisano di Montemitro)," i "Dizionario croato molisano di Acquaviva Collecroce", "Gramatika moliškohrvatskoga jezika" (Grammatica della lingua croato-molisana), kao i "Jezik i porijeklo stanovnika slavenskih naseobina u pokrajini Molise" od Anite Sujoldžić, Božidara Finke, Petra Šimunovića i Pavla Rudana.
Jezik moliških Hrvata pripada zapadnom štokavskom dijalektu ikavskog narječja s mnogo obilježja i leksema južnočakavskoga narječja. Usporedba leksikona ukazuje na sličnost s jezikom Sumartina na Braču, Sućurja na Hvaru i Račišća na Korčuli, naselja osnovanih gotovo u isto vrijeme kao i ona u Moliseu, i zajedno upućuju na sličnost nekoliko naselja u jugozapadnoj i zapadnoj Istri (v. jugozapadni istarski dijalekt), formiranih od stanovništva makarskog zaleđa i zapadne Hercegovine.
Giacomo Scotti je napomenuo da je etnički identitet i jezik očuvan u Filiću, Mundimitru i Kruču samo zahvaljujući geografskoj i prometnoj udaljenosti sela od mora. Josip Smodlaka je napomenuo da su stanovnici Palate tijekom njegova posjeta početkom 20. stoljeća još uvijek znali hrvatski za osnovne pojmove kao što su kućni i terenski rad, ali ako je razgovor doticao složenije pojmove morali su se služiti talijanskim jezikom.
Jezik se uči u osnovnim školama, a natpisi u selima su dvojezični. Međutim, sociolingvistički status jezika razlikuje se između tri sela u kojima se govori: u San Felice del Moliseu govore samo stari ljudi, dok u Acquaviva Collecroceu govore i mladi odrasli i adolescenti, a u Mundimitru ga govore čak i djeca, uglavnom uz talijanski.
Primjer.
Zapis Milana Rešetara iz 1911. s označenim poluvokalima.
iz "Hrvatske Novine: Tajednik Gradišćanskih Hrvatov"—prvo mjesto u pjesničkoj utakmici:
SIN MOJ&lt;br&gt;
Mi prosič solite saki dan&lt;br&gt;
ma što činiš, ne govoreš maj&lt;br&gt;
je funija dan, je počela noča,&lt;br&gt;
maneštra se mrzli za te čeka.&lt;br&gt;
Letu vlase e tvoja mat&lt;br&gt;
gleda vane za te vit.&lt;br&gt;
Boli život za sta zgoro,&lt;br&gt;
ma samo mat te hoče dobro.&lt;br&gt;
Sin moj!&lt;br&gt;
Nimam već suze za još plaka&lt;br&gt;
nimam već riče za govorat.&lt;br&gt;
Srce se guli za te misli&lt;br&gt;
što ti prodava, oni ke sve te išće!&lt;br&gt;
Palako govoru, čeljade saki dan,&lt;br&gt;
ke je dola droga na vi grad.&lt;br&gt;
Sin moj!&lt;br&gt;
Tvoje oč, bihu toko lipe,&lt;br&gt;
sada jesu mrtve,&lt;br&gt;
Boga ja molim, da ti živiš&lt;br&gt;
drogu ja hočem da ti zabiš,&lt;br&gt;
doma te čekam, ke se vrniš,&lt;br&gt;
Solite ke mi prosiš,&lt;br&gt;
kupiš paradis, ma smrtu platiš.

</doc>
<doc id="32289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32289" title="Anđelko Klobučar">
Anđelko Klobučar

Anđelko Klobučar (Zagreb, 11. srpnja 1931. – Zagreb, 7. kolovoza 2016.), bio je hrvatski skladatelj, orguljaš, glazbeni pedagog i akademik. 
Životopis.
Studirao je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Usavršavao se u Salzburgu i Parizu kod Andréa Joliveta. Od 1956. radio je kao srednjoškolski nastavnik u Zagrebu. Bio je dugogodišnji profesor teorijskih predmeta na Muzičkoj akademiji u Zagrebu: od 1968. kao docent, a od 1983. do umirovljenja 2006. kao redoviti profesor. Kao profesor orgulja na Muzičkoj Akademiji u Zagrebu djelovao je samo 1972. i 1973. godine. Njegovi diplomanti orgulja bili su Hvalimira Bledšnajder (1972.), Jesenka Tješić (1972.) i Krešimir Galin (1973.). Djelovao je i kao vrlo uspješan orguljaš u domovini i inozemstvu. Bio je stalni je orguljaš Stolne crkve (katedrale) u Zagrebu u razdoblju od 1958. do 2004. godine, a od 1987. godine tu poziciju dijelio je s Hvalimirom Bledšnajder. Posebno se isticao kao promicatelj i obnovitelj hrvatske crkvene glazbene baštine, pri čemu je slijedio uzorne prethodnike cecilijanskoga pokreta, poglavito Franju Dugana, Franju Lučića i Albu Vidakovića. Kao skladatelj i orguljaš najviše je pridonio orguljskoj glazbi. Pisao je zborske skladbe, komorna glazbena djela i filmsku glazbu. Bio je član Hrvatskoga društva skladatelja, Hrvatskoga društva glazbenih teoretičara te počasni član Hrvatskoga društva glazbenih umjetnika. Od 1992. bio je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Od 1958. do 1963. glazbeni je suradnik Dubrava filma u Zagrebu, kada kao plodan autor i spretan improvizator započinje rad na svom velikom i značajnom opusu filmske glazbe. Autor je glazbe za veliki broj dokumentarnih filmova. Posebno je važna njegova autorska suradnja na animiranom filmu u zlatno doba Zagrebačke škole crtanog filma. Autor je glazbe i za dvadesetak igranih filmova, uključujući i antologijska ostvarenja ponajboljih hrvatskih redatelja kao što su "Breza" Ante Babaje, "U gori raste zelen bor" Antuna Vrdoljaka ili "Tajna Nikole Tesle" Krste Papića.

</doc>
<doc id="32290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32290" title="Orgulje">
Orgulje

Orgulje (njemački "orgel" iz starovisokonjemačkog "orgela, organa" za latinski "organa", množina od "organum" za izv. grčki "organon, ὄργανον", tj. „glazbalo”) su jedno od najsloženijih glazbala s tipkama, a svrstavamo ih i u puhačka glazbala. Imaju, ovisno o veličini, od jedne do čak pet ili šest klavijatura po kojima se svira rukama (manuali) i klavijaturu na kojoj se svira nogama (pedal). Broj manuala ovisi o veličini orgulja, odnosno o broju registara, tj. svirala, a mogu ih imati od jednog do sedam. Orgulje nisu stalno orkestralno glazbalo, nego se najčešće primjenjuju kao solistički instrument, posebice tijekom bogoslužja. Nalaze se gotovo i u svim ozbiljnijim koncertnim dvoranama, kako starijim tako i onima nastalim posljednjih desetljeća. 
Odlike.
Zvuk se na orguljama proizvodi tako da se pritiskom tipke na klavijaturi dovodi zrak iz mijeha u svirale, koje su različite građe i veličine. Zrak ubačen crpećim mijehom isprva je stiješnjen u spremniku, potom se tzv. "manubrijem" pušta u drvenu škrinju (zračnice) i s pomoću ventila odlazi u tzv. "kancelu" pojedinoga sustava svirala (registra). Svirale su onaj dio orgulja u kojima titra stupac zgusnutog zraka i time proizvodi zvukove različitih boja i visina. Registar je niz svirala iste boje i jačine zvuka. Glavni registri orgulja jesu "principali" 8-stopni, dok se orgulje udešavaju prema registru oktava 4 koji spada u registar principal, samo zvuči za oktavu više. Temeljni zvuk orguljama također daju poklopljenice bordoni ("gedackti"). Postoje u orguljama registri tamnih, tiših tonova, oni prodornijeg, reskijeg i glasnijeg zvuka koji oponašaju razne glazbene instrumente. Primjenom svirala orgulje mogu oponašati sve boje orkestralnih glazbala i ljudskih glasova, zato se simbolički nazivaju "kraljicom instrumenata". 
Pročelje ("prospekt") orgulja prednjica je drvenog ormara u kojem su smještene svirale, zračnice i mijeh, a često su ga, osobito u razdoblju baroka, ukrašavali kipari i slikari. Poseban su ukras pročelja simetrično postavljene svirale glavnoga registra.
Izgradnja orgulja i glazba su usko povezani jer je svaki instrument izrađen posebno za određen arhitektonski prostor u kojem će se svirati. Visoko specijalizirano znanje i vještine vezane uz ovu praksu razvili su obrtnici, skladatelji i glazbenici koji su radili zajedno kroz povijest, osobito u Njemačkoj. Zato je proizvodnju i glazbu orgulja UNESCO prepoznao kao nematerijalnu svjetsku baštinu Njemačke i 2017. godine upisana je na popis nematerijalne svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Najstarije poznate su starokineske usne orgulje koje su poznavale sve stare kulture istoka, a hidraulične ili vodene bile su raširene u antičkoj Grčkoj (izumio ih je oko 254. pr. Kr. grčki inženjer Ktesibije Aleksandrijski). U starome Rimu spominju se jednostavnije građene pneumatske orgulje, a posredovanjem Bizanta, orgulje se u 8. st., za vladavine Karolinga, uvode u kršćanske crkve (često u obliku prijenosnih orgulja, portativa). Proširile su se Europom u 13. i 14. st., kada se orguljama opskrbljuju i glavne crkve u Hrvatskoj. Njihovo zlatno doba svakako je razdoblje 17. – 18. st., kad su građene iznimno složene mehaničke barokne orgulje. U 19. st. se pak stoljeću uvodi pneumatska i električna traktura, što posljeduje orkestralnijim zvukom, ali i ubrzanim stradanjem starijih povijesnih orgulja koje se zamjenjuju novima, pretežito mehaničkim, poglavito na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće.
Od 19. st. orgulje se grade i u necrkvenim prostorima (kao što je koncertna dvorana, kazalište, škola i dr.), a u 20. st. grade se, osim novih, stilske i konstrukcijske replike gotičkih, renesansnih i baroknih obilježja.
Orgulje u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je tijekom Republičke evidencije orgulja koju je od 1972. do 1975. godine provodio akademik Ladislav Šaban zabilježeno oko 800 orgulja i orguljskih pozitiva. Među njima velik je broj povijesno i spomenički vrijednih starih glazbala, od 16./17. do 20. stoljeća. Tek je manji broj njih u dobrom stanju i redovitoj upotrebi, a veći dio je zapušten i izložen propadanju. Četrdesetak orgulja uništeno je ili ukradeno na okupiranim teritorijima tijekom Domovinskog rata. Najstarije orgulje u Hrvatskoj datiraju iz 1640. i nalaze se u crkvi Svetog Duha u Šibeniku. U kontinentalnom dijelu Hrvatske najstarije se orgulje nalaze u pavlinskom samostanu u Lepoglavi koje su izgrađene 1649. godine, a prema natpisu priskrbio ih je obnovitelj baroknog samostana Pavao Ivanović.
Orgulje u Hrvatskoj izgradili su većim dijelom strani orguljari iz nama susjednih zemalja, poput Italije, Austrije, Mađarske, Slovenije itd., no i u nas su tijekom minulih stoljeća djelovale mnoge domaće radionice. Dubrovnik, Karlovac, Zagreb, Osijek, Križevci, Požega, samo su neka od mjesta u kojima su djelovale radionice domaćih graditelja orgulja. U Hrvatskoj je najpoznatiji graditelj orgulja bio Petar Nakić, koji je djelovao sred. 18. st., utemeljivši tzv. „novomletačku školu” i izgradivši oko 500 glazbala (od toga petnaestak u Dalmaciji). Od ostalih poznatih graditelja orgulja koji su živjeli ili djelovali u Hrvatskoj ističu se graditelji orgulja iz obitelji Fabing (Andrija, Lorenz, Ferdo) i Fischer (Caspar i Ivan Fischer).
Jedne od najljepših i najvećih orgulja u Hrvatskoj postavljene su na koru đakovačke katedrale od 1936. god. 
Radi popularizacije hrvatskih povijesnih orgulja i orguljske glazbe održavaju se u nas nekoliko orguljskih festivala: Organum Histriae (Dani orgulja u Istri), Ars organi sisciae, Orguljaška ljetna škola u Šibeniku, ciklus koncerata Orgulje Heferer i neki manji.

</doc>
<doc id="32291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32291" title="Harmonika">
Harmonika

Harmonika je veoma široko rasprostranjeno glazbalo koje se upotrebljava u raznim tipovima glazbe. Harmonika je izumljena 1822. ili 1829., a izum se pripisuje Franzu Friedrichu Buschmannu (godina proizvodnje još je sporna). Najmasovnije se upotrebljava u zabavnoj i narodnoj glazbi, ali se u drugoj polovici 20. stoljeća počela pojavljivati i u klasičnoj glazbi kao instrument novih zvukovnih boja i mogućnosti. Upravo zbog upotrebe harmonike u najrazličitijim glazbenim stilovima, postoji velik broj različitih tipova instrumenta. Veličina i zvukotvorna različitost harmonike ovisi o broju tipaka na klavijaturi, boji pojedinih registara i broju basova, a jedina razlika je što dijatonska harmonika nema registre. Za harmoniku danas postoji poprilično opsežna glazbena literatura obogaćena i mnogobrojnim obradama popularnih djela poznatih skladatelja, kao i skladbe pisane originalno za taj instrument.
Njezin ton nastaje upuhivanjem zraka iz mijeha u kućište (kabinu) s metalnim jezičcima. Sastoji se od dva dijela povezana mijehom.

</doc>
<doc id="32293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32293" title="Plinovi">
Plinovi



</doc>
<doc id="32295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32295" title="Štrumpfeta">
Štrumpfeta

Štrumpfeta, lik iz crtića Štrumpfovi, ženska pripadnica malih plavih patuljaka koju je stvorio zločesti čarobnjak Gargamel da bi pomutio razum Štrumpfovima i za srce joj je stavio najtvrđi kamen, a kosu joj obojio u crno. Štrumpfovi su joj se kada su otkrili tko je ipak smilovali i uz pomoć magije Pape Štrumpfa uspjeli joj dati meko srce i osjećaje. Štrumpfovi su se osvetili Gargamelu poslavši mu ružnu staru vješticu koja je govorila štrumpfskim govorom i natjerala zlog čarobnjaka na bijeg diljem šume. Kosa joj je potom postala plave boje. Štrumpfeta je bila jedina ženska pripadnica Štrumpfova prije pojave Štrumpfice koju je također stvorio Gargamel. Štrumpfeta jako voli sve Štrumpfove i svi Štrumpfovi su ludi za njom.
U crtanoj seriji iz 1981. Štrumpfeta je Gargamelov špijun tvrda srca, poznata po umiljatosti, lažljivosti i krokodilskim suzama. U šumi ju pronalazi Gruber. Više puta Štrumpfeta pokušava nauditi Štrumpfovima, ali ne uspijeva. Na kraju ju stavljaju pred sud gdje ona otkriva da je samo radila što je Gargamel tražio. Štrumpfovi se naljute na nju, ali se smiluju zbog njenih krokodilskih suza. Papa Štrumpf je pretvori u pravog Štrumpfa. Uspjeh Pape Štrumpfa se vidi kada se Štrumpfeta maskira u Štrumpfa nakon što Gargamel kraj starog hrasta namami i ulovi sve Štrumpfove. Videći da mu je jedan izmakao (a Gargamel želi sve Štrumpfove), Gargamel pođe za njom, a ona oslobodi sve Štrumpfove.

</doc>
<doc id="32296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32296" title="Prosvjetiteljstvo u hrvatskoj književnosti">
Prosvjetiteljstvo u hrvatskoj književnosti

Prosvjetiteljstvo je intelektualni pokret 17. i 18. stoljeća kojeg karakterizira vjera u ljudski razum.
Prosvjetiteljstvo u hrvatskoj književnosti.
U XVIII. stoljeću koje se naziva i vijekom prosvijećenosti i racionalizma, nastaje u Hrvatskoj nov odnos prema književnosti, uzrokovan oslobođenjem većega dijela Dalmacije i Slavonije od turske vlasti, prodiranjem prosvjetiteljskih i racionalističkih ideja koje su strujale iz zapadne Europe, a i društvenim reformama Marije Terezije i Josipa II. u sjevernom dijelu Hrvatske.

</doc>
<doc id="32297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32297" title="Tituš Brezovački">
Tituš Brezovački

Tituš, Tito (Baltazar) Brezovački poznat i pod imenom Brezovachky Titus, Brezovatsky Tituš, Baltazar (Zagreb, 4. siječnja 1757. – Zagreb, 29. listopada 1805.) bio je hrvatski književnik, točnije komediograf i pjesnik stare hrvatske književnosti. U svoje doba istaknuo se ponajviše svojim dramskim djelima, koja je pisao na kajkavskom narječju (pjesme je pisao i na latinskom i njemačkom): neke njegove štokavsko-ijekavske pjesme kao da pretkazuju smjer prema kojemu će krenuti Hrvatski narodni preporod.
Životopis.
Rodio se u Zagrebu. Osnovnu školu završio je u Zagrebu. Nakon niže gimnazije koju je pohađao u Varaždinu i Zagrebu, 1773. godine ušao je u pavlinski red, gdje je djelovao u Remetama te u samostanu svete Jelene. 
Teološki studij započeo je 1776. u Lepoglavi, a potom je filozofiju i teologiju završio u Pešti. Boravak u Pešti bio je važan i za književno opredjeljenje Brezovačkoga, gdje su mu kao primjer mogla poslužiti rodoljubna književna nastojanja nekih mađarskih književnika. Zaredio se 1781. godine i u Varaždinu dobiva službu gimnazijskog profesora. Godine 1786. ukinut je pavlinski red te Brezovački prelazi u svjetovne svećenike i zbog nesuglasica sa svećenstvom i biskupom Maksimilijanom Vrhovcem često mijenja župe (Varaždin, Križevci, Rakovac, Zagreb, Krapina, Požega, Zagreb). Tijekom te iste godine nastalo je njegovo prvo dramsko djelo pod imenom "Sveti Aleksij". U idućim godinama često je mijenjao mjesto stanovanja i zanimanje pa je tako živio u Varaždinu gdje je bio propovjednikom, u Križevcima je bio pomoćnik župnika, dok je u selu Rakovcu bio kapelan. Godine 1789. preselio se u Zagreb gdje je živio u skromnim materijalnim uvjetima, a potom odlazi u Krapinu gdje je ostao četiri godine i imao svoju župu. Treba spomenuti da je za vrijeme boravka u Krapini napisao je "Kovača Krapinskoga", ali je to djelo izgubljeno. Nakon toga preselio se na kratko u Ruševac pored Požege, a 1799. godine ponovo se preselio u Zagreb. U Zagrebu je bio svećenik altarist u crkvi sv. Marka. Uz nova zaduženja, uslijedile su i zdravstvene poteškoće, a Brezovački se tih posljednjih godina svoga života počinje intenzivnije baviti književnim radom. Umro je 1805. godine iscrpljen plućnom bolesti.
Djela i književno stvaralaštvo.
Na razmeđu stoljeća, uoči 1790. godine u Zagrebu, u dvostrukoj se ulozi javlja bivši pavlin Tituš Brezovački. Brezovački se javlja kao (predštokavski) navjestitelj novih vremena te (kajkavski) komediograf. Pripada među prve koji, u Zagrebu, priznaju vrijednost Kačićeve štokavštine i potrebu da se ona postavi kao standard cjelokupne hrvatske književnosti. Književni ugled ipak je stekao svojim dramskim radom. Njegovo prvo dramsko djelo je "Sveti Aleksi" nastao 1786. kao tipična školska drama kakvu su gajili isusovci. Napisao ju je za đake varaždinske gimnazije, gdje je i izvedena prije no što je tiskana u Zagrebu 1786. To je obrada legende o svecu isposniku (pustinjaku) koji je na dan vjenčanja napustio roditeljski dom i vrativši se nakon sedamnaest godina kao siromah, još toliko godina živio neprepoznat. Iako sputan svećeničkim zvanjem i nekim stvaralačkim nedoumicama, već u oblikovanju lika sluge Favorina navijestio se budući komediograf kao kritičar zbilje. 
Istaknuo se i svojim komedijama: "Matijaš Grabancijaš dijak" prikazan 1804. godine te igrokazom "Diogeneš iliti sluga dveh zgubleneh bratov" koju je Toma Mikloušić objavio 1823. godine. U navedenim djelima prikazao je zanimljive crte i strane hrvatskoga građanskog društva i života svoga vremena. Za komediju "Matijaš Grabancijaš dijak" pretpostavlja se da je napisana 1803. godine, a prvi puta je tiskana 1804. godine u Zagrebu. Riječ je o igrokazu koji je predstavljen u kraljevskom plemićkom konviktu 12. veljače 1804. godine u Zagrebu. Drugo izdanje djela iz 1821. godine priredio je Toma Mikloušić, koji je uveo stvarne i formalne izmjene. Djelo zabavlja humorom i slikom zagrebačkog građanstva 1800. godine. Radnja se odvija u Zagrebu u tri čina na kajkavskom narječju, što doprinosi humorističnosti, a napisano je u prozi sa stihovanim predgovorom. Za temelj radnje uzeto je pučko vjerovanje u đake grabancijaše (od tal. "negromazia" čaranje, grabancija je pokvarena talijanska riječ "gramanzia"). Glavni lik je grabancijaš koji je uz dvanaest godina škole završio još jednu dodatnu (trinaestu godinu) gdje je naučio čarolije i "dobio" nadnaravne moći, no on je ustvari pametan mladić koji iskorištava lakovjernost drugih ljudi da ih izliječi od njihovih mana.
"Diogeneš ili sluga dveh zgubljeneh bratov" komedija je iz 1823., a objavljena je u izvorniku tek 1940. godine. Pričom o dvojici izgubljene braće koji traže jedan drugoga, Brezovački ponovno iznosi na scenu društvenu sliku tadašnjeg Zagreba, a sama je radnja kopija nepoznatog njemačkog uzora. U gostionici pod istim krovom žive dva gospodina (braća Ferdinand i Hermenegild) koje služi isti sluga (Diogeneš). Dva brata ne znaju jedan za drugoga zbog promijenjenih imena nakon što su bili razdvojeni. Diogeneš je Ferdinandov izgubljeni sin, transformirani lik sluge, daje eksplicitnu kritiku na povlastice plemstva. Vrlo je bistar i okretan sluga, intrigant no u odnosu prema gospodarima nije protivnički nastrojen kao u prijašnjim djelima kod npr. Marina Držića. Radnja komedije započinje povratkom Diogeneša s pošte i njegovim razgovorom sa svojim gospodarima. Njihova prava imena su Jozef (Diogeneš), Pavel (Ferdinand), Peter Ljubmir (Hermenegild). Djelo obiluje plautističko-molierevskim obilježjima kao i onima iz prosvjetiteljske drame.
Najpoznatija pjesma Brezovačkog jest elegija "Utok triju sestara, Dalmacije, Hrvatske i Slavonije" "(Dalmatiae, Croatiae et Slavoniae, trium sororum recursus)" u kojoj brani hrvatsku samosvojnost od mađarizacije, a u poglavito prigodničarskoj kajkavskoj poeziji ističe se "Jeremijaš nad hrvatskoga orsaga zrušenjem nerekujuči", u kojem se oštro suprotstavlja raspadanju moralnih vrednota u Hrvatskoj, zbog čega je 1801. cenzura tu jadikovku zabranila. 
Kronološki poredana djela:

</doc>
<doc id="32298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32298" title="Predsjednik regionalnog vijeća">
Predsjednik regionalnog vijeća



</doc>
<doc id="32300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32300" title="Centre-Val de Loire">
Centre-Val de Loire

Centre ili Centar je regija Francuske koja se sastoji od šest departmana.
Povijest.
1429. godine, za vrijeme Stogodišnjeg rata, kod Orléansa se odigrala bitka, gdje je francuska vojska na čelu s Ivanom Orleanskom izbacila Engleze iz Francuske.
Regija se sastoji od četiri povijesne francuske provincije:
Administracija.
Regionalno vijeće se sastoji od 77 mjesta.
Nakon lokalnih izbora 2004. raspored je ovakav:
Zemljopis.
Glavno obilježje regije Centre je dolina Loire. To je plodno zemljište kroz koje protječe rijeka Loire.
Regija Centre graniči s regijama Auvergne, Burgundija, Île-de-France, Limousin, Gornja Normandija, Donja Normandija, Regija Loire i Poitou-Charentes.
Gospodarstvo.
Regija Centre je prva u Europi po proizvodnji žitarica i peta po redu industrijska regija Francuske.
2004. godine, ova regija je bila :
Osovina Orléans-Chartres se naziva "kozmetička dolina" zbog velikog broja industrije tog tipa.
Stanovništvo.
Pokrajina je treća u Francuskoj po broju stanovnika. Od 1990. do 1999. prosječni rast stanovništva godišnje je bio 0,32%.
Mjesta u regiji s najvećim brojem stanovnika (1999.) :

</doc>
<doc id="32301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32301" title="Martin Pilar">
Martin Pilar

Martin Pilar (Brod na Savi, 16. studenog 1861. – Zagreb, 22. travnja 1942.), hrvatski arhitekt.
Završio je Akademiju u Beču. U Zagrebu je radio kod Hermanna Bolléa, u Gradskoj općini i tvrtki "Pilar, Mally, Bauda". 
Izveo je niz stambenih i poslovnih zgrada, škola i crkava, u neorenesansnom ili secesijskom stilu. Proučavao je narodnu graditeljsku baštinu i s J. Holjcem objavio knjigu "Hrvatski građevni oblici". 

</doc>
<doc id="32303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32303" title="Zoe (carica)">
Zoe (carica)

Zoe (grč. "Ζωή") (Carigrad, o. 978. – Carigrad, 1050.), od 1028. godine, kći bizantskog cara Konstantina VIII. (1025. – 1028.). Ispočetka je vladala sa suvladarima, većinom supružnicima, a od 1042. godine uz trećeg supruga i sestru Teodoru.
Životopis.
Kći cara Konstantina VIII. i Helene te sestra Eudokije i Teodore. Budući da car nije imao muških potomaka, odredio je Zoe za svoju nasljednicu i vjenčao ju za senatora Romana Argira, koji je postao njen suvladar nakon careve smrti. Roman III. Argir (1028. – 1034.) je ubrzo umro kao žrtva Zojine urote, a carica je uskoro sklopila novi brak sa svojim mladim ljubavnikom Mihaelom IV. Paflagoncem (1034. – 1041.), no i on je nakon kraće vladavine umro. Vlast je potom ugrabio njegov nećak Mihael V. Kalafat (1041. – 1042.), koji je dao zatočiti caricu, ali ga je narodna pobuna svrgnula s vlasti. Carica Zoe tada je polušala vladati sa svojim mlađim sestrama što se pokazalo neizvedivim zadatkom zbog čestih svađa. Zoe se ponovno vjenčala i na vlast dovela trećeg muža, Konstantina IX. Monomaha, koji ju je i nadživio.

</doc>
<doc id="32304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32304" title="Centre">
Centre



</doc>
<doc id="32305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32305" title="NK Neretvanac Opuzen">
NK Neretvanac Opuzen

NK Neretvanac je nogometni klub iz grada Opuzena.
Najveće je športsko društvo u Opuzenu i jedno od većih u žuapniji Dubrovačko - neretvanskoj. Svoje domaće utakmice igra na stadionu Podvornica u Opuzenu. Kroz svoju je povijest mnogi vrhunski igrači nosili su dres Neretvanca od koji je najpoznatije ime Joška Popovića koji je treći strijelac HNL - a svih vremena.
Najveću bazu navijača Opuzenski klub ima u Opuzenu i dolini Neretve, a u posljednje vrijeme i u drugom po velićini gradu u Hrvatskoj – Splitu. 
U sezoni se natječe u 3. HNL – Jug.
Povijest.
Nogometni klub Neretvanac osnovan je u ožujku 1932. godine pod imenom Hrvatski sportski nogometni klub. Osnivači su proveli u djelo dugogodišnju želju opuzenskih mladića da Opuzen dobije pravi nogometni klub.
Osnivači kluba bili su: Stanko Zrnčić - predsjednik, Jermo Rado - dopredsjednik, don Ante Salacan - tajnik, Luka Popović - Vrce - tajnik, Ante Mihaljević - Pičulo - član, Ivo Matić - Zlatan - član, Stanko Parmać - član, Mate Bantić - član, Pero Parmać - član. 
Prvi igrači kluba bili su: Ivo Rado, Hrvoje Zrnčić, Nikola Popić - Vladika, Stipe Vuletić, Stanko Dropulić, Pavo Aničić, Frane Dropulić, Mate Šimović - Mačak, Grgo Brajković, Lukica Dropulić, Ante Dugandžić - Tica, Stanko Vlahović.
Dolaskom Željana Markovine 1938. godine, osim nogometa klub se počinje baviti i kulturnim sadržajima. Sjećaju se stari i vježbanja Šenoine drame "Zlatarevo zlato". 
Kroz povijest klub je igrao u Dalmatinskoj nogometnoj ligi, Drugoj hrvatskoj ligi - Jug, međurepubličkoj nogometnoj ligi, a u posljednjih nekoliko godina slovi za najbolji amaterski nogometni klub u državi.
Zlatno doba "Plave makinje" stiglo je 80-ih godina kada se iznimno jaka momčad natjecala u Međurepubličkoj ligi. Tada se na stadionu Podvornice znalo skupiti i do 5.000 duša.
NK Neretvanac u HNL-u.
Početak natjecanja u samostalnoj republici Hrvatskoj Neretvanac je započeo u Drugoj Hrvatskoj Ligi, a status drugoligaša Neretvanac je imao sve do 1995. godine. Kada nakratko ispada u 3. HNL, ali nakon samo jedne sezone "Plavi" su ponovo izborili nastup u 2.HNL. U pet odigranih "drugoligaških" sezona Neretvanac je ostvario plasman na 5. 6. 8. 18. i 12. poziciji prvenstvene ljestvice.
Težak rezultatski pad, najteži u povijesti kluba dogodio se 1999. godine kada je klub ispao u 1. dalmatinsku ligu te se tu zadržao sedam sezona.
Od 2006. godine Neretvanac se vratio u 3. HNL gdje igra vrlo bitnu ulogu u prvenstvu. Tako je "Plava mašina" u posljednjih osam sezona (izuzev 2011) natjecanje završila među pet najboljih klubova Dalmacije. Osvojila dva naslova Jesenskoga prvaka, dva naslova proljetnoga prvaka, te dvije titule Viceprvaka.
Ambicija kluba svakako je ulazak u 2.HNL, ali taj proces vodstvo kluba želi ostvariti na zdravim temeljima, kako bi klub igrao bitnu, a ne samo prolaznu ulogu u društvu hrvatskih Drugoligaša.
Klub se trenutačno natječe u 3. HNL - Jug. te se ponovo bori za naslov prvaka, koji bi značio i direktan plasman u 2. HNL.
Navijači.
Postoji nekoliko imena navijačkih skupina NK Neretvanca: "Blue Hell", "Plavi vragovi", "Plava makinja", svi pod okriljem Torcide Opuzen.
Neretvanski derbi.
Već desetljećima vlada veliko rivalstvo između NK Neretvanca i NK Neretva Metković s velikim natjecateljskim nabojem kako na terenu, tako i na tribinama, usprkos tome što su Opuzen i Metković udaljeni jedan od drugoga manje od 8 km. 
Navedeni klubovi često nisu bili u istom natjecateljskom rangu, tako da se ponekad čekalo i nekoliko godina do njihovog ponovnog susreta.
U posljednjih 10 godina Neretvanac je preuzeo apsolutnu prevlast u dolini, ali i u međusobnim ogledima. 
Pregled derbija NK Neretvanac Opuzen - NK Neretva Metković po sezonama:
Nastupi u Hrvatskom nogometnom kupu.
2007./08.
2016./17.

</doc>
<doc id="32306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32306" title="Tony Blair">
Tony Blair

Anthony "Tony" Charles Lynton Blair (Edinburgh, 6. svibnja 1953.), britanski političar
Životopis.
Politička karijera.
Nakon što je diplomirao pravo 1975. godine, djeluje kao odvjetnik ("barrister"), te se uključuje u politiku unutar Laburističke stranke. U engleski parlament izabran je prvi put 1983. godine; od 1987. godine je član laburističke "vlade u sjeni".
Kada u srpnju 1994. godine postaje vođom Laburističke stranke, Tony Blair zahtijeva da stranka iz svojega statuta izbaci dio u kojem se izražava "privrženost javnom vlasništvu nad sredstvima za proizvodnju i razmjenu", u čije je ime ta stranka u prošlosti bila provela nacionalizaciju vrlo velikog dijela britanskog gospodarstva, promovirajući sigurnost i opću kvalitetu radnih mjesta, ali uz istodobni pad međunarodne konkuretnosti britanske ekonomije.
Predsjednik vlade.
Na čelu obnovljene Laburističke stranke, čiji je profil približio političkom centru i učinio je privlačnom za brojne birače koji nisu ljevičari, Tony Blair 1997. godine na parlamentarnim izborima odnosi premoćnu pobjedu nad konzervativcima (osvaja 43,2% glasova i većinu od 179 mjesta u parlamentu, što je najveća većina u povijesti britanskog parlamenta) i postaje prvi laburistički premijer Ujedinjenog Kraljevstva nakon osamnaest godina (James Callaghan, 1979.). Kao kandidat laburističke stranke pobjeđuje i na izborima za parlament 2001. godine, te ponovno 2005. godine. Godine 2003. zajedno s Georgeom W. Bushem započinje Rat u Iraku, što će se ispostaviti kao njegova najkontroverznija odluka u karijeri.
Laburisti u njegovo vrijeme opisuju svoju stranku sintagmom "New Labour", kojom se htjelo opisati kako je posrijedi jedna duboko obnovljena stranka, koja se jako odmaknula od za tu stranku tradicionalne socijalističke ideologije zapadnoeuropskog tipa, gdje se nastojalo pomiriti marksizam u stanovitom suživotu s elementima kapitalističke privrede i suvremene demokracije. Pristajanjem uz liberalno-kapitalističke reforme koje je u Velikoj Britaniji provela konzervativna premijerka Margaret Thatcher, laburisti su pod vodstvom Tonya Blaira stvorili politiku tzv. "Trećeg puta", što će postati temelj djelovanja europskih socijaldemokratskih stranaka. Kao premijer Ujedinjenog Kraljevstva, Tony Blair izvlači zemlju iz recesije u koju je zapala za vladavina konzervativnih prethodnika te ostvaruje izuzetan gospodarski rast, dok je nezaposlenost izuzetno smanjena.
Ekonomska uspješnost Velike Britanije omogućuje Blairovoj vlasti da znatno poveća rashode u zdravstvu, socijalnoj skrbi i obrazovanju.
U bliskom savezništvu sa SAD-om, Velika Britanija uzima vrlo značajno učešće u vojnoj intervenciji protiv Srbije radi zaštite albanskog stanovništva na Kosovu 1999. godine, te u invazijama na Afganistan 2001. i Irak 2003. godine.
Prestanak premijerske funkcije.
Dana 27. lipnja 2007. godine napušta položaj premijera Ujedinjenog Kraljevstva u korist svog stranačkog kolege Gordona Browna kojem je prethodno ustupio i položaj šefa Laburističke stranke. Istoga dana predstavnici UN-a, SAD-a, Europske unije i Rusije imenovali su Tonyja Blaira za svog posebnog izaslanika za Bliski istok.
Nakon premijerske funkcije.
Nakon prestanka premijerske funkcije, objavljuje svoju odluku da pristupi Katoličkoj Crkvi, kojoj inače pripada njegova supruga Cherie (također po profesiji odvjetnica, u braku s T. Blairom od 1980.). Djeluje kao visoko plaćeni predavač, politički i poslovni konzultant, i kao član uprava i nadzornih odbora poslovnih kompanija, te društvenih i humanitarnih organizacija.
Djela.
Nakon što je 1994. godine objavio knjigu "Socijalizam", napisao je više drugih djela, od kojih je posljednja objavljenja njegova autobiografija "A Journey" 2010. godine.

</doc>
<doc id="32307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32307" title="Lord Voldemort">
Lord Voldemort

Lord Voldemort (rođen kao Tom Marvolo Riddle 31. prosinca 1926.), izmišljeni lik iz serije romana o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. On je zli čarobnjak i najveći negativac u romanima koji želi osigurati ogromnu moć i besmrtnost korištenjem crne magije. Voldemort se pojavio u šest od sedam dosad objavljenih romana: u Harryju Potteru i Kamenu mudraca zaposjeo je tijelo svog sluge Quirinusa Quirrella, u Harryju Potteru i Odaji tajni pojavio se kao sjećanje iz svog dnevnika, u Harryju Potteru i Plamenom peharu pomoću magije vratio je svoje tijelo, u Harryju Potteru i Redu feniksa borio se s Albusom Dumbledoreom, a u Harryju Potteru i Princu miješane krvi prikazan je samo u sjećanjima u situ sjećanja. Ne pojavljuje se u Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana, iako je tamo često spominjan te se u zadnjem, sedmom dijelu ponovno pojavljuje kao glavni antagonist. 
Voldemorta se čarobnjački svijet toliko boji da ga se ne usuđuje zvati imenom. Većina likova u romanima o njemu govori kao o "Znate-Već-Komu" ili "Onomu-Čije-Se-Ime-Ne-Smije-Izgovoriti", iako protagonist, Harry Potter bez straha izgovara njegovo ime, osim kad ne želi izazvati strah drugih vještica i čarobnjaka. Neki drugi mladi likovi, kao što su Hermiona Granger i Ginny Weasley nakon prvotnog oklijevanja ipak su odlučili slijediti Harryjev primjer. Remus Lupin, Sirius Black i Albus Dumbledore nikad nisu oklijevali da izgovore njegovo ime. Njegovi sljedbenici, smrtonoše, ne koriste njegovo ime nego ga nazivaju "Gospodarom tame", a obraćaju mu se s "Moj gospodaru" ili samo "gospodaru".
Voldemort je u romanima smatran jednim od najmoćnijih čarobnjaka svih vremena. Rečeno je da je jedini čarobnjak kojeg se ikad bojao bio Albus Dumbledore, ravnatelj škole vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts, iako je Voldemort zanijekao da se bojao Dumbledorea.
Povijest.
Rođenje, djetinjstvo i mladost.
Lord Voldemort rođen je kao Tom Marvolo Riddle na Staru Godinu 1926. Njegovi su roditelji Tom Riddle Jr. i Meropa Gaunt. Po majčinoj je strani posljednji potomak slavnog čarobnjaka Salazara Slytherina. Po očevoj je strani potomak aristokratske bezjačke obitelji. Riddle st. napustio je Meropu dok je bila trudna kada je shvatio da je vještica i da ga je čarala da ju voli. Umrla je nakon što je rodila, ali je prije smrti rekla da želi da joj se sin zove Tom, po svom ocu, i Marvolo, po njezinom ocu, Marvolu Gauntu. 
Riddle je odgojen u jednom londonskom sirotištu. Dumbledoreova je dužnost bila da posjeti Riddlea kad je napunio 11 godina kako bi ga pozvao u Hogwarts. Do tada je već pokazivao veliki magični potencijal; mogao je pomicati predmete mislima, prisiliti životinje da ga slušaju, razgovarati sa zmijama, izazivati bol kod drugih ljudi i (njegovim riječima) "činiti loše stvari ljudima koji su mu učinili nešto na žao." Međutim, pokazivao je okrutnost, nepoštovanje prema drugima, potrebu za potpunom kontrolom i nedostatak razlikovanja dobra i zla.
Na prvom je sastanku s Dumbledoreom Riddle prikazan kao oštrouman i proračunat dječak hladnog, bezizražajnog lica kojim je pokušavao spriječiti da druge osobe pogode o čemu razmišlja. Bio je siguran da je rođen kako bi se istaknuo i prezirao je svoje ime "Tom", koje je smatrao previše običnim. Pokazao je i svoju glad za moći tijekom male "magične predstave" koju je Dumbledore izveo kao dokaz da je magija stvarna. U Hogwartsu je bio nadaren učenik i postao je miljenik profesora. Bio je prefekt i glavni prefekt. Međutim, Dumbledore nikad nije zaboravio zabavu okrutnošću koju je Riddle pokazao kad su se prvi put sreli i nikad mu nije potpuno vjerovao.
Riddle je pohađao Hogwarts od 1938. do 1945. i bio je u domu Slytherinima. Tijekom ljetnih praznika morao se vraćati u sirotište, što je mrzio. Brzo je okupio grupicu sljedbenika, najvećim dijelom učenika Slytherina, koje je nazivao "prijateljima", ali za koje nije previše mario. Mnogi od njih kasnije su postali smrtonoše, uključujući Averyja i Lestrangea. S njima je počeo koristiti ime "Lord Voldemort"; "I am Lord Voldemort" (Ja sam Lord Voldemort) anagram je njegova punog imena, Tom Marvolo Riddle.
Tijekom Riddleove pete godine školvanja, on je otvorio Odaju tajni, koju je izgradio njegov predak Salazar Slytherin, što je dovelo do smrti Myrtle, učenice bezjačkog podrijetla. Samo je Dumbledore sumnjao na njega zato što je Riddle većinu ostalih profesora uspio šarmirati. Umjesto njega, za otvaranje Odaje optužen je učenik treće godine, Rubeus Hagrid, koji je zbog toga izbačen iz škole.
Ljeto prije svoje sedme i posljednje godine u Hogwartsu vratio se u Little Hangleton s nadom da će pronaći oca svoje majke, Marvola Gaunta, i potvrditi da je on potomak obitelji Gaunt (a preko nje i Salazara Slytherina). Umjesto djeda, pronašao je svog ujaka Morfina i saznao za smrt svoga djeda i za bezjačkog oca. Morfinu je ukrao prsten koji je bio obiteljsko naslijeđe, a nakon saznanja da je njegov otac živ i da je napustio njegovu majku, ubio je svog bezjačkog djeda i baku te svog oca i smjestio Morfinu za ubojstva. Bezjačka je policija posumnjala na Franka Brycea, vrtlara obitelji Riddle zato što u kuću nije provaljeno, a Bryce je bio jedina osoba koja je imala ključ. Uzrok smrti nije mogao biti određen i Frank Bryce je pušten, iako ostali seljani sve do njegove smrti 1994. nisu prestali sumnjati na njega. Tako su za ubojstva koja je počinio Voldemort okrivljena dva nevina čovjeka, a Voldemort je zadržao Gauntov prsten i vratio se u Hogwarts. Tijekom sedme godine postao je još više opsjednut besmrtnošću. Nakon jednog od sastanaka "Slugova kluba" profesora Slughorna tijekom kojih je Slughorn održavao zabave na koje su dolazili samo popularni i talentirani učenici, Riddle je ispitivao Slughorna o horkruksima. Riddle je uspješno zavarao profesora i rekao mu da su mu ti podatci potrebni samo za zadaću i Slughnor mu je objasnio kako i zašto se stvaraju horkruksi.
Nakon završetka školovanja, Voldemort je želio postati učitelj u Hogwartsu. Dumbledore je smatrao da on ima skrivene motive zbog kojih želi posao u školi i protivio se tome. Tadašnji ravnatelj, Armando Dippet, odbio je Voldemortovu molbu uz objašnjenje da nema dovoljno godina i iskustva. Voldemort se zaposlio u Borginu i Burkesu, trgovini predmetima crne magije. Dao je otkaz nakon što je ubojstvom i krađom uspio doći do još dva predmeta osnivača Hogwartsa (medaljona Salazara Slytherina i pehara Helge Hufflepuff). Riddle je opet za ubojstvo okrivio nekog drugog, ovaj put kućnu vilu bivše vlasnice tih predmeta, Hokey. Dumbledore je kasnije razvio teoriju da je Riddle namjeravao iskoristiti te predmete kako bi stvorio horkrukse, spremnike za djeliće svoje duše koji bi ga mogli zaštititi od smrti.
Uspon.
Malo je toga poznato o Voldemortu prije nego što je prigrabio moć 1970-ih godina. Albus Dumbledore pobijedio je crnog maga Grindelwalda kad je Voldemort imao 18 godina pa je moguće da su se njih dvojica upoznali te da je Grindelwald utjecao na Voldemorta. Kad se Tom Riddle prvi put pojavio kao Lord Voldemort, započeo je svoju kampanju "pročišćavanja" čarobnjačke rase i proganjao je čarobnjake i vještice bezjačkog podrijetla (unatoč, ili možda baš zbog svojeg djelomično bezjačkog podrijetla) što se svidjelo starim čarobnjačkim obiteljima. Kasnije je pokazao svoje pravo lice i izgubio je podršku drevnih magijskih obitelji. Postoje samo naznake užasa i nasilja koje je provodio pri pokušaju da preuzme potpunu kontrolu. Mnogi Voldemortovi pristaše, smrtonoše, postali su ozloglašeni zbog korištenja Neoprostivih kletvi protiv onih koji su im se usprotivili te zbog Tamnog znamena kojeg su ispaljivali iznad mjesta gdje su počinili ubojstvo. Voldemort je koristio stroge kazne kako bi osigurao odanost svojih smrtonoša.
Prije uvođenja strahovlade, Voldemort je kontaktirao Dumbledorea, tada već ravnatelja Hogwartsa, i ponovno zamolio za mjesto učitelja Obrane od mračnih sila. Prošlo je deset godina od kada je otišao iz škole. Voldemort je sve manje nalikovao ljudskom biću i zamolio je i da ga se oslovljava imenom koje si je sam nadjenuo na što Dumbledore nije želio pristati. Umjesto toga, Dumbledore je suočio Voldemorta s njegovim postupcima od kada je napustio Hogwarts. Točno je pogodio da se čarobnjak Voldemortovih sposobnosti ne bi stalno prijavljivao za posao učitelja ako nema neke skrivene motive. Odbio je Voldemortu dati posao i od tada se nijedna osoba nije zadržala na mjestu profesora Obrane od mračnih sila dulje od jedne školske godine, a Dumbledore je vjerovao da je to zbog kletve koju je bacio Voldemort. Ironično, ta je kletva ponekad radila protiv Voldemorta pa se tako tri učitelja koji su bili njegovi sluge, Quirinus Quirrell, Barty Crouch ml. i Severus Snape također nisu zadržali na tom radnom mjestu dulje od godine.
Nakon što je odbijen u Hogwartsu Voldemortovi su planovi postali puno ambiciozniji. Počeo je koristiti špijune, ili smrtonoše ili ljude pod kletvom Imperius, koji su se ubacivali na mjesta posebne važnosti, a najviše u Ministarstvo magije. Mnogi su aurori i članovi Reda feniksa ubijeni dok su pokušavali organizirati otpor protiv njega. Čarobnjačkim se svijetom proširio strah, kaos i sumnja; mnogi su ljudi ispitivani jesu li bili pod kletvom Imperius ili su svojevoljno pomagali Voldemortu. Mnoge su žrtve oslobođene nakon što je utvrđeno da je na njih bačena kletva, ali Ministarstvo nikad nije potpuno razjasnilo jesu li čarobnjaci poput Luciusa Malfoya bili ukleti ili su svojevoljno izvršavali zadatke.
Sve do 1980., unatoč naporima Ministarstva magije i Reda feniksa, činilo se da je Voldemort na pragu velike i konačne pobjede. Tek ga je susret s Jamesom i Lily Potter lišio moći i izazvao njegov pad.
Pad.
1979. Sybill Trelawney, prapraunuka poznate i nadarene proročice Cassandre Trelawney, pala je u trans i u prisustvu Albusa Dumbledorea izrekla proročanstvo:
Dva su dječaka odgovarala opisu iz proročanstva: Neville Longbottom (r. 30. srpnja) i Harry Potter (r. 31. srpnja). Severus Snape, tada smrtonoša, uspio je čuti dio proročanstva Sybill Trelawney, ali ga je u prisluškivanju uhvatio pipničar gostionice Veprova glava (Aberforth Dumbledore, brat Albusa Dumbledorea). Snape tako nije uspio čuti ključni dio proročanstva i zato Voldemort nije znao važne detalje o svom budućem neprijatelju. Voldemort je malog Harryja smatrao vjerojatnijom prijetnjom od Nevillea, iako je Neville bio čistokrvan (i tako po Voldemortovom mišljenju "bolji" čarobnjak), a Harry miješane krvi kao i sam Voldemort. Zato je Harryja "obilježio kao sebi ravnoga." Dumbledore je kasnije objasnio da je taj Voldemortov čin potvrdio da je Harry onaj na kojeg se proročanstvo odnosi. 
31. listopada 1981. Bilo je Noć vještica. Voldemort je pošao prema kući Potterovih. Djeca koja su bila za noć vještica mislili da se Voldemort isto maskirao i jedna djevojčica mu je rekla da skine plašt. On ga je skinuo i djeca su odmah pobjegla. Voldemort je stigao u dom Jamesa i Lily Potter, istaknutih članova Reda feniksa koji su mu se triput suprotstavili (kao što se navodi u proročanstvu), u Godricov dol. Potterovi su znali da Voldemort traga za njima i sakrili su se koristeći , veoma moćnu čaroliju koja tajnu povjerava samo jednoj osobi - "Čuvaru tajne". Isprva je obiteljski prijatelj Sirius Black trebao biti Čuvar tajne, ali je na kraju, u pokušaju da Voldemorta navedu na krivi trag, čuvarom postao Peter Pettigrew. Međutim, Pettigrew je izdao Potterove i rekao Voldemortu gdje se skrivaju. James Potter ubijen je dok je pokušavao zaustaviti Voldemorta, a Lily se žrtvovala kako bi pokušala spasiti sina. Tom je Lilyjinom žrtvom Harry dobio magičnu zaštitu koju Voldemort nije očekivao i zbog koje nije uspio ubiti dječaka. 
Harryju je Albus Dumbledore rekao da je Voldemort nakon njegove smrti planirao napraviti horkruks, ali ubojita kletva odbila se od Harryja zbog zaštitne čarolije i pogodila Voldemorta, a jednogodišnji je Harry bez ozljeda preživio napad. Jedini podsjetnik na taj događaj postao je ožiljak u obliku munje na Harryjevu čelu. Nakon napada stvorena je veza između Voldemortova i Harryjeva uma koja ponekad omogućava Harryju da osjeti Voldemortovu prisutnost i "vidi" njegove misli. Voldemort je jedva preživio kletvu koja ga je pogodila i od njega je ostala samo neka vrsta 'duha' koji se sakrio u šumskom predjelu Albanije. Kletvu je preživio samo zbog već stvorenih horkruksa kojima je zaštitio djeliće svoje duše sakrivene u raznim predmetima.
Harryjeva zaštitna čarolija nastala majčinom žrtvom dala mu je zaštitu od svih izravnih Voldemortovih napada. Ta se čarolija mogla održavati dok god je Harry imao dom kod Lilyjinih krvnih rođaka i samo do Harryjeve punoljetnosti (17 godina). Zbog toga je Dumbledore Harryja ostavio na brigu njegovoj teti i tetku, bezjacima Petuniji i Vernonu Dursleyju.
Vijesti o Voldemortovu padu brzo su se proširile čarobnjačkom zajednicom. Bez moći svog gospodara, mnogi su se njegovi sljedbenici predali ili pobjegli. Nekolicina vjernih pristaša pokušala ga je naći, ali bez uspjeha. Oni su uhvaćeni i poslani u Azkaban. Nestala je atmosfera terora koja je dugo vladala cijelom čarobnjačkom zajednicom (ne samo u Velikoj Britaniji nego i cijelim svijetom, Voldemort je imao pristaše u cijelom svijetu), iako vjerojatno nikad nije zaboravljena. Harry Potter preko noći postao je slavan i dobio je nadimak "dječak koji je ostao živ".
Godine u progonstvu.
Voldemort je vodio neku vrstu poluživota, a čak mu je i opstanak bio stalna borba. Njegova je jedina preostala moć bila sposobnost da zaposjedne tuđe tijelo, a često je opsjedao zmije. Životinjska su mu tijela otežavala korištenje magije i to je bila ključna zapreka vraćanju snage i povratku u vlastito tijelo.
Ranih 1990-ih, profesor Quirinus Quirrell, učitelj Obrane od mračnih sila, susreo je Voldemorta u šumama Albanije tijekom jednog od svojih putovanja. Ili zbog obećanja o moći ili na prevaru, Quirrell je dopustio da ga Voldemort opsjedne. Otputovao je u London i uz pomoć svog novog gospodara pokušao ukrasti Kamen mudraca koji bi Voldemortu omogućio ponovno stjecanje moći i dosezanje besmrtnosti. Voldemort je planirao popiti dovoljno Eliksira života da dobije tijelo u kojem bi se mogao nastaviti oslanjati na svoje horkrukse. Otkrivši da je Kamen prebačen iz banke Gringotts u Hogwarts Voldemort/Quirrell pokušao je pronaći način da prođe svih deset sigurnosnih slojeva i dođe do Kamena mudraca. Voldemortove je planove pokvario Harry, sada učenik prve godine u Hogwartsu, i Voldemort je bio prisiljen napustiti tijelo svog domaćina - Quirrell nije uspio ubiti Harryja zbog njegove zaštitne čarolije i umro je kad je Voldemort napustio njegovo tijelo.
Voldemort se nastavio skrivati, ljut što su ga njegovi smrtonoše zaboravili i prestrašen zato što ne može pronaći drugog čarobnjaka kojeg može opsjesti. Sljedeće se dvije godine nastavio skrivati u Albaniji. U tom je razdoblju smrtonoša Lucius Malfoy tajno ubacio jedan od Voldemortovih horkruksa - dnevnik kojeg je vodio mladi Tom Riddle - u Hogwarts. Dnevnik je došao u posjed Ginny Weasley. Pomoću dnevnika sjećanje na Riddlea uspjelo je nagovoriti Ginny da ponovno otvori Odaju tajni i zamalo ubije mnogo učenika. Riddle je zatim pokušao iscrpiti Ginnyjinu životnu energiju kako bi mogao živjeti izvan stranica dnevnika. Harry ga je još jednom uspio pobijediti.
Na Voldemortovu je sreću Peter Pettigrew, koji je izdao Harryjeve roditelje, morao napustiti svoje skrovište i krenuti u potragu za svojim starim gospodarom. Tijekom potrage je oteo Berthu Jorkins od koje je Voldemort doznao za Bartyja Croucha ml., smrtonošu koji je prokrijumčaren iz Azkabana i koji se sada nalazi u kući svog oca. Uz Pettigrewovu je pomoć Voldemort stvorio tijelo u kojem se mogao služiti magijom. Isplanirao je i kako će ponovno stvoriti svoje staro tijelo, ali ovaj put jače. Za ostvarenja tog plana posebno je važna bila otmica Harryja Pottera. Njegov je razgovor s Pettigrewom načuo jedan bezjak, Frank Bryce, kojeg je Voldemort zatim ubio. Albus Dumbledore tvrdio je da je Voldemort nakon ubojstva stvorio šesti i posljednji horkruks.
Kasnije, kad su pomoću putoključa kojeg je stvorio Barty Crouch ml. Cedric Diggory i Harry došli na groblje, Lord Voldemort vratio je svoje tijelo. Pettigrew je Voldemortovim štapićem, kletvom Avada Kedavra, ubio Cedrica i vezao Harryja za nadgrobni spomenik Voldemortovog oca. Zatim je drevnim ritualom uspio ponovno stvoriti tijelo koje je imao prije svog pada. Za taj su proces bila potrebna tri ključna sastojka: "Očeva kost, u neznanju dana", "meso sluge, dragovoljno dano" i "krv neprijatelja, silom uzeta". Harryjeva je krv bila dio Voldemortova ponovnog rođenja i spriječila je sve posljedice zaštine čarolije koja je štitila Harryja još od ubojstva njegove majke 1981. Nakon ponovnog rođenja, Voldemort je pozvao svoje smrtonoše i pokušao ubiti Harryja, ali on mu je još jednom uspio pobjeći.
Drugi Rat.
Prije početka Drugog rata britansko je Ministarstvo magije odbijalo vjerovati da je Lord Voldemort ponovno moćan. Cornelius Fudge započeo je kampanju kojom je pokušao osporiti i ocrniti Harryja Pottera i Albusa Dumbledorea uvredljivim izjavama o njima: Fudge je tvrdio da je Dumbledore "stara budala", a da je Harry Potter psihički nestabilan tinejdžer opsjednut privlačenjem pažnje.
Dumbledore je na uvrede odgovorio okupljanjem novog Reda feniksa sa sjedištem u obiteljskoj kući Siriusa Blacka na Grimmauldovu trgu br.12 u Londonu. Poslao je i predstavnike koji su trebali uvjeriti divove i ostala magična bića da se ne pridruže Voldemortu.
Lucius Malfoy, koji se vratio u Voldemortovu službu, je pokušavao steći što veći utjecaj u Ministarstvu mitom i donacijama te uvjeravanjem Fudgea da prava prijetnja njegovoj vlasti dolazi od Dumbledorea, a ne od Voldemorta. U međuvremenu je Voldemort čekao i oprezno planirao. Samo je šačica čarobnjaka - smrtonoše i članovi Reda feniksa - znala ili vjerovala da se Voldemort vratio što mu je dalo odriješene ruke u planovima protiv Ministarstva, Reda i, najvažnije, Harryja Pottera.
Nakon što je osigurao masovni bijeg smrtonoša iz Azkabana Voldemort odlučio se domoći cijelog proročanstva Sybill Trelawney koje je bilo pohranjeno u Odjelu tajni Ministarstva magije. Voldemort je, u želji da Ministarstvo ne sazna za njegov povratak, poslao grupu smrtonoša da dođu do proročanstva. Plan nije uspio, a jedina je dostupna kopija proročanstva uništena. Sve su osim jednog smrtonoše uhvatili članovi Reda feniksa nakon bitke u zgradi Ministarstva. Došlo je i do dvoboja između Dumbledorea i Voldemorta, ali je Voldemort pobjegao, a sa sobom je poveo i Bellatrix Lestrange, jednu od smrtonoša. Međutim, prije bijega vidio ga je Ministar magije koji je napokon prihvatio činjenicu da se Voldemort vratio. To je dovelo do ponovnog širenja straha u čarobnjačkoj zajednici, a širenju su pomogli i Voldemortovi česti napadi.
Voldemortov je sljedeći korak bio napad na Hogwarts i samog Dumbledorea. Za provođenje tog plana bio je zadužen Draco Malfoy koji je uspio dovesti nekolicinu smrtonoša u Hogwarts iznutra, koristeći dva ormara za nestajanje od kojih se jedan nalazio u školi, a drugi u trgovini Borgin i Burkes. Ormari su omogućili Voldemortovim smrtonošama nesmetan ulaz u Hogwarts, ali Severus Snape je bacio Ubojitu kletvu na Dumbledorea zato što Draco to nije mogao sam učiniti. Zbog Dumbledoreove je smrti ishod bitke išao u Voldemortovu korist, a Harry je trebao osvetiti smrt svojih roditelja, krsnog kuma Siriusa te svog mentora Dumbledorea.
Lord Voldemort u posljednjoj knjizi o Harryju Potteru, Harry Potter i Darovi smrti, baca kletvu Avada Kedavra na Harryja nakon čega se Voldemortov vlastiti štapić okreće protiv njega te ga ubija vlastita kletva. 
Osobnost i obilježja.
Voldemort je opisan kao mršav muškarac veoma blijede kože, lica bjeljeg od kosti, nosa spljoštenog poput zmijske gubice te crvenih očiju s prorezima umjesto zjenica. Ranije je, kao Tom Marvolo Riddle, Voldemort opisivan kao veoma zgodan s jamicama na obrazima te crnih očiju i kose. Preobrazbu u čudovišno stanje vjerojatno je izazvalo bavljenje veoma naprednom crnom magijom, na primjer stvaranje horkruksa kako bi rascijepio dušu.
Voldemort je, kao i većina čarobnjaka koji naginju crnoj magiji i koji potječu iz čistokrvnih čarobnjačkih obitelji, mrzio bezjake i nečistokrvne vještice i čarobnjake, koji su poznati pod pogrdnim imenom "mutnjaci". To je vjerojatno znak mržnje prema samom sebi zato što ni sam Voldemort nije čistokrvni čarobnjak. 
Moguće je da je Voldemortovo znanje magije šire od bilo kojeg drugog živog čarobnjaka, iako u svojem arogantnom vjerovanju u vlastitu nadmoć, on ima naviku zaboraviti naoko nevažne detalje iz svoje prošlosti, što se u nekoliko prilika okrenulo protiv njega. U Harryju Potteru i Plamenom peharu izjavljuje da je zaboravio na drevnu magiju koja je zaštitila Harryja zato što je njegova majka umrla kako bi ga spasila, magiju koju Voldemort ne može razumjeti zato što nikad nije shvaćao ljubav. U Harryju Potteru i Odaji tajni zaboravlja da feniksove suze imaju ljekovita svojstva. 
Postoje neke važne sličnosti između mladog Toma Riddlea i Harryja Pottera - obojica su siročad koju su odgajali bezjaci sve dok nisu primljeni u Hogwarts; postoje i neke fizičke sličnosti: obojica imaju crnu kosu, mršavo lice i sposobnost da razgovaraju sa zmijama (iako je po Dumbledoreovoj pretpostavci Voldemort protiv svoje volje prenio tu sposobnost na Harryja). Obojica su se više osjećala kao kod kuće u Hogwartsu nego bilo gdje drugdje na svijetu. Dumbledore je čak rekao da je Voldemort vjerojatno gajio dublje osjećaje prema Hogwartsu nego prema ikome drugome.
Nakon mnogo teorija, J. K. Rowling, autorica Harryja Pottera, otkrila je da je Voldemortov najveći strah "sramotna smrt" i da bi se njegov bauk pretvorio u njegovo truplo. Voldemortova je najveća želja da bude svemoćan i da živi zauvijek - a to bi i vidio u Zrcalu Erised. 
Što se tiče osobne sposobnosti, on je izopačen, lukav i (relativno) strpljiv strateg. Također, većina je Voldemortovih planova u romanima veoma složena i pokazuje njegov visok stupanj strpljenja. To uključuje i plan tijekom Harryjeve četvrte godine koji je Voldemortu dopustio da zaobiđe pravila o nedozvoljenim putoključevima na posjedu Hogwartsa te plan tijekom Harryjeve pete godine kojim je pokušao doći do proročanstva i koji je propao tek u završnom dijelu. Voldemortova je potpuna nebriga za čovječanstvo u srži njegove osobnosti. On je također nesposoban za bilo koju vrstu ljubavi ili uzajamnog poštovanja zato što nikoga ne smatra sebi ravnim.
Magija i vještine.
Voldemort je parselust; to je dar kojeg je naslijedio od Salazara Slytherina (čini se da je i većina članova obitelji Gaunt naslijedila taj neobični dar) i koji je prenio na Harryja Pottera nakon što se na njega odbila kletva upućena Harryju koja je stvorila vezu između njih dvojice. Također je poznat i kao možda najveći Legiliment i veoma uspješan Oklument - može čitati misli i zaštititi svoj um od "upada" drugih legilimenta. Od mladosti je pokazivao mnoge magične sposobnosti, ali i bezosjećajnost. U školi je bio veoma nadaren i pokazivao je veliku želju za učenje, ali je prije toga bio poznat kao nasilnik koji je mučio djecu iz sirotišta u kojem je i sam odrastao.
On je jedan od rijetkih čarobnjaka koji su uspjeli stvoriti i razumjeti horkrukse (a vjerojatno je i jedini čarobnjak u povijesti koji je napravio više od jednog horkruksa) do te mjere da je preko njih odlučio steći besmrtnost. 
Voldemortov je čarobni štapić napravljen od tisovine, biljke povezivane sa smrću i ponovnim rođenjem, veoma je snažan i posebno pogodan za preobrazbu. Štapić je dug 33 centimetra i u jezgri ima jedno feniksovo pero. Tvorac tog štapića, gospodin Ollivander, to je pero dobio od Dumbledoreova feniksa, Fawkesa. Fawkes je dao još samo jedno preo za jezgru štapića i ironično, taj je štapić za svog vlasnika "izabrao" Harryja Pottera. Zbog jezgre koja je ista kod oba štapića oni ne rade pravilno kad se koriste za međusobnu borbu. Ako ih se ipak natjera na dvoboj, dolazi do efekta čarolije Priori Incantatem tijekom kojeg jedan štapić "natjera" drugog da obrnutim redoslijedom pokaže sve bačene čarolije. Sve je to odigralo važnu ulogu u Harryjevu bijegu od Voldemorta u Harryju Potteru i Plamenom peharu. 
Voldemort je iznimno vješt u čarobnjačkim dvobojima: može bacati čarolije, braniti se zaštitnim čarolijama te aparatirati i dezaparatirati u nekoliko sekundi. Njegove se vještine vjerojatno mogu usporediti samo s vještinama Albusa Dumbledorea. Dumbledore je čak rekao da bi njegove najsloženije čarolije bile beskorisne kad bi se Voldemort vratio na vlast.

</doc>
<doc id="32308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32308" title="Povijest rukometa u Hrvatskoj">
Povijest rukometa u Hrvatskoj

Riječ rukomet prvi je u nas upotrebio Franjo Bučar, opisujući njemačku igru schleuderball u časopisu "Sokol" 1904. godine. Od prvih organiziranih oblika djelovanja 1930. godine, pa do 1950. u Hrvatskoj se isključivo igrao tzv. “veliki rukomet”, na nogometnom igralištu s jedanaest igrača sa svake strane, odnosno hazena. Grad Osijek je kolijevka hrvatskog rukometa (hazene), koji je početkom 20. stoljeća bio najomiljeniji ženski sport u Češkoj. Osječka židovska mladež donijela je u ŽŠK Makabi pravila te nove igre te je tako hazena prenesena u Hrvatsku. Poslije Osijeka, osnivaju se klubovi hazene u Vukovaru, Vinkovcima, Slatini i ostalim gradovima. Prva hazena utakmica odigrana je upravo u Osijeku, 10. kolovoza 1920. godine između članica osječkog ŽŠK Makabi i vukovarskog istoimenog kluba.
Pojavom tzv. “malog rukometa” 1950. godine, “veliki rukomet” prestao se igrati 1958. godine. Jedini preostali rukomet, više nije bilo potrebe nazivati “mali”, nego jednostavno – rukomet...
Prvu rukometnu utakmicu odigrali su 29. svibnja 1930. nakon jednogodišnjeg vježbanja, učenici Državne realne gimnazije u Varaždinu pod vodstvom nastavnika tjelesnog odgoja Zvonimira Suligoja. U Zagrebu rukomet igraju učenici I. državne muške realne gimnazije u Klaićevoj ulici na poticaj nastavnika tjelesnog odgoja Vladimira Jankovića. Hrvatska ženska hazenaška reprezentacija je na 3. igrama osvojile srebrno odličje. To je odličje bilo prvo odličje na nekom svjetskom prvenstvu koju su osvojile Hrvatice. Prilikom otvaranja Srednjoškolskog igrališta u Zagrebu, 1. lipnja 1935. godine, rukometnu utakmicu odigrale su srednjoškolske reprezentacije Zagreba i Ljubljane (8:3). 
Prvo rukometno prvenstvo zagrebačkih srednjih škola odigrano je u šk. godini 1935/36. Prva međunarodna rukometna utakmica u nas odigrana je 19. lipnja 1939. u Zagrebu između studentskih reprezentacija Zagreba i Graza (2:11). Iste godine osnovane su rukometne sekcije pri tadašnjim zagrebačkim športskih društvima: I. hrvatskom građanskom športskom klubu, Hrvatskom športskom klubu Ličaninu - poslije HŠK Martinovci, Gradskoj elektičnoj centrali Šparti, HŠK Meteoru, HŠK Concordiji, ŠK Željezničaru - poslije HŠK Trnju i SK Marathonu.
Osnovali su ih završetkom srednjoškolskog obrazovanja, tadašnji studenti i tako su nastale rukometne sekcije klubova: Građanski (Jerko Šimić i Dragutin Peheim), Martinovka (braća Arapovići), Šparta (Klement Heger, Krešimir Pavlin i Josip Ljubičić), Meteor (Marijan Flander, Stjepan Širić, Mario Govekar, Ivan Vunarić), Concordia (Nenad Heruc, Zvonimir Tarbuk, Stjepan Pavičić), Trnje (Zvonimir Marunčić, Aleksandar Špes i Romeo Frntić). 
U proljeće 1940. formiran je Rukometni radni odbor, koji je organizirao rukometno prvenstvo Zagreba na kojemu je pobijedio HŠK Meteor.
U listopadu 1941. utemeljen je Hrvatski rukometni savez, koji je koordinirao radom desetak klubova i sve do 1944. organizirao državna prvenstva. Natjecali su se Meteor, Concordia, Građanski, Grafičar, Šparta, Martinovka, Zvonimir i momčad njemačkih zrakoplovaca. Najuspješniji sastavi bili su Meteor i Concordija. 1942. godine izašla je prva stručna knjiga o rukometu "Rukomet". Zagrebački list Šport proglasio je rukometaša Concordije Irislava Dolenca najboljim rukometašem 1944. godine.Prvu utakmicu hrvatska rukometna reprezentacija odigrala je 14. lipnja 1942. s Mađarskom u Budimpešti (0:9). Nakon II. svj. rata rukometne sekcije počele su djelovati u zagrebačkim Fiskulturnim društvima: Mladost, Metalac, Akademičar, Grafičar, Slavija, Milicionar i Lokomotiva. U sklopu I. fiskulturnog sleta Hrvatske, u Zagrebu je 1945. odigrano prvo rukometno prvenstvo Hrvatske. U prosincu 1946. pri Fiskulturnom savezu Hrvatske (FISAH) osnovan je Odbor za rukomet. Skupština na kojoj je obnovljen rad Hrvatskog rukometnog saveza održana je 19. prosinca 1948. u Zagrebu. On je sve do 1992. godine nazivan - Rukometni savez Hrvatske. 
Prva ženska rukometna sekcija utemeljena je pri fiskulturnom aktivu II. Klasične gimnazije u Zagrebu, a prvu rukometnu utakmicu žene su odigrale 1948. Susrele su se ekipa II. Klasične gimnazije i VI. Ženske gimnazije. U Splitu je 1949. odigrano prvo žensko rukometno prvenstvo Hrvatske. Prvi međudržavni susret muških rukometnih reprezentacija odigran je 19. lipnja 1950. u Zagrebu između Jugoslavije i Belgije (18:3). Prva utakmica u "malom rukometu" odigrana je 24. veljače 1950. između ekipa Metalca i Maksimira u dvorani Velesajma na Savskoj cesti u Zagrebu. 
Prve utakmice ženskih ekipa u "malom rukometu" odigrane su u kolovozu 1951. u Novoj Gradiški. Posljednje natjecanje u saveznoj ligi u "velikom rukometu" za muške odigrano je u sezoni 1957/58. uz sudjelovanje sedam ekipa, a za žene 1956. sa svega tri ekipe. Državna prvenstva u malom rukometu za muškarce i žene igra se od 1953. godine. 
Najviše uspjeha u ligaškom natjecanju kod muških imali su Rukometni klubovi Partizan (Bjelovar), Zagreb, Prvomajska (Zagreb) i Medveščak (Zagreb), a kod žena Lokomotiva (Zagreb) i Podravka (Koprivnica). Natjecanja za rukometni kup igraju se od 1955. godine. Kup europskih prvaka Rukometni klub Partizan (Bjelovar) osvojio je 1972., a RK Zagreb 1992. i 1993. Ekipa Rukometnog kluba Podravka bila je pobjednik Kupa europskih prvakinja 1996. Pobjednice Kupa kupova bile su ekipe ŽRK Osijek (1982. i 1983.) i RK Dalma (Split) 1984. godine. Pobjednice Kupa IHF bile su ekipe RK Trešnjevke (1982.) i RK Lokomotive (1991.). 
Hrvatski rukometni savez član je Međunarodne rukometne federacije (IHF) od 10. travnja 1992., a Europske rukometne federacije (EHF) od 23. srpnja 1992.
Prva međudržavna utakmica Hrvatske ženske rukometne reprezentacije bila je utakmica između Hrvatske i Slovenije 1992. godine. Izbornik hrvatske reprezentacije bio je Vatromir Srhoj.
 

</doc>
<doc id="32311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32311" title="Ferdinand Habsburški">
Ferdinand Habsburški



</doc>
<doc id="32312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32312" title="Paintball">
Paintball

 
Paintball je igra, prvi puta održana u SAD-u 1981. godine. To je igra u kojoj se sudionici natječu u timu ili samostalno s ciljem izbacivanja jednog ili više protivnika, gađajući i označujući ih kuglicama koje sadrže boju iz paintball markera. Pobjednik je ona strana ili igrač koji prvi postigne cilj ili posljednji ostane u igri. Paintball se može igrati na vanjskim površinama i unutar objekata koji se nazivaju paintball terenima ili poljima. Paintball je korišten u SAD-u, Kanadi i Velikoj Britaniji kao dodatak vojnoj obuci, te u nekim zemljama ponekad kao odgovor na pobune i nerede. 
U zadnjih 20 godina paintball je postao jedan od najzanimljivijih ekstremni sportova koji se igraju u prirodnom okruženju i to u 110 zemalja u svijetu. Procjenjuje se da paintball aktivno igra preko 15 milijuna ljudi u svijetu. Sličan sport je airsoft.
Oprema.
Oprema koja se koristi velikim dijelom ovisi o vrsti igre, odnosno konfiguraciji terena (šumski tereni, urbani tereni, objekti, itd.)
Osnovna oprema koja je potrebna za sudjelovanje u ovoj igri uključuje: 
Prednosti igranja.
Igra je bazirana na adrenalinu i zabavi među igračima. Iako nisu izrađene nikakve opsežnije studije pretpostavlja se kako je igra korisna za poboljšanje kondicije jer uključuje stalan pokret. Također, uči sudionike timskom radu, gradi im samopouzdanje i razvija samoinicijativu kod pojedinaca. Za ključ uspjeha u igri je najviše bitna inteligencija i timski rad. Snaga je samo dijelom bitna, uz dobro taktiziranje i odlučnost momčadi. 
Kako se igra?
Paintball se igra tako da se momčadi podijele u dva tima s jednakim brojem igrača. Preporuka je da to bude minimalno tri igrača po timu, ali može i manje. Na paintball natjecanjima u Hrvatskoj to su timovi od 3 i 5 igrača koji igraju po Millennium pravilniku. Broj igrača također može biti i puno veći, 10, 15, 20..., 100 kad se igra pretvara u BIG game, ali to ovisi o samoj veličini i tematici terena.
Paintball u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je svoju primjenu paintball većinom našao kao rekreativni šport, te kroz team building programe, jer kod zaposlenika tvrtki potiče timski rad i razvija natjecateljski duh, stavljajući ih sve u jednak položaj bez obzira na poziciju u tvrtki. 

</doc>
<doc id="32314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32314" title="Josip Hamm">
Josip Hamm

Josip Hamm (Gat kraj Valpova, 3. prosinca 1905. – Beč, 23. studenog 1986.), hrvatski slavist.
Životopis.
Hamm je rođen u Gatu kraj Valpova. Godine 1924. završava klasičnu gimnaziju u Osijeku, a 1929. godine na Sveučilištu u Zagrebu studij slavistike i germanistike. Radio je kao predavač na gimnazijama u Prištini, Karlovcu i Zagrebu. Godine 1931. postaje honorarni lektor za poljski jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Godine 1934. doktorira s temom "Matija Petar Katančić, njegova djela i njegov dijalekt". Godine 1946. postaje stalni lektor za poljski. Godine 1948. postavljen je za docenta slavenske filologije s osobitim obzirom na staroslavenski jezik. Izvanredni profesor postao je 1954., a redoviti 1958. Godine 1960. prihvaća mjesto redovitoga profesora slavenske filologije na Katedri za slavistiku bečkoga sveučilišta. Prihvaća i mjesto pročelnika Instituta za slavensku filologiju u Beču. Također je bio predstojnik Jezikoslovnoga odjela Balkanske komisije (osnivača V. Jagić 1897.), Austrijske akademije znanosti koje je bio i redoviti član, kao i redoviti član JAZU.
Godine 1952. zajedno sa Svetozarom Rittigom i Vjekoslavom Štefanićem osniva Staroslavenski institut u Zagrebu, pod čijim pokroviteljstvom izlazi njegov časopis "Slovo".

</doc>
<doc id="32317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32317" title="Sjever">
Sjever

Sjever je jedna od četiri strane svijeta, i to ona koja označuje osnovnu stranu svijeta: sjever se upotrebljava na taj način da se položaj i smjer ostalih strana svijeta odnosi "kao prema sjeveru". Vidljivi gornji dio ruba zemljovida uvijek se podrazumijeva da je sjever, osim ako nije drugačije naznačeno.
Definicija.
Sjever može značiti:
Stvarni sjever - pravac uz površinu Zemlje prema jednom zemljopisnom polu Zemljine vrtnje (rotacije, i to onaj pol koji je na nečijoj lijevoj strani kada on stoji na zamišljenoj crti Ekvatora u trenutku dok gleda izlazak Sunca
Magnetni sjever - pravac uz površinu Zemlje u kojem snaga vodoravnog magnetnog polja ima najveću pozitivnu vrijednost

</doc>
<doc id="32318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32318" title="Dalmacija">
Dalmacija

Dalmacija (tal. "la" "Dalmazia", lat. "Dalmatia", čakavski: "Dalmocija, Delmoacija, Durmacija") jedan je od najstarijih regionalnih pojmova u Hrvatskoj. Prvi se put spominje osme godine prije Krista kad ju je osnovao rimski car August kao naziv za područje između Promine i Cetine koje je nastanjivalo ilirsko pleme Dalmata, odnosno kao sinonim za dio "Ilirika", kako su širi prostor postojbine raznih ilirskih plemena nazivali Rimljani.
Iako se prostorni opseg Dalmacije u prošlosti znatno mijenjao i obuhvaćao i susjedne države Bosnu i Hercegovinu, Crnu Goru i Albaniju, taj se pojam održao od antičkog doba do danas jedino u dijelu Hrvatske. Dapače, na sjeverozapadu se još u srednjem vijeku proširio na dijelove jugoistočne antičke i ranosrednjovjekovne Liburnije. Do kraja I. svjetskog rata funkcionirala je Dalmacija kao posebna pokrajina u Austro-Ugarskoj Monarhiji i tada je uključivala na sjeverozapadu Rapsku otočnu skupinu, a na jugoistoku prostor Boke kotorske i Budve sve do Spiča.
Suvremeni pojam Dalmacije, ne kao upravni već kao vernakularni, tj. tradicionalni, odnosi se na područje od Velebita (odnosno Tribanj-Krušćice) na sjeveru do Konavala, odnosno rta Oštro na jugu, na moru uključujući otok Pag i sve istočnojadranske otoke jugoistočno od Kvarneričkih vrata. Tako izdvojena cjelina identična je s donedavnim pojmom "Južno hrvatsko primorje", koji je odgovarao prostoru funkcionalnog okupljanja oko splitskog makroregionalnog središta i triju regionalnih centara: Zadra, Šibenika i Dubrovnika. Suvremena regionalizacija Hrvatske, u sklopu Jadranske Hrvatske kao europske regije II. razine prepoznaje dalmatinski prostor kao prostor četiriju županija s naglašenim značenjem Splita i Zadra kao izraženih središta (nad)regionalne razine u južnom i središnjem dijelu Jadranske Hrvatske, te Šibenika i Dubrovnika kao subregionalnih središta. Posebno je značenje integrativne uloge Splita za središnji južni dalmatinski prostor te Zadra u nodalno-funkcionalnom vezivanju prostora Sjeverne Dalmacije i Like. Naime, obuhvatom Zadarske županije i dijela prostora Južne Like izmijenjene su upravno-teritorijalne okolnosti donedavnog poimanja dalmatinskog prostora u granicama Jadranske Hrvatske.
Dakle, središnje i južno hrvatsko primorje, odnosno Središnja i Južna Jadranska Hrvatska koje se najvećim dijelom poistovjećuju s pojmom Dalmacije, izduženi su primorski pojas, oko 400 km dužine i do 70 km širine u središnjem dijelu. U prostranijem sjeverozapadnom dijelu omeđen je planinskim nizovima Velebita, Dinare i Kamešnice, dok je prema jugoistoku prirodna međa manje izrazita i nalazi se u neposrednom zaobalju uskog priobalnog pojasa.
Prostire se na površini od oko 12.951 km2 ili na oko 22 % površine Hrvatske, gdje je 2011. godine živjelo 817.758 stanovnika ili 20 % stanovništva Hrvatske. Prosječna gustoća naseljenosti niža je od prosjeka za Hrvatsku – 71,5 stan./km2 (Hrvatska: 75,7 stan./km2).
Zaštitnik Dalmacije je sveti Jeronim.
Reljef i klima.
Prevladava krški reljef Dinarida, a klima je većinom sredozemna (mediteranska), odnosno polusredozemna (submediteranska) s pripadajućim klimazonalnim zajednicama raslinja.
Primorsko obilježje regije ojačano je velikim udjelom "otočnog pojasa". U dalmatinskom akvatoriju, nalazi se 942 otoka, otočića, hridi i grebena ili 78 % njihovog broja u Hrvatskoj. Prostiru se na oko 2070 km2 (63,5 % površine svih hrvatskih otoka, odnosno 16 % površine Dalmacije).
Po postanku i građi otoci su dio susjednog dinarskog kopna (nepotopljeni dijelovi reljefnih uzvisina). Sjevernodalmatinski otoci su brojniji, a, osim Paga, i manji. Izduženi su i pružaju se usporedno s obalom i planinskim nizom u zaobalju, u pravcu sjeverozapad - jugoistok (tzv. dinarski pravac pružanja reljefa, odnosno "dalmatinski tip obale").
Izraziti primjeri takva tipa obale jesu Pag, Ugljan, Pašman, Dugi otok, Kornat i Žirje.
Otvorena kopnena obala oko rta Ploče kod Rogoznice, kao međaš Sjeverne i Srednje Dalmacije, odnosno Srednje i Južne Jadranske Hrvatske, odvaja ih od srednjodalmatinskih otoka, koji su veći i pružaju se u pravcu zapad - istok ("hvarski pravac pružanja"). To su Hvar, Brač, Šolta, Korčula, Vis, Lastovo i Čiovo. Sjeverozapadno od Visa nalaze se pučinski otočići Jabuka i Brusnik, koji su vulkanskog porijekla.
Najjužniji otoci – Mljet i Elafitski otoci te poluotok Pelješac pružaju se dinarskim pravcem, sjeverozapad - jugoistok.
U reljefu većih otoka ističu se vapnenačke uzvisine i niži dijelovi, udubljenja, građena od manje propusnih dolomita. Niži dijelovi ponegdje su zamočvareni ("blata" na Pagu, "blatine" na Mljetu itd.), dok su na rubovima udolina djelovanjem abrazije stvorena slikovita žala.
"Kopneni obalni pojas" Dalmacije dug je oko 1200 km, što je gotovo 2/3 hrvatske kopnene obale. Najnepovoljniji je južni dio velebitskog primorja i priobalje oko rta Ploče, kod Rogoznice, koje obilježavaju strma i krševita obala te slabija povezanost sa zaobaljem. Najvećom vrijednošću ističe se sjevernodalmatinsko priobalje s plodnim Ravnim kotarima oko Zadra i Biograda te priobalje između Trogira i ušća Neretve, s kaštelanskom flišnom zonom i šljunkovitim podbiokovskim žalama.
Južno od Dubrovnika obala je otvorena prema pučini i time dolazi pod najveći utjecaj abrazije.
U zaobalju priobalnog planinskog niza srednje Dalmacije, između Promine i donjeg toka Neretve, pruža se oko 150 km dug krški pojas Zagore. Sjeverozapadno od Promine prevladavaju niski reljef Ravnih kotara te sjevernodalmatinska krška zaravan i krško pobrđe Bukovice.
Vode.
Prevladavajuća krška podloga odražava se u bogatoj i složenoj cirkulaciji voda te razmjernom siromaštvu površinskih tokova. Od većih rijeka ističu se Cetina (105 km), Krka (75 km), Zrmanja (64 km) i Neretva (218 km, od čega 20 km u Hrvatskoj). U Dalmaciji se nalaze dva od tri najveća prirodna jezera u Hrvatskoj:
Od većih jezera još se ističu Perućko jezero na rijeci Cetini, najveća umjetna vodosprema u Hrvatskoj (13 km2) te dva krška jezera – Modro i Crveno jezero kraj Imotskog, te Baćinska jezera (skupina od 5 jezera, međusobno povezanih) kod Ploča i aluvijalno jezero Kuti kod Opuzena.
Tla.
U Dalmaciji prevladavaju tla koja su se razvila pod prevladavajućim utjecajem litološkog sastava podloge. Najtipičniji predstavnik takve skupine tala je crvenica ("terra rossa"), nastala kao posljedica otapanja karbonatne osnove, vapnenaca i dolomita. U Ravnim kotarima i oko Kaštelanskog zaljeva rasprostranjena su smeđa tla, odnosno nerazvijena tla na flišu, a u delti Neretve prevladavaju aluvijalna tla, odnosno mlađi riječni nanosi sa slabo izraženim pedološkim svojstvima.
Vegetacija.
Na svim pučinskim otocima i cijelom dužinom uskog kopnenog priobalja, od Vira i Zadra na sjeverozapadu, proteže se eumediteransko područje zimzelenog raslinja (hrast crnika, alepski bor, dalmatinski crni bor). U kopnenoj unutrašnjosti rasprostranjen je hrast medunac s bjelograbom i crnograbom.
U pojasevima visina većih od 1000 m pojavljuje se bukva, koju na još višim dijelovima zamjenjuje klekovina.
Prisutni su razni degradacijski vegetacijski stadiji, kao posljedica rane naseljenosti i tisućljetnog iskorištavanja ograničenih gospodarskih potencijala krške prirodne osnove:
Poljoprivreda i gospodarstvo.
U Dalmaciji je relativno malo obradivih površina, no i ono malo što se nađe među kamenjem u škrtom tlu izuzetno vrijedi jer se radi o tlu koje dobro upija i zadržava vodu, crvenici. Najrazvijeniji poljoprivredni krajevi Dalmacije su Ravni kotari i neretvanska dolina, ali i područja krških polja (npr. Petrovo, Kosovo, Imotsko). Najzastupljenije kulture su vinova loza, maslina i smokva. U zadarskom zaobalju uzgaja se višnja maraska te se od nje proizvodi čuveni liker Maraschino, a u neretvanskoj dolini ima dosta agruma (poglavito mandarina) te lubenica. Zastupljeno je i povrtlarstvo. Najvažnije stočarske grane su ovčarstvo i kozarstvo, ali i pčelarstvo. Autohtona životinjska vrsta je magarac. Dosta cijenjeni i široko prepoznati proizvodi koji dolaze iz Dalmacije su paški sir i dalmatinski pršut. Na otoku Pagu i u Stonu od najstarijih vremena se vadi morska sol na stari, tradicionalni način. Iznimno značajni su i ribarstvo i školjkarstvo. Riba i ostali morski organizmi i plodovi se love u slobodnom izlovu, ali se i uzgajaju. 
Daleko najjača gospodarska grana u Dalmaciji koja od polovice 20. stoljeća potiskuje sve ostale zasigurno je turizam. Dalmatinski prostor je svojevrsni biser hrvatskog turizma. Ovaj hrvatski areal posjetiteljima nudi mnoštvo kvalitetnih sadržaja, od razgledavanja brojnih prirodnih i kulturnih znamenitosti do uživanja u vrhunskim jelima i gastronomskim specijalitetima niza restorana, hotela i ostalih ugostiteljskih objekata. Hrvatsko jadransko more spada među toplija mora u svijetu, a mnoge plaže priobalnih gradova i mjesta vode se kao plaže s čistim morem.
Promet.
Izgradnjom suvremene i dugoiščekivane "autoceste kralja Tomislava" od Zagreba do Zadra 2003., Splita (2005.) te Ploča (2013.) i Dubrovnika (u planu) i ova hrvatska regija povezuje je kvalitetnom cestovnom prometnicom s ostatkom zemlje. Kao dio Jadransko-jonske prometnice, Autocesta se gradi i dalje prema jugu, a najveći problem u potpunom povezivanju je tzv. Neumski koridor BiH, te je potrebno izgraditi Pelješki most čija gradnja trenutačno traje, a rok izgradnje je 31. siječnja 2022. Za vrijeme socijalističke Hrvatske, 1961. puštena je u promet dužobalna Jadranska turistička cesta (JTC) jadranska magistrala.
Stanovništvo i naseljenost.
Dalmatinski prostor, odnosno Srednje i Južno hrvatsko primorje pokazuje stalni porast stanovništva unatoč naglašenom iseljavanju, posebice na prijelazu 19. u 20. stoljeće, i kasnije sve do danas. Međutim, to je ublažavano razmjerno visokom stopom prirodnog priraštaja, pa je održana ravnoteža rasta. Posljednjih desetljeća stopa rasta je ublažena, a u razdoblju 2001. – 2011. dvije su županije imale rast, a dvije pad broja stanovnika. Uzrok tome je gospodarska stagnacija posebice pomorskog i industrijskog gospodarstva, dok turističko gospodarstvo bilježi susljedan porast.
Jedino autohtono i većinsko stanovništvo su Hrvati. Ostali čine manje od 10% stanovništva.
Današnja snažna regionalna središta su Split (178.102 stanovnika 2011.) grad smješten u sredini priobalnog dijela Dalmacije, te Zadar (75.062 stanovnika 2011.) nekadašnje upravno središte položeno u središtu hrvatske obale Jadrana, sa sve većom ulogom središta i za najveći dio susjedne Like, te Šibenik (46.332 stanovnika) i Dubrovnik (42.615 stanovnika). Značajan je i niz manjih središta – priobalno Starigrad Paklenica, Vir, Bibinje, Pag, Nin, Biograd na Moru, Vodice, Trogir, Kaštela, Solin, Podstrana, Omiš, Makarska i Ploče, a u zaobalju Obrovac, Benkovac, Knin, Drniš, Skradin, Vrlika, Sinj, Trilj, Imotski, Vrgorac, Metković i Opuzen. Od naseljenih otoka mogu se izdvojiti Brač, Hvar, Vis i Korčula te Krk, Pag, Vir, Murter i Čiovo koji su povezani mostom s kopnom.
Šport.
Pljočkanje, hrvatska tradicijska igra uvrštena u popis nematerijalnih kulturnih dobara RH, prisutna je u Istri i Dalmaciji. U Dalmaciji se igra dalmatinska verzija.
U više dalmatinskih mjesta održavaju se borbe bikova.
Održava se Paragliding XC Dalmatian Open.

</doc>
<doc id="32320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32320" title="Chordate">
Chordate



</doc>
<doc id="32326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32326" title="Pešta">
Pešta

Pešta (mađarski: "Pest", slovački: "Pešť") je bio grad u Mađarskoj koji se širenjem 1873. spojio s Budimom i tako je nastala Budimpešta. Pešta se nalazila istočno od Budima, na lijevoj obali rijeke Dunav koja je razdvajala ova dva grada. Površinski Pešta je stvorila dvije trećine Budimpešte. Mostovi koji danas spajaju Budim i Peštu spadaju u najljepše mostove Europe.
Pešta je stoljećima bila i politički i kulturni centar Mađarske. Također Pešta je bila glavni grad Ugarske (Mađarske).

</doc>
<doc id="32327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32327" title="IPA">
IPA

Kratica IPA može značiti:

</doc>
<doc id="32333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32333" title="Stari Zavjet">
Stari Zavjet



</doc>
<doc id="32336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32336" title="Rava">
Rava

Položaj.
Otok Rava površine 3,63 km² s 98 stanovnika (2001.) nalazi se u Jadranskom moru i pripada Zadarskom arhipelagu, u južnohrvatskom (dalmatinskom) otočju. Rava je smještena između otoka Iža, odnosno Iškog kanala te Dugog otoka, odnosno Ravskog kanala.
Otok prema temeljnim zemljopisnim obilježjima pripada skupini malih naseljenih hrvatskih otoka. Prema upravno-teritorijalnom ustroju Hrvatske pripada Gradu Zadru. Rava s hridi Ravicom čini zasebnu katastarsku općinu, dok obližnji otočići Mrtovnjak i Galijica pripadaju katastarskoj općini Savar, a Maslinovac katastarskoj općini Luka. Prema teritorijalnom ustroju Katoličke crkve u Hrvatskoj otok čini posebnu župu posvećenu Uznesenju Blažene Djevice Marije u granicama Zadarske nadbiskupije.
Naselja.
Na otoku su se razvila dva naselja: (Vela) Rava smještena u središnjem dijelu otoka, te Mala Rava na sjeverozapadnom dijelu otoka. U prošlosti ta su naselja činila jedinstvenu funkcionalnu cjelinu, a i danas imaju neke zajedničke funkcije sa središtem u Veloj Ravi (crkva s grobljem, pošta, trgovina, a od 1914. do sredine 1990-ih i škola). Prilikom popisa stanovništva Mala i Vela Rava kadšto se prikazuju kao jedinstveno naselje, a kadšto kao zasebna naselja. Trenutno na otoku djeluju dva mjesna odbora pa se, uvjetno, može smatrati da ona odgovaraju dvjema otočnim naseljskim skupinama. Naselja su povezana betoniranom cestom dugom oko 2 km, koja je dijelom izgrađena na trasi staroga otočnog puta.
Prirodno-zemljopisna obilježja.
Reljef.
Otok Rava je, s obzirom na površinu, vrlo razveden. Ima 15 uvala:&lt;br&gt;
Duljina je obalne crte 15,9 km. Reljef je otoka brdovit, a oblikovan je fluviokrškim i padinskim procesima na krednim dolomitima po čemu se Rava razlikuje u odnosu na sve ostale hrvatske otoke. Ona je, naime, jedina građena isključivo od dolomitnih naslaga, za razliku od većine ostalih otoka u čijem litološkom sastavu prevladavaju vapnenci (npr.Olib, Silba) ili vapnenci i dolomiti (npr. Ugljan, Pašman, Dugi otok), a iznimno pješčane naslage nataložene na vapnencima (npr. Susak, Unije) i magmatske stijene (Jabuka, Brusnik). Najveći vrh na otoku je Babićovac visok 98 m. 
Na Ravi ima razmjerno malo zaravnjenih obradivih površina, koje se pretežito koriste kao vrtovi i podanci na kojim se od najranije prošlosti sadilo povrće, neke grahorice, a rjeđe i žitarice. Na brdovitim i neravnim terenima Ravljani su stoljećima terasirali padine stvarajući ograde i podanke na kojima se uglavnom uzgajaju maslinici, a manje i vinova loza. U reljefu otoka ističu se antropogeni elementi, ponajviše kameni zidovi - "mocire" i "trmezali". Na sjeverozapadnom dijelu otoka, uz uvalu Za Grbica, nalaze se dva, do sada neistražena, speleološka objekta.
Klima.
Prema temeljnim klimatskim obilježjima Rava pripada pojasu tzv. "Csa klime" (po Köppenu), odnosno tipu sredozemne klime masline s blagim i kišovitim zimama te vrućim i sušnim ljetima. Na izmjenu meteoroloških prilika značajno utječu genovska ciklona, istočnoeuropska anticiklona (u hladnijem dijelu godine) te azorska anticiklona (u toplijem dijelu godine). Srednja je godišnja temperatura zraka 15 °C. Najhladniji je mjesec siječanj (prosječno 7 °C), a najtopliji srpanj (prosječno 23,5 °C). Tijekom godine u prosjeku padne oko 900 mm oborina, pretežito kiše, što je razmjerno mnogo, međutim, raspored je nepovoljan jer kiše ima vrlo malo ljeti kada su potrebe za vodom najveće. Prevladavajući su vjetrovi bura, jugo i maestral od kojih je zaštićena većina ravskih uvala, a ponekad zapuše i jaki zapadnjak.
Voda.
Bez obzira na razmjerno veliku količinu oborina, poradi sekundarno propusne karbonatne osnove, Rava nema površinskih tokova. To je oduvijek predstavljalo veliki problem otočanima pa su tako bili primorani na korištenje vode akumulirane u prirodnim spremnicima - lokvama, slabo izdašnih zdenaca, vode u jami na susjednom otočiću Mrtovnjaku te, konačno, na gradnju seoskih gusterna, o čemu postoje spomeni u različitim dokumentima, pa i u "Narodnom listu" s kraja 19. st. U novije vrijeme svaka kuća ima svoju gusternu (cisternu) u koju se prikuplja kišnica, a za vrijeme suše pune se vodom koju do otoka prevoze brodovi vodonosci.
Flora.
Blaga mediteranska klima povoljna je za razvoj brojnih eumediteranskih biljaka. U otočnom krajobrazu, uz maslinike i vinograde, prevladavaju niže šume i gusta makija u kojoj dominiraju sastojine crnike, lemprike, zelenike, planike, mirte, smrdjele, borovice i dr. isprepletene različitim povijušama, posebice kupinom, tetivikom i sparožinom. U novije se vrijeme intezivno širi alepski bor. Među kultiviranim biljkama, uz spomenute maslinu i vinovu lozu, na otoku ima smokvi, rogača, badema, šipka, naranči, limuna, mandarina, oraha, oskoruša, breskvi, šljiva i dr. Na otoku raste i velik broj različitih drugih flornih elemenata, među kojima se mogu izdvojiti više vrsta orhideja (kaćuna) i ruta.
Socio-zemljopisna obilježja.
Gospodarstvo.
Stoljećima je glavna ekonomska aktivnost otočana bila poljoprivreda, posebno maslinarstvo (uzgoj triju sorti: oblica - orkula, drobnica - drobnjača i "carboncella" - krabunčela) i vinogradarstvo. Uzgajana je i sitna stoka (ovce i koze), nešto manje magarci, a prema povijesnim izvorima iz sredine 18. st. na Ravi je bilo i volova, koji su se koristili za oranje i prijevoz tereta po otoku. Uz poljoprivredu, otočno se stanovništvo bavilo malim ribolovom, koristeći uglavnom jednostavniji ribarski alat (jednoslojne i troslojne mreže stajačice, vrše, parangale, tunje, a vrlo rijetko mreže potegače) te različitim sitnim obrtima (proizvodnja vrša, sprta - košarica pletenih od pruća mirte i dr.). Od 19. st. Ravljani se sve više angažiraju i kao pomorci te ribari na trgovačkim i ribarskim brodovima u vlasništvu imućnijih stanovnika sa susjednih otoka (Dugi otok, Iž) te u vlasništvu različitih tvrtki iz Zadra, Šibenika, Dubrovnika, Trsta i dr. 
Iseljavanje.
Gospodarska kriza krajem 19. st. i početkom 20. st., uzrokovana različitim bolestima vinove loze (pepelnica, peronospora, filoksera), izrazitom agrarnom prenapučenošću i brojnim drugim razlozima, potakla je prvo iseljavanje s otoka u prekomorske zemlje (Sjeverna i Južna Amerika, Australija i dr.). Iseljavanje je nastavljeno i kasnije tijekom 20. st., posebice poslije Drugoga svjetkog rata pa se u dijaspori nalazi razmjerno brojna zajednica Ravljana.
Stanovništvo.
Stanovništvo otoka dugo je stagniralo da bi se broj otočana, u skladu s podizanjem životnog standarada, poboljšanjem higijenskih uvjeta i sl., počeo postupno povećavati od sredine 19. st. Prvi popis otočnog stanovništva obavljen je još 1527. i tada su na Ravi živjelo 64 otočana. Prema popisu iz 1608. na Ravi je živjelo 91 stanovnik, 1634. 95 stanovnika, 1759. 141 stanovnik, 1818. 200 stanovnika, 1857. 173 stanovnika, a 1900. 200 stanovnika. Popisom iz 1921. utvrđen je najveći broj stanovnika. Tada je na Ravi je živio 491 stanovnik. Na žalost, višegodišnje iseljavanje u Zadar, druge hrvatske krajeve, europske zemlje i u prekomorske zemlje te negativno prirodno kretanje stanovništva (više umrlih od rođenih) pridonijeli su izrazitoj depopulaciji otoka. Prema popisu iz 2001. na otoku je u oba naselja živjelo svega 98, pretežito starih i vrlo starih stanovnika.
Ime otoka.
O imenu otoka još uvijek postoje brojne dvojbe. Sigurno je samo to da se otok spominje već u 13. st. Tada se u povijesnim dokumentima spominje i zadarska plemićka obitelj Raua, koja je na otoku imala svoje posjede i koja je, po svemu sudeći, po tome i dobila svoje ime (slično obitelji Damiani, koja je po svom posjedu u 17. st. dobila prezime Vrgada). Znanstvenici Petar Skok, Š. Batović, V. Skračić i J. Faričić smatraju da ime otoka potječe još iz predromanskog razdoblja, dakle iz prapovijesti, ali, uz navođenje različitih mogućnosti, zaključujuju kako nije sa sigurnošću moguće utvrditi "točan" korijen iz kojega je nastalo to zemljopisno ime. 
Istraživanja.
O otoku je do sada u hrvatskoj znanstvenoj literaturi malo pisano. Parcijalne povijesne podatke dali su C. F. Bianchi (1879.), A. R. Filipi (1960.) i Š. Batović (1973.). O otočnoj toponimiji detaljno je pisao V. Skračić (1996.). Zemljopisačke radove o otoku pisali su J. Faričić (1996., 1998., 1999.) i D. Magaš (1999.).
Otok Rava.
Do sada najveće sustavno znanstveno istraživanje vođeno je u periodu od 2006. do 2008. koje je rezultiralo znanstevim skupom i monografijom "Otok Rava" (ur. Josip Faričić), Sveučilište u Zadru – Razred za prirodne znanosti HAZU – Matica hrvatska Zadar – Hrvatsko geografsko društvo Zadar, Zadar, 2008., 610 str.&lt;br&gt;
Monografija predstavlja iscrpan pregled prirodoslovnih, društvenih i humanističkih obilježja otoka Rave i susjednog područja. Rezultati objavljeni u ovoj knjizi temelje se na proučavanju izvorne povijesne građe, na analitičko-sintetičkoj obradi izvorne statističke i kartografske građe te, posebno na višekratnim terenskim istraživanjima. Na Ravi je evidentna perzistentnost male otočne zajednice koja je u svoja dva dijela – Veloj i Maloj Ravi neumornim stvaralačkim radom pridonijela izgradnji jedinstvenoga društveno-gospodarskog mikrosustava i bogate kulturne baštine, osobito specifičnoga kulturnoga krajobraza, zanimljivih običaja i brojne toponimije. Tekst je potkrijepljen brojnim tablicama i grafičkim prilozima kako bi percepcija otoka bila zornija i potpunija.
Knjiga je podjeljena u šest temeljnih poglavlja:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="32338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32338" title="André Citroën">
André Citroën

André-Gustave Citroën (5. veljače 1878. – Pariz, 3. srpnja 1935.), francuski inženjer nizozemskog podrijetla. Tvornica automobila Citroën nosi njegovo ime.
André-Gustave je peto i posljednje dijete nizozemskih židova Leviea Citroena i Mazre Kleinmann (Varšava, Poljska). Obitelj Citroen se 1837. preselila iz Amsterdama u Pariz i promijenila prezime u Citroën. Andréov otac je počinio samoubojstvo kad je André imao dvije godine.
André je diplomirao na "École polytechnique" 1900. Za vrijeme Prvog svjetskog rata počeo je masovno proizvoditi oružje. André je osnovao Citroën 1919. i time postao četvrti proizvođač u svijetu za vrijeme 1930-ih. 
Preminuo je od raka želudca 3. srpnja 1935., a pokopan je u "Cimetière du Montparnasse" u Parizu. U Automobilsku kuću slavnih primljen je 1998.

</doc>
<doc id="32341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32341" title="Pontifex maximus">
Pontifex maximus

Vrhovni svećenik u antičkom Rimu, najviša pozicija u rimskoj religiji dostupna samo članovima plemstva. Danas je to jedna od titula rimskih biskupa.

</doc>
<doc id="32344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32344" title="Franjo Ferdinand">
Franjo Ferdinand

Nadvojvoda Franjo Ferdinand Austrijsko-Estenski (Graz, 18. prosinca 1863. – Sarajevo, 28. lipnja 1914.), bio je austrijski nadvojvoda iz vladarske kuće Habsburg-Lothringen i prijestolonasljednik Austro-Ugarske Monarhije od 1896. godine. Njegovim ubojstvom u Sarajevu Austro-Ugarska je prvo tražila provedbu zajedničke istrage glede pozadine atentata u čiju organizaciju su, nedvojbeno, bili umiješani određeni vojno-obavještajni krugovi u Kraljevini Srbiji, a nakon srpskih odbijanja zahtijeva Beča za rasvjetljavanjem pozadine ubojstva prijestolonasljednika i njegove supruge, Austro-Ugarska Monarhija točno mjesec dana od ubojstva, tj. 28. srpnja objavljuje rat Kraljevini Srbiji koji potom prerasta u Prvi svjetski rat.
Rani život.
Franjo Ferdinand je rođen u Grazu kao najstariji sin nadvojvode Karla Ludwiga, mlađeg brata cara i kralja Franje Josipa I., i princeze Marije Anuncijate Bourbon-Sicilske. Kada je imao 11 godina, umro mu je rođak Franjo V. d'Este koji mu je u naslijedstvo ostavio svoje bogatstvo. Time je Franjo Ferdinand postao jedan od najbogatijih ljudi u Austro-Ugarskoj Monarhiji.
Nasljednik Austro-Ugarskog prijestolja.
Tijekom njegove mladosti, mogućnost da postane nasljednikom prijestolja nije se činila izglednom, te mu je bila namijenjena vojna karijera. Međutim, nakon samoubojstva prijestolonasljednika Rudolfa 1889. godine u Mayerlingu, Franjo Ferdinand dolazi na drugo mjesto na listi nasljeđivanja prijestolja, iza svoga oca. Karl Ludwig se odmah odrekao trona u korist Franje Ferdinanda. Poslije smrti oca, 1896. godine, postao je austro-ugarskim prijestolonasljednikom. Unatoč tom novom teretu, Franjo Ferdinand je našao vremena za osobne užitke i putovanja. Tako je 1893. godine otputovao u Australiju gdje je sudjelovao u lovu na divljač. Nakon Australije je posjetio Novi Zeland, Nouméa, Nove Hebride, Salomonske Otoke, Novu Gvineju, Sarawak, Tajland, Hong Kong i Japan. Kući se vratio parobrodom RMS Empress of China iz Yokohame preko Vancouvera.
Vojna karijera.
Franjo Ferdinand je, kao i većina članova Habsburške dinastije, pristupio Austro-Ugarskoj vojsci u ranoj dobi. U vojsci je bio često i brzo promican, pa je tako u 14. godini promaknut u čin leutnanta (poručnik), u čin hauptmanna u 22. godini, obersta u 27. i generalmajora u 31. godini života. Iako nikada nije pohađao vojne škole i akademije, Franjo Ferdinand je bio zapovjednik "9. husarske pukovnije". 1898. godine car Franjo Josip I. je izdao naredbu da vojska i sve vojne agencije Austro-Ugarske Monarhije daju na uvid Franji Ferdinandu sve dokumente koje zatraži. Imao je izvršni utjecaj na oružane snage, čak i kad nije držao određenu poziciju, preko vojnog ordinarijata koji je izdavao i primao dokumente o vojnim poslovima. 1913. bio je imenovan inspektorom-generalom svih oružanih snaga Austro-Ugarske Monarhije (Generalinspektor der gesamten bewaffneten Macht), položaj koji je prije Franje Ferdinanda držao nadvojvoda Friedrich Albrecht.
Politički stavovi.
Nadvojvoda Franjo Ferdinand svojim je političkim stavovima i privatnim životom ubrzo na sebe navukao bijes i mržnju dvorskih krugova i političara. Smatrao je da se monarhija mora reorganizirati kako bi opstala, a prvi korak u tome bio bi stvaranje treće federalne jedinice koja bi obuhvaćala Bosnu i Hercegovinu, Hrvatsku, Sloveniju i Vojvodinu tj. stvaranje Hrvatskog-katoličkog kraljevstva. Zalagao se za davanje veće autonomije etničkim skupinama unutar carstva i rješavanju njihova nezadovoljstva, to se posebice odnosilo na Čehe u Bohemiji, Hrvate u Trojednoj Kraljevini Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, te ostale južne Slavene u Bosni i Hercegovini. Ta je ideja protiv njega okrenula mađarske političare, koji su svim snagama branili svoju politiku Velike Ugarske i mađarizacije slavenskih naroda. Franjo Ferdinand je gledao Mađare s antipatijom. 1904. godine Franjo Ferdinand je o Mađarima napisao: ""Svi Mađari su rulja, bez obzira na to da li su ministar ili vojvoda, kardinal ili građanin, seljak, husar, sluškinja, ili revolucionar." Mađarskog političara Istvána Tiszu je smatrao "patentiranim izdajicom"". Mađarski je nacionalizam vidio kao revolucionarnu prijetnju Habsburškoj dinastiji. Kao zapovjednik "9. husarske pukovnije" često se znao naljutiti kada su zapovjednici u njegovoj blizini govorili mađarski, iako je mađarski bio službeni jezik pukovnije. Mađarsku vojsku (Honvédség) unutar Austro-ugarske vojske, je smatrao nepouzdanom i potencijalnom prijetnjom Monarhiji. Franjo Ferdinand se žalio da Mađari nisu u stanju prikupiti novčana sredstva za zajedničku vojsku, te se protivio osnivanju topničkih postrojbi unutar mađarske vojske. Političari iz austrijskog dijela monarhije zamjerali su mu žestok prokatolički stav i pokroviteljstvo nad raznim vjerskim organizacijama. Franjo Ferdinand je isto tako bio pristalica opreznog pristupa prema Kraljevini Srbiji, upozoravajući tvrdolinijaše poput generala Franza Conrada von Hötzendorfa da će oštar pristup prema Srbiji dovesti Austro-Ugarsku Monarhiju u sukob s carskom Rusijom, a što bi moglo rezultirati uništenjem obaju carstava. Franjo Ferdinand je bio razočaran kada je Austro-Ugarska zakazala s vojnim djelovanjem tijekom Bokserskog ustanka u Kini. Druge nacije, poput daleko slabije Belgije i Portugala, su imale stacioniranu vojsku unutar Kine, dokle Austro-Ugarska nije. Bio je žestoki pobornik Austro-ugarske ratne mornarice i to kada mornarica nije bila prioritet Austro-Ugarske vanjske politike, te kada je bila potpuna nepoznanica širem građanstvu Monarhije. Nakon smrti Franje Ferdinanda, Austro-ugarska mornarica odala je počast ubijenom paru tako što su upriličili bdijenje za ubijenog prijestolonasljednika i njegovu suprugu na brodu SMS Viribus Unitis.
Brak i obitelj.
Franjo Ferdinand je upoznao češku groficu Sofiju Chotek na balu u Pragu. Samo pripadnici jedne od vladajućih ili bivši vladajućih dinastija Europe su imali pravo udaje za člana kuće Habsburg-Lothringen. Obitelj grofice Chotek nije bila takvog podrijetla, iako je jedan od Sofijinih direktnih predak bio Albrecht IV. Habsburški. Najavljeno vjenčanje Franje Ferdinanda i Sofije je uzrokovalo veliku političku i ustavnu krizu. Javnost, uključujući samog cara Franju Josipa i carsku obitelj, smatrala je da "obična" grofica nije dostojan izbor za ženu budućeg vladara. U takvom razmišljanju vjerojatno je određenu ulogu igralo i njeno slavensko podrijetlo. Papa Lav XIII., ruski car Nikola II. i njemački car Vilim II. su slali svoje izaslanike kralju Franji Josipu I., ističući da sukob između njega i Franje Ferdinanda oko Sofije potpokava stabilnost Austro-Ugarske Monarhije. Na kraju je odlučeno da, iako Franjo Ferdinand ostaje prijestolonasljednik, njegova žena i djeca neće imati nikakvo pravo nasljeđivanja i neće se smatrati dijelom kraljevske obitelji. Određeno je da Ferdinanda kao vladar treba naslijediti njegov nećak Karlo. Franjo Ferdinand se oženio Sofijom 1. srpnja 1900. godine u Reichstadtu (danas Zákupy) u Bohemiji. Kralj Franjo Josip I. nije prisustvovao vjenčanju, kao niti braća Franje Ferdinanda. Vjenčanju je jedno prisustvovala maćeha Franje Ferdinanda, Marija Terezija Portugalska, zajedno sa svojim kćerima. Nakon vjenčanja Sofiji je dodijeljena titula "Princeza od Hohenberga" ("Fürstin von Hohenberg"). 1909. godine dodijeljena joj je titula "Vojvotkinja od Hohenberga" ("Herzogin von Hohenberg") što joj je podiglo status unutar kuće Habsburg-Lothringen. Franjo Ferdinand je sa Sofijom imao troje djece:
Atentati i smrt.
Između 1902. i 1914. godine policija je bila u pripravnosti najmanje desetak puta zbog vijesti o atentatorima koji se spremaju pokušati atentat na nadvojvodu. Do prvog pokušaja atentata na Franju Ferdinanda došlo je 1902. godine, a do drugog pokušaja 1906. godine te trećeg 1910. godine na vojnoj vježbi u okolici češkog grada Moravske Ostrave.
Sarajevski atentat.
Franjo Ferdinand je za Sarajevo krenuo iz Beča, 23. lipnja 1914. godine, posebnim vlakom do Trsta. Potom je vojnim brodom SMS Viribus Unitis doplovio do ušća Neretve, da bi se onda ukrcao na jahtu Dalmat (kasnije znana kao "Istranka") kojom je doplovio do Metkovića gdje mu je bio pripremljen svečani doček. U Metkoviću ga je dočekao posebni vlak kojim je krenu za Sarajevo. Na putu za Sarajevo kratko se zadržao u Mostaru gdje je održao govor pred okupljenim narodom. Franjo Ferdinand je došao u Sarajevo 25. lipnja, te je zajedno sa suprugom Sofijom odsjeo u hotelu Bosna na Ilidži. Osiguranje Franje Ferdinanda u Sarajevu bilo je minimalno i nije bilo ni 120 policijskih službenika zaduženih za njegovu sigurnost. Sofija je bila oduševljena dočekom u Sarajevu. Ona je do Sarajeva putovala vlakom preko Budimpešte i Slavonskog Broda, te joj je na svim stanicama bio priređen svečani doček. Dok je Franjo Ferdinand bio zauzet državničkim dužnostima, Sofija je posjećivala sarajevske škole, crkve i dobrotvorne ustanove. 27. lipnja Franjo Ferdinand i Sofija su odlučili neslužbeno prošetati gradom. Taj nenajavljeni "izlet" je iznenadio sarajevsku policiju, ali i Gavrila Principa koji je sjedio u Semizovoj gostionici. Princip tog dana nije kod sebe imao oružje. Dan prije, na samoj Ilidži, je jedan policijski agent uočio Nedeljka Čabrinovića. Znajući za njegov izgon iz grada zbog sudjelovanja u štrajku 1912. godine tražio je instrukcije on nadređenih. Oni su ga međutim obavijestili da je izgon u međuvremenu ukinut i da protiv njega ne mogu ništa zakonski učiniti.
Po službenom planu, od 28. lipnja 1914., Franjo Ferdinand je trebao službeno posjetiti Sarajevo prijepodne, a poslijepodne je već trebao napustiti grad i vratit se preko Metkovića brodom kući. Cjelokupan plan njegovog posjeta, s točnim mjestima koje će povorka obići, je dan ranije donio list Bosanska pošta. Saznavši za rutu povorke, Princip je odlučio da se zasjeda postavi na Apelovoj obali, dugi putu uz rijeku Miljacku, kojom je povorka trebala proći i to dva puta u kratkom vremenu. Princip je dan ranije objasnio ostalim sudionicima atentata gdje trebaju stajati u trenutku prolaska povorke. Kako je u početku bilo planirano da atentat odrade trojica atentatora, dobili su samo tri bočice cijankalija koji su trebali ispiti odmah po izvršenom činu. No pošto su sada u grupi bila šestorica atentatora, otrov su bili primorani podijeliti i presipati u male papiriće. Je li otrov bio prestar, je li oksidirao prilikom presipavanja, čuvanja u papirićima ili su umanjene doze bile nedjelotvorne, teško je za sigurnošću znati. Princip je svoju bočici cijankalija podijelio s Danilom Ilićem. Već od 9 sati Princip je bio na svom položaju. Ruta prolaska povorke je bilo puna policije, no policija nije primijetila naoružane atentatore koji su se nalazili među okupljenim narodom. Negdje oko 10 sati kolona automobila se pojavila na vidiku, Franjo Ferdinand se vozio u trećem automobilu po redu. Okupljene mase su počele klicati uz zvuk crkvenih zvona i topovskih salvi u čast Franje Ferdinanda. Topovi i crkvena zvona su bila element koji je zbunio atentatore. Tako da Muhamed Mehmedbašić, koji je bio prvi u nizu, nije bacio bombu na povorku. Kasnije se na suđenju opravdavao činjenicom da je odmah do njega stajao policajac, te da zbog toga nije djelovao. Automobil Franje Ferdinanda je prošao kraj Vase Čubrilovića koji isto nije djelovao, te je na suđenju izjavio: "Kad se dovezao nadvojvoda, nisam se mašio za revolver jer mi je bilo žao nadvojvodkinje." Auto je došao i do Cvjetka Popovića koji je također kasnije priznao da nije imao hrabrosti izvršiti čin. To međutim nije pokolebalo Nedeljka Čabrinovića koji je prilikom prolaska automobila Franje Ferdinanda izvadio ručnu granatu i bacio je na povorku. Kako je bomba imala odgodu eksplozije od 10 sekundi, Čabrinović je iskoristio to vrijeme da popije cijankalij i baci se u Miljacku. Bačena bomba se u letu odbila od krova automobila i pala na zemlju. Eksplodiravši ranila je lakše nekoliko ljudi iz mase i Potiorekovog ađutanta Erich von Merizzija u četvrtom vozilu kolone. Automobili u povorci su se potom nakratko zaustavili, ali su ubrzo pod velikom brzinom nastavili put do gradske vijećnice. Princip nije iskoristio trenutak zastoja povorke, jer je gledao što događa s Čabrinovićem. Čabrinovića popijeni otrov nije ubio već mu je samo izazvao rane na ustima. Bijesni policajaci su Čabrinovića izvukli iz Miljacke, te je potom bio žestoko pretučen od strane policajaca i okupljene mase. Franjo Ferdinand je s povorkom došao do gradske Vijećnice gdje je trebao poslušati pozdravni govor. No prije pozdravnog govora je uzbuđeno kritizirao gradonačelnika Fehrima Čurčića izjavivši: "Gospodine gradonačelniće, došao sam ovdje u posjet, a na mene bacaju bombe. To je nečuveno." Tek nakon što mu je grofica Sofija prišapnula nešto u uho, Franjo Ferdinand se donekle smirio i dopustio gradonačelniku Čurčiću da nastavi s govorom. Franjo Ferdinand je nakon toga dao par ciničnih izjava, uperenih ponajviše generalu Potioreku. Službenici i pripadnici pratnje Franje Ferdinanda su nakon govora raspravljali što dalje učiniti. Franjo Ferdinand i Sofija su odustali od službenog plana i odlučili da će u bolnici posjetiti žrtve bombaškog napada. Grof Franz von Harrach je odlučio stati na lijevi prag automobila kako bi svojim tijelom zaštitio Franju Ferdinanda tijekom vožnje. General Potiorek je smirivao Franju Ferdinanda obećavši mu izmjenu rute, ali o tome nije obavijestio vozača Leopolda Lojku niti ostatak povorke. Povorka je krenula iz gradske vijećnice oko 10.45. Kada je automobil Franje Ferdinanda skrenuo u ulicu Franje Josipa, general Potiorek je viknuo vozaču da idu krivim putem. Vozač je zakočio i počeo polagano voziti unatrag. U tom trenutku je Princip, koji je stajao na nekoliko metara, ispalio dva hica u smjeru automobila. Prvi metak je pogodio Franju Ferdinanda, a drugi, namijenjen generalu Potioreku, pogodio je Sofiju. Dok je Princip u gužvi nastojao ispiti cijankalij okružili su ga policajci koji su mu oduzeli pištolj kojim se je namjeravao ubiti. U trenucima borbe-naguravanja iz Principova džepa ispala je bomba, što je izazvalo komešanje. Otrov, kao i kod Čabrinovića, nije djelovao i Principu je samo zadao želučane teškoće. Principa su od policijskih udaraca nastojali spasiti njegovi prijatelji s kojima je nekoliko sekundi prije atentata razgovarao. Jedan od njih, Mihajlo Pušara, je i udario detektiva koji je vidjevši pištolj uperen prema Franji Ferdinandu nastojao spriječiti Principa u izvršenju atentata. General Potiorek je par sekundi nakon pucnjave naredio vozaču da vozi u njegovu rezidenciju, te je u tom trenutku mislio da su Franjo Ferdinand i Sofija samo u nesvjesti i da će biti dobro. Dok je povorka u velikoj brzini prolazila sarajevskim ulicama, okupljeni ljudi su i dalje oduševljeno klicali ""Živjeli!". Negdje na pola puta suputnici su uočili da je Franjo Ferdinand ranjen, pošto je iz njegove rane na grlu istjecalo mnogo krvi. Franjo Ferdinand je u automobilu zazivao suprugu kojoj je govorio: "Sofija, Sofija! Nemoj umrijeti! Živi za našu djecu!", nakon čega je uslijedilo šest ili sedam odgovora "Ništa mi nije." na pitanje grofa von Harracha kako je. Po dolasku u rezidenciju generala Potioreka, Sofija je odmah bila proglašena mrtvom, dok je Franjo Ferdinand preminuo 10 minuta kasnije. General Potiorek je isti dan uputio brzojav na Dalmat da je "Njegovo Carsko i Kraljevsko Veličanstvo Nadvojvoda Franjo Ferdinand pao kao žrtva atentata", te je naredio da jahta Dalmat čeka na ušću Neretve uz SMS Viribus Unitis sve dok on osobno ne izda daljnje upute. Tijela Franje Ferdinanda i Sofije su 30. lipnja 1914. vlakom prenesena do Metkovića, ukrcana na jahtu Dalmat koja ih je onda prenijela i prebacila na SMS Viribus Unitis.
Reakcije na Sarajevski atentat u Trojednoj Kraljevini Hrvatske, Slavonije i Dalmacije.
Zagreb i središnja Hrvatska.
Prve vijesti o atentatu na Franju Ferdinanda i Sofiju su stigle u Zagreb oko 13 sati. Odmah su bile otkazane sve proslave i koncerti, kina su bila zatvorena, a hrvatske trobojnice koje su izvješene dočekale izaslanstvo riječkih Hrvata zamijenjene su crnim zastavama. Poslije 17 sati počela su izlaziti posebna izdanja dnevnih novina koja su odmah bila rasprodana. Već oko 19 sati počela se stvarati povorka đaka koja je na čelu imala trobojnicu s crnim velom, uzvikujući: "Slava prijestolonasljedniku", te parole protiv Srba. Nakon što se povorka razišla, manje grupice su se okupile oko prostorija novina Hrvatski pokret i Srpske banke, uzvikujući protusrpske parole. Dan poslije u Zagrebu su u režiji Hrvatske stranka prava (frankovaca) organizirane prve protusrpske demonstracije. Demonstranti su bacali kamenje na saborske zastupnike koji su se vraćali iz katedrale sa zadušnice za ubijenog prijestolonasljednika. Kamenovali su srpske radnje, dokle je jedna grupa po Vlaškoj ulici uništavala srpske dućane. Demonstranti su razbili prozore na kući gradonačelnika Janka Holjca i uredništva novina Hrvatski pokret. Pravaški list Hrvatska je iz dana u dan pozivao na obračun sa "Srbima veleizdajnicima". Vlasti Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije su prešutno odobravale nerede i protusrpske demonstracije. Redarstvo je do daljnjega zabranilo demonstracije u Zagrebu i izvršilo uhićenja sumnjivih Srba. Posebno oštre protusrpske demonstracije su bile u Petrinji gdje je gradsko poglavarstvo bilo prisiljeno izdati proglas o sigurnosnim mjerama koju su se strogo provodile. U Bjelovaru se nakon vijesti o atentatu na glavnom trgu pred gradskom vijećnicom okupilo 200 ljudi koji su klicali i pjevali hrvatsku himnu, dokle je policija iste demonstrante držala podalje od Srpske pravoslavne crkve i srpskog doma. U Bjelovaru su kasnije izvršena i tri uhićenja zbog podrugljivih izjava o Franji Ferdinandu, dokle je u Moravicama u Gorskom kotaru uhićen i suspendiran iz službe općinski načelnik Vladimir Petrović koji je okupljenim ljudima izjavio "Vaš car je krepao.".
Dalmacija.
Velike protusrpske demonstracije najprije su izbile u južnoj Dalmaciji, gdje je u Dubrovniku masa seljaka i radnika navalila na općinu demonstrirajući protiv Srba. Prostorije Srpskog sokola i srpske škole su bile zasute kamenjem, te potpuno uništeni. U Konavlima je masa palila istaknute srpske zastave, a u Metkoviću su zapaljene pojedine srpske kuće. U Zadru su protusrpske demonstracije trajale danima, dokle je u Opuzenu lokalno stanovništvo devastiralo grčko istočnu crkvu. U Splitu su vlasti raspustile Hrvatski sokol zbog projugoslavenskog djelovanja, te su uslijedila brojna uhićenja članova tog društva.
Slavonija i Srijem.
U Slavonskom Brodu je došlo do žestokih protusrpskih demonstracija, gdje su demonstranti pod vodstvom gradski viječnika demolirali imovinu Srba. Počinjena je velika šteta na zgradi Srpske banke i na hotelu u srpskom vlasništvu. Velike protusrpske demonstracije izbile su i u Đakovu gdje se okupilo oko 1000 ljudi koji su krenuli pred biskupsko sjemenište gdje su spalili srpsko zastavu, te su zatim krenuli prema kućama istaknutijih Srba u gradu, a koje su od uništenja uspjele obraniti gradske redarstvene snage. U Vinkovcima su demonstranti uzvikivali ""Slava Ferdinandu i Sofiji" i "Dolje Srbi", te su se pokušali probiti do pravoslavne crkve i srpske škole, no u tome su ih spriječile redarstvene snage. Demonstracije su izbile i u Vukovaru. Revoltirana masa je u nekoliko navrata krenula prema pravoslavnoj crkvi pod vodstvom lokalnih frankovaca i članova katoličkog djetićkog društva uzvikujući: "Abzug kralj Petar! Abzug bombaši!". U Orahovici se skupilo oko 120 ljudi koji su noseći pred sobom hrvatsku trobojnicu krenuli u ophodnju gradom uzvikujući "Živio naš kralj Franjo Josip", "Slava Ferdinandu Franji", "Abzug Srbi" i "Dolje s ubojicama"".
Hrvatska inteligencija.
Veći dio projugoslavenski usmjerene hrvatske inteligencije je potajno odobravao atentat u Sarajevu. Frano Supilo je odmah shvatio da je rat neizbježan, te je donio odluku da pođe u emigraciju i povede akciju za rušenje Austro-Ugarske Monarhije i ujedinjenje Slovenaca, Hrvata i Srba. Ivan Meštrović je tijekom boravka u Veneciji izrazio bojazan za svoj povratak u zemlju, znajući da će zbog svoga projugoslavenskog usmjerenja biti pod prismotrom vlasti. Vladimir Čerina je nakon atentata prognozirao i priželjkivao nastanak velikog jugoslavenskog naroda. Ivo Andrić je 29. srpnja 1914. bio uhićen kao nacionalno-revolucionarni omladinac projugoslavenskog usmjerenja. Milan Rojc, jedan od viđenijih članova Hrvatsko-srpske koalicije i bivši ministar bogoštovlja i nastave, je bio duboko potresen i zabrinut po primitku vijesti o atentatu, te je na svojoj kući izvjesio crnu zastavu. Dr. Ivo Frank je javno govorio da ""Ovakav izdajnički Sabor radi o glavi hrvatskom narodu i Habsburškoj monarhiji.", te da je "Juče ubijeni u Sarajevu jedina uzdanica Hrvata."". Juraj Demetrović je u zagrebačkoj Narodnoj kavani harangirao ljude protiv demonstranata, te je upravo iz kavane bio bačen jedan stolac i kamenje na demonstrante koji su u tom trenutku prolazili. Stjepan Radić je oštro osudio atentat. Prvo zato što nije vjerovao u nasilje kao čin političkog izražavanja političkih uvjerenja, a drugo jer je tada u strahu od moćnih susjeda težio očuvanju Dvojne monarhije kao najboljeg sigurnog štita za hrvatski narod. Ujedno je vjerovao da se Monarhija prije ili kasnije mora preurediti na trijalistički način i to tako što bi Hrvatska trebala postati posebnom jedinicom unutar te zajednice. Sarajevski nadbiskup Josip Stadler je osudio atentat i pri tom oštro napao Hrvatsko-srpsku koaliciju, dokle je zagrebački nadbiskup Antun Bauer izjavio da se poslije atentata treba pouzdati u bana Ivana Skerlecza da sjedini Dalmaciju i Bosnu, pa makar to bilo i na osnovu nagodbe. Nasuprot tome, krčki biskup Antun Mahnić je zajedno sa svojim Riječkim novinama čvrsto stajao na projugoslavenskom pravcu Hrvatskog katoličkog pokreta. Podjele među Hrvatima dovele su do ozbiljnih posljedica po hrvatsku političku scenu. Mnogobrojni među njima, pristaše projugoslavenske opcije, kasnije su se našli pod udarom represivnih organa vlasti, pod prismotrom, istragom, uhićenjem, suđenjem i bijegom u emigraciju.
Posljedice Sarajevskoga atentata.
Bio je to neposredni povod za početak Prvoga svjetskog rata. Uslijedio je ultimatum Austro-Ugarske vladi Srbije, koju je ova smatrala neposredno odgovornom za atentat, a potom i objava rata. Danas je sigurno da je iza ubojstva stajalo tajno udruženje unutar srpske vojske - Crna ruka, dok uloga srpske vlade u tome nije do kraja rasvijetljena.
Unatoč ultimatumu i zatim objavi rata Srbiji, malo je političara u Austro-Ugarskoj iskreno žalilo za Franjom Ferdinandom, koji je svojim zamislima mogao ugroziti njihove pozicije. On ih je uspio razbjesniti i nakon smrti: plan da se nadvojvoda pokopa u carskoj grobnici, a njegova neprihvaćena supruga ne, propao je zbog njegove oporuke kojom je odredio da oboje budu sahranjeni u obiteljskom dvorcu Artstetten.

</doc>
<doc id="32348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32348" title="Nenad Petrović">
Nenad Petrović

Nenad Petrović (Zagreb, 9. rujna 1907. – Zagreb, 9. studenog 1989.), hrvatski problemist (šahist).
Nenad Petrović je bio jedan od najznačajnijih hrvatskih i jugoslavenskih pa i svjetskih problemista. Petrović je 1947. dobio titulu velemajstora šahovske kompozicije čime je postao prvi hrvatski i jugoslavenski šahovski problemist s titulom velemajstora u problemskom šahu. Bio je svjetski prvak u rješavanju šahovskih problema (1947, 1965. i 1974.). 
Napisao je problemske knjige "Šahovski problem" (1949.) i "Problemi Sama Loyda" (1985.). Bio je urednik problemskog djela "Šahovskog glasnika" od njegova osnutka 1925. do 1959. godine. 1951. je pokrenuo problemski časopis Problem koji je 1952. postao službeno glasilo Stalne komisije FIDE za problemski šah (FIDE-PCCC). U "Problemu" je do gašenja magazina 1981. okupljao vodeće svjetske kompozitore i teoretičare. 
Od 1956. Petrović je bio potpredsjednik internacionalne komisije za problemski šah, a nakon smrti J.R. Neukomma postao je predsjednik problemske komisije FIDE. Kao predsjednik provodi ideje o stvaranju međunarodne organizacije problemista, organizirajući u Piranu 1958. prvi svjetski kongres problemista, koji se od tada održavaju redovito svake godine u raznim državama.
Tvorac je i Kodeksa problemskog šaha kojeg je objavio na Piranskom kongresu 1958., kojeg je sam i organizirao, te je pokretač i realizator prvih 13 svezaka Albuma FIDE koji obuhvaćaju izabrane probleme vrhunskog stvaralaštva u periodu od 1914. – 1982. 
Petrović je 1974. proglašen doživotnim počasnim predsjednikom PCCC FIDE te doživotnim počasnim članom FIDE.
Kao kompozitor, Petrović je objavio oko 650 problema od kojih je u Albume FIDE uvršten 121, što ukazuje na kvalitetu njegova stvaralaštva. Postavivši mnoge nedostižne rekorde u kompoziciji, taskove, privrijedio si je nadimak – Čovjek taskova.
1947. je sastavio kompoziciju s najvećim brojem različitih matova u jednom potezu (105); koristeći 18 figura. Kasnije je taj broj izjednačio Anthony Stewart Mackay Dickens, ali s jednom figurom manje.
Njegov mat u 270 poteza je najduža točna kompozicija za ortodoksni problem mata u najviše poteza.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;
1.Da6! Kxa6 2.Kc6 S~ 3. b4 S~ 4.b5#
1. ... Kb4 2.Dd3 Sf6+ 3.Kc6 S~ Db5#

</doc>
<doc id="32349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32349" title="Problemski šah">
Problemski šah

Problemski šah je samostalni oblik šahovske djelatnosti, koji je nastao proširenjem šahovske igre u idejnom i konstruktivnom smjeru, a kojemu je osnovni element šahovski problem. Šahovski problem je kompozicija s ugrađenim rješenjem, koja elementima šaha izražava svoju ideju po specifičnim pravilima. Josip Varga u svojoj knjizi "Bajke na šahovskoj ploči" (Zagreb, 1992.) piše: "Opširna je teorija problemskog šaha, ali se ukratko može reći da šahovski problem mora zadovoljiti ove kriterije - šahovska pravila, estetski sud, načelo ekonomije i zanimljivost zagonetke." Šahovski problem nije nastao iz šahovske partije, već je to umjetno stvorena pozicija jednog ili više autora. Vrlo rijetko je inspiracija za šahovski problem pronađena u šahovskoj partiji. Unatoč tome, pozicija problema je legalna, jer za nju postoji dokazna partija. Ako nije tako, problem je nekorektan. Najvažniji aspekt šahovskog problema je njegova tema, odnosno ideja koju je autor problema htio prikazati. Važna stvar koja se traži od šahovskog problema je originalnost: problem bi trebao demonstrirati neku novu ili barem donekle novu ideju.
Šahovski problem je vrsta zadatka koga čine: pozicija (obično predstavljena šahovskim dijagramom), stipulacija odnosno uvjet zadatka koji se postavlja pred rješavača (npr. mat u 2 poteza) i (jedno ili više) rješenje. Primenjuju se uobičajena pravila šaha, osim ako nije posebno naglašena izmjena nekih pravila.
Svaki šahovski problem mora zadovoljiti osnovne principe predviđene Kodeksom problemskog šaha (legalnost (pozicija bi trebala biti dostižna nekim nizom legalnih poteza, najčešće besmislenim sa šahovskog stajališta, iz početne šahovske pozicije), jedinstvenost (pojednostavljeno to znači da postoji jedinstveni potezi bijelog, a bijeli je uobičajeno strana koja treba postići zadanu stipulaciju, kojima se dolazi do rješenja – moguće je, i često, da crni ima više obrana, ali potezi bijelog trebaju biti jednistveni), ekonomija materijala (na ploči bi trebale biti samo one figure koje su nužne za ostvarivanje ideje autora), ekonomija igre (problem bi se trebao sastojati većinom od tematskih poteza), ekonomija vremena (ako je ideju moguće demonstrirati u dva poteza, ne treba upotrijebiti više od dva)...).
Problemski šah kao disciplina dijeli se na šahovsku kompoziciju (sastavljanje problema) i rješavanje. 
Nenad Petrović je autor prvog Kodeksa za šahovsku kompoziciju (Piranski kongres 1958.) te je organizirao prvi svjetski kongres problemista 1958. godine u Piranu (Slovenija). Ti se kongresi od tada održavaju redovito svake godine u raznim državama.
Nenad Petrović je pokrenuo i realizirao prvih 13 svezaka Albuma FIDE (kolekcija odabranih šahovskih problema koju izdaje WFCC (prije PCCC) svake tri godine) što je danas najvažnija publikacija u svijetu problemskog šaha. Također je bio jedan od osnivača PCCC-a.
4. siječnja je "Međunarodni dan šahovske kompozicije" koji je uvela Svjetska federacija za problemski šah (WFCC) kao uspomenu na 4. siječnja 1869., kada je u tadašnjem češkom časopisu "Svetozor" objavljen članak o problemskom šahu koji se smatra jednim od prvih izvora gdje je šahovska kompozicija prikazana kao posebna vrsta umjetnosti. Članak je objavio osnivač takozvane “bohemske” ili “češke” škole šahovske kompozicije.
Vrste problema.
Postoje brojni tipovi šahovskih problema. Osnovna podjela je u dvije velike grupe:
Ortodoksni.
Ortodoksni problemi temelje se na pravilima šahovske igre i dijele se u (direktne) matne zadaće i studije.
Heterodoksni.
Ovi se problemi samo djelomično temelje na pravilima šahovske igre.
U svim dosad navedenim vrstama problema (i ortodoksnim i heterodoksnim) za rokadu se pretpostavlja da je dozvoljena osim ako se retrogradnom analizom može dokazati da su se kralj ili dotični top prethodno pomicali. S druge strane, za uzimanje en passant-a smatra se da nije legalno osim ako se može dokazati da se dotični pješak morao pomaknuti 2 polja odjednom u prethodnom potezu.
Također šahovski problemi mogu se ograničiti na neku varijantu šaha (npr. problemi patrolnog šaha) ili na neku temu (Lacny, Grimshaw, Novotny, Excelsior..).
Postoje i tzv. šaljivi šahovski problemi. To su problemi koji koriste humor kao primarni ili sekundarni element. U njima najčešće postoji neki obrat: kompozitor spriječi rješavača da do rješenja dođe tipičnom analizom ili je konačna pozicija vrlo neobična... Za razliku od običnih šahovskih problema ovi problemi mogu uključivati rješenja koja krše unutrašnju logiku ili pravila igre.
Nenad Petrović je 1947. sastavio kompoziciju, koja se sastoji od 18 figura, s najvećim brojem različitih matova u jednom potezu (105); "(dijagram desno)". Kasnije je taj broj izjednačio Anthony Stewart Mackay Dickens koristeći, izuzev crnog pješaka, istih 17 figura u rasporedu vrlo sličnom onome u Petrovićevoj kompoziciji.
Za spomenuti je, da se problemi tipa samomat i pomoćni mat, pored ortodoksnih, redovito nalaze i na programu državnih i svjetskih prvenstava u rješavanju šahovskih problema.
Naslovi.
Naslove mogu stjecati i sastavljači (kompozitori) i rješavači. Naslovi imaju iste nazive kao i u šahu (fide majstor, međunarodni majstor i velemajstor). Najviši naslovi su: velemajstor šahovske kompozicije i velemajstor u rješavanju šahovskih problema.
U kompoziciji, naslovi se osvajaju ostvarivanjem određenog broja bodova u FIDE albumu. U FIDE album ulaze samo (najčešće) problemi koji zadovoljavaju stroge kriterije originalnosti i kvalitete. Za osvajanje titule velemajstora šahovske kompozicije autor treba imati 70 (u slučaju studija, nešto manje) problema u FIDE albumu.&lt;br&gt;
U rješavanju, titule se osvajaju slično kao u šahu: osvajanjem normi i postizanjem određenog rejtinga. Za osvajanje titule velemajstora u rješavanju potrebno je osvojiti tri velemajstorske norme i postići rejting od 2600. Za osvajanje norme, rješavač mora na turniru postići performans rejting od 2650 i biti rangiran ne niže od ukupnog broja rješavača s rejtingom od 2550 ili više. Računanje rejtinga je slično kao u šahu.
Problemski šah i računala.
Postoje neki računalni programi za rješavanje šahovskih problema; najpoznatiji su Popeye, Alybadih, Chloe, Problemiste i MatPlus Librarian.
Natjecanja.
Održavaju se pojedinačna i ekipna Svjetska i Europska prvenstva odvojeno za kompozitore i rješavače. Sustav natjecanja za rješavače: Rješava se 6 grupa problema – dvopotezi, tropotezi, studije, pomoćni matovi, višepotezi i samomatovi. U svakoj grupi rješavaju se tri problema, i to u vremenu prilagođenom toj grupi. Na europskom i svjetskom prvenstvu za rješavače, osim glavnog turnira, uobičajeno se odvijaju i uvodni otvoreni turnir (open) te turnir u brzom rješavanju. Na openu se rješava ukupno 12 problema u vremenu od 3 sata. Na turniru u brzom rješavanju rješavač ima minutu ili dvije za rješavanje problema.
Svake godine se tradicionalno održava Svjetsko rješavačko natjecanje (International Solving Contest - ISC). ISC se istovremeno održava po cijelom svijetu, a svaka zemlja ima svog lokalnog kontrolora, koji probleme za turnir dobiva od centralnih kontrolora. Natjecanje ima dvije kategorije – open (bez ikakvih uvjeta) i druga za početnike u rješavanju.
Problemski šah u Hrvatskoj.
Prvi šahovski problem u hrvatskom tisku objavljen je 1844. u karlovačkom časopisu "Pilger". Prva šahovska rubrika počela je izlaziti 1875. u tjedniku "Hrvatska lipa". Prva šahovska knjiga tiskana je 1909. Bila je to "Šahovska abeceda" Izidora Grossa.
Nenad Petrović je prvi hrvatski velemajstor šahovskih problema (1976.). Pokrenuo je 1951. časopis Problem, a 1952. postao je službeno glasilo Stalne komisije FIDE za problemski šah (FIDE-PCCC); ugašen 1981.
Nenad Petrović je bio jedan od najuglednijih svjetskih problemista. Velemajstor problemskog šaha, dobitnih brojnih nagrada u natjecanjima u sastavljanju problema, svjetski prvak u rješavanju problema 1947., 1965. i 1974. Hrvoje Bartolović je također bio svjetski prvak u rješavanju problema a 1965. je bio i svjetski prvak u komponiranju dvopoteza.
Poznati je hrvatski šahist, s kraja 19. st. koji je objavio i knjigu o problemima Slavko Wolf te šahist Josip Plahuta. Poznati sastavljač šahovskih problema bio je Gjuro Szabo.
U Hrvatskoj djeluju tri udruge problemskog šaha: "Hrvatska udruga problemskih šahista", "Udruga šahovskih problemista" te "Društvo za šahovsku kompoziciju i zagonetaštvo".

</doc>
<doc id="32350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32350" title="Grb Bosne i Hercegovine">
Grb Bosne i Hercegovine

Grb Bosne i Hercegovine proglašen je 19. svibnja 1998., zamjenjujući dotadašnji grb BiH s heraldičkim ljiljanima koji je tijekom rata postao gotovo isključivi simbol bošnjačkoga naroda. 
Grb je po grafičkim elementima vrlo sličan zastavi BiH: dijagonalno je podijeljen na gornji i desni žuti te donji i lijevi plavi dio. U plavom se dijelu uz granicu sa žutim poljem nalazi sedam bijelih petokrakih zvijezda, od kojih su krajnja gornja i donja prikazane samo djelomično. Postoji nekoliko objašnjenja simbolike grba; žuti trokut trebao bi simbolizirati zemljopisni oblik BiH, njegove tri stranice tri konstitutivna naroda, a sama žuta boja Sunce. Plava boja simbolizira nebo, ili pak međunarodne organizacije (UN ili Europsku uniju), a zvijezde su također simbolička poveznica sa zastavom EU.
Temeljem članka IV. 4. a) Ustava Bosne i Hercegovine Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine (Zastupnički dom 6. lipnja 2001., a Dom naroda 23. svibnja 2001.) usvojila je Zakon o grbu BiH 2001. godine. Zakon je objavljen u Službenom glasniku Bosne i Hercegovine od 3. kolovoza 2001. godine.
Grb SR BiH.
Nakon rasapada Austrougarske Monarhije 1918. i uspostave Kraljevine Jugoslavije posebnost BiH je prestala postojati, pa tako i njezin zastava i grb. Nakon nestanka Nezavisne Države Hrvatske i uspostave komunističke Jugoslavije 1945., ponovno se aktualiziralo pitanje zastave i grba Bosne i Hercegovine, jedne od republika novostvorene Jugoslavije.
Rasprave oko grba SR Bosne i Hercegovine nisu išle glatko. Već su na prvi nacrt izražene primjedbe. Džemal Bijedić je zagovarao izbacivanje nadnevka iz grba tvrdeći da je bilo i drugih značajnih nadnevaka u povijesti Bosne i Hercegovine. Podržali su ga i drugi zastupnici, pa je Ustavotvorna skupština te primjedbe i usvojila. Postojao je i prijedlog da umjesto tri ruke koje drže baklju bude samo jedna ruka koja bi simbolizirala jedinstvo triju naroda u BiH, međutim, taj je prijedlog odbačen jer takva tendencija nije zabilježena kod stvaranja grbova ostalih republika. Međutim, Šefket Maglajlić, predsjednik Glavnog odbora Jedinstve-nih sindikata i narodni poslanik, podnio je amandman u kojem obrazlaže da se ruke na grbu trebaju mijenjati jer "u predloženom grbu Narodne republike Bosne i Hercegovine treba izbrisatitri ruke koje drže buktinju, jer te ruke nisu izvedene estetski i ne odgovarajusimbolu jedinstva koji je izražavala buktinja." U raspravi je također zaključeno da je primjena grba, posebice na štembiljima, teško izvodiva, stoga je usvojena i Maglajlićeva primjedba. Međutim, ni s novim izmjenama nacrt o grbu nije mogao biti usvojen. Po prijedlogu Moše Pijade i Edvarda Kardelja grb je trebao sadržavati oznake koji bi iskazivali kontinuitet državnosti Bosne i Hercegovine, pa je predložen grb Kotromanića. Međutim, prijedlog je odbijen jer je državni kontinutitet Kraljevine Bosne s BiH bilo nemoguće prikazat, a tome su i grbovi srednjovjekovne Bosne predstavljali grbove velmoža, a ne države. Kao riješenje u Skupštini i prikaz kontinuiteta srednjovjekovne i socijalističke BiH postavljen je grad Jajce. Naime, u Jajcu su stolovali bosanski kraljevi, a tu je održano i zasjedanje AVNOJ-a 29. studenog 1943.
Posljednja izmjena grba prihvaćena je i zbog mišljenja da raniji prijedlozi nisu odražavali gospodarsko bogatstvo Bosne i Hercegovine, bosanskohercegovačke šume i njezinu orijentaciju ka industrijalizaciji. Grb je izrađen po uzoru na sovjetski i predstavlja primjer socrealističke umjetnosti. U grbu SR BiH izbjegnuti su nacionalni simboli koje su sadržavali grbovi SR Hrvatske i SR Srbije. I siluete grada Jajca su neprimjetne, osim ako se ne pročita članak 4 Ustava u kojem stoji odredba o grbu. Dimnjaci na grbu predstavljaju industrijalizaciju i simboliziraju bazno-energetsku orijentaciju u gospodarstvu Bosne i Hercegovine.
Grb RBiH.
Dolazak demokratskog režima u Bosnu i Hercegovinu zahtijevao je i promjenu državnih simbola. Cilj je bio povezati BiH sa srednjovjekovnom Kraljevinom Bosnom kako bi se simbolizirala obnova njezine državnosti, ali tako da novi grb bude lišen nacionalnih simbola. Stvaranjem novog grba željelo se izbjeći podizanje unutar nacionalnih tenzija koje su već bile dovoljno napete. Stvaranje novih simbola Bosne i Hercegovine počelo je 27. veljače 1991. kada je Skupština SR Bosne i Hercegovine na prijedlog 86 zastupnika donijela Odluku da se pristupi promjeni Ustava SR BiH te da se, u svezi s tim, donese ustavni zakon o nazivu i državnim simbolima Republike Bosne i Hercegovine. Uskoro je sastavljena stručna skupina znanstvenika sa zadatkom da naprave nove simbole BiH. Tu skupinu činili su arheolog Hasan-Mirza Ćeman, povjesničari Tihomir Glavaš, Boris Nilević i Enver Imamović, dizajner Zvonimir Bebek te pravnici Vedran Hadžović (koordinator) i Kasim Trnka (konzultant).
Stručni tim predlagao je da podloga zastave bude svjetloplave boje, koja simbolizira mir, blagostanje, zajedništvo i sl. Ta boja predložena je po uzoru na onu Ujedinjenih naroda. Predloženo je da grb bude pravokutnoga oblika, razmjera 5:3. Novi grb se, po prijedlogu, trebao nalaziti na sredini zastave veličine 7:12 u odnosu na njezinu visinu. Grb je bio temeljen na izgledu sačuvanom na nekolicini srednjovjekovnih kraljevskih pečata i kovanica. Međutim, stručnoj skupini je najvažniji izvor za grb bio posmrtni plašt kralja Tvrtka I. nađen prilikom iskopavanja krunidbene i grobne crkve bosanskih kraljeva u Arnautovićima kod Visokog. Tada je određeno da novi bosanskohercegovački simbol bude ljiljan iz vremena Kraljevine Bosne koji ne predstavlja ni jednu nacionalnost u BiH te da njegovo podrijetlo treba tražiti u endemskoj bosanskohercegovačkoj podvrsti ljiljana, "Lilium Bosniacum Beck" koja raste na obroncima Igmana i Sutjeske. Međutim, takvo podrijetlo je neosnovano te je neosporno da ljiljani Kotromanića potječu od grba francuske dinastije Anžuvinaca koja je imala velik utjecaj na razvoj bosanske heraldike. Naime, u heraldici ljiljan ne odgovara pravom cvijetu ljiljana.
Novi simboli predstavljeni su kulturnim društvima HKD Napretku, SKD Prosvjeti, ZK Preporodu i židovskoj zajednici La Benevolencija s ciljem da se naprave i usuglase novi prijedlozi. Sva društva su pristala na nove simbole osim Prosvjete koja je predlagala da novi grb čine i četiri "S" kao srpski simbol. Daljnje usvajanje prijedloga prekinuo je rat u Bosni i Hercegovini čijim se početkom stručka skupina raspala. Samoinicijativno su djelovanje nastavili Imamović i Bebek koji su napravili izmjene prvotnog prijedloga tako da je umjesto svjetloplave boje pozadine zastave uzeta bijela, a boja obruba štita je umjesto srebrne promijenjena u zlatnu. U isto vrijeme napravili su i grb Armije RBiH dodajući tom grbu dva ukrštena mača. Njihov rad okončan je početkom svibnja 1992.

</doc>
<doc id="32355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32355" title="Čembalo">
Čembalo

Čembalo (kratica od "clavicembalo") je žičani instrumenti s tipkama, na kojemu se ton dobiva trzanjem žice, a ne udarcem batića o žicu kao na glasoviru zbog čega se ne može kontrolirati glasnoća tona. Ton se proizvodi pomoću tankog štapića na koji je utaknuta trzalica (plektrum) od ptičjeg pera ili od kože. Zvuk čembala je vrlo prodoran, rezak, jasan, gotovo srebrnastog karaktera i kratkog trajanja. Skladbe za čembalo najviše su skladali barokni skladatelji, poglavito Domenico Scarlatti, J. S. Bach, Jean-Philippe Rameau, Francois Couperin, Georg Friedrich Händel i drugi. Važno je upozoriti da je čembalo preteča klavira.

</doc>
<doc id="32356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32356" title="Viola">
Viola

Viola (francuski: "alto"; njemački: "Bratsche") je gudačko glazbalo altovskog zvukovnog registra s četiri žice. Na prvi je pogled vrlo slična violini: veličinom je tek nešto veća, a ugodom je za čistu kvintu dublja. Svira se na isti način kao i violina, ali se od nje razlikuje u boji zvuka: zvuk viole je, naime, puniji i tamniji od zvuka violine. Standardno je glazbalo gudačkih komornih sastava, simfonijskih orkestara i glazbalo solističkog koncertiranja. Zbog svojega nježnog zvuka često u orkestraciji ima ulogu svojevrsne harmonijske pratnje, jer svojim tonskim opsegom u orkestralnoj glazbi prirodno popunjava zvukovni prostor između violina i violončela. Solističke skladbe za violu nisu brojne niti popularne poput skladba pisanih za violinu. Osoba koja svira violu naziva se "violistom" ili "violisticom".
Oblik viole.
Po materijalu i građi, viola je slična violini, ali nešto veća i različitijih proporcija. U prosjeku, tijelo najveće standardne viole je 3 do 10 centimetara duže od violine, a dužina joj u prosjeku iznosi oko 40 centimetara. Tijela malih viola proizvedenih za djecu obično su duge do svega tridesetak centimetara što je jednako violini prepolovljene dužine, no često se na violinu stavljaju žice namijenjene violi (C, G, D i A) jer neka djeca ne bi mogla rukovati violama većih dimenzija. Za razliku od violine, viola nema jednu standardnu veličinu. Tijelo viole trebalo bi biti dugo oko 53 centimetra kako bi akustički bilo identično violini, no zbog tih velikih dimenzija bilo bi ju nepraktično svirati na način sviranja violine. Violisti su stoljećima eksperimentirali veličinom i oblikom viole, kao i vrstom žica i gradivnog drveta kako bi proizveli violi osebujan zvuk.
Veći pokusi s veličinom viole obično su se njenim zvukom bavili povećavanjem dimenzija. Viola alta namijenjena Wagnerovim operama djelo je Hermanna Rittera, a bila je duga 48 centimetara. Model Lionela Tertisa ima šire tijelo i dublja rebra kako bi glazbenik mogao istaknuti specifičan zvuk viole. No svi eksperimenti s produžavanjem tijela viole rezultiraju puno dubljim tonom, sličnim zvuku violončela, tako da skladbe koje su skladane za violu tradicionalne veličine mogu proizvesti neželjene posljedice u zvukovnoj ravnoteži orkestara.
Novije (i radikalnije oblikovane) inovacije bave se ergonomskim problemima pri sviranju viole - ona se skraćuje i čini lakšom dok se istovremeno nalaze načini održavanja tradicionalnog zvuka. To uključuje "odrezanu" violu Otta Erdesza koja ima jedan izrezan kut radi lakšeg rukovanja, zatim viole oblikovane kao glazbalo viol (također s pomičnim vratom i javorovim drvetom, s furnirom od grafitnih vlakana koji smanjuje težinu); viole koje se sviraju kao violončelo (vertikalna viola), kao i viole Bernarda Sabatiera, nalik motivima iz slika Salvadora Dalíja: razlomljenih dimenzija i oblikom kojim daju dojam da se glazbalo topi. Vrijedan spomena je i model Davida Rivinusa, "Pellegrina".
Bilo je i drugih pokusa osim onih koji se tiču ergonomije i zvuka. Američki skladatelj Harry Partch na tijelo viole ugradio je vrat violončela kako bi omogućio intoniranje svoje 43-tonske ljestvice. Nekoliko graditelja glazbala proizvelo je viole s pet žica koje omogućuju veći raspon tonova. Na tim instrumentima svira se moderna glazba, ali može se svirati i glazba skladana za viol.
Sviranje viole.
Vještina potrebna za sviranje viole, naizgled je slična tehnici violine, no od nje se u mnogo čemu razlikuje. Nazivi za razne pokrete gudalom i dinamičke oznake u notaciji na papiru izgledaju isto, ali najveće razlike dolaze iz violine veličine, jer je zbog toga zahtjevnije glazbalo od malene i lagane violine. (Postoje anegdotalni dokazi u kojima violinisti koji nekoliko mjeseci sviraju violu, na sviranje violine vraćaju se s poboljšanom vještinom).
Ugađanje viole.
Violine četiri žice ugođene su u kvintama: C3 je najniži ton, a iznad njega su G, D i A. Ovo ugađanje je točno za jednu kvintu ispod onoga od violine, tako da njihove tri žice daju tonove zajedničke visine (G, D i A), a jednu oktavu je ispod violončela. Usprkos tome, kakvoća tona i boja zvuka razlikuju se, iako ih neki glazbenici i ljudi koji ne sviraju gudačke instrumente teško razaznaju.
Viole se ugađaju okretanjem vijaka oko kojih su omotane žice. Povećanje napetosti žice povećava visinu i oštrinu tona, a otpuštanje ga snižava. Prvo se ugađa žica A, obično na 440 Hz, a ostale se usklađuju prema njoj, svaka za kvintu više, gudeći istovremeno dvije žice, koristeći koju spravu za ugađanje (klavijatura, vilica) ili metodom koja se najčešće koristi u orkestrima: uspoređujući tonove s već ugođenim instrumentima.
Ugađanje C-G-D-A koristi se u velikoj većini cjelokupne glazbe za violu, no i drugi načini ugađanja povremeno se koriste u europskoj klasičnoj glazbi ("scordatura") i u nekim stilovima narodne glazbe. Mozart u svom djelu Sinfonia Concertante za violinu, violu i orkestar, koji je skladan u Es-duru, skladao je violsku dionicu u D-duru i naznačio da žice viole moraju biti dignute za jedan polustupanj; namjera mu je vjerojatno bila dati violi svjetliji ton kako bi izbjegao da bude pretiha u odnosu na ostatak orkestra. Lionel Tertis je u jednoj svojoj transkripciji Elgarovog koncerta za violončelo napisao polagani stavak s C žicom sniženom na B (H sniženo za polustupanj), čime je omogućio da viola jedan odlomak svira za oktavu niže. Tu i tamo, žica C može biti ugođena na ton D.
Glazba za violu.
U povijesti se viola rjeđe koristila za solo koncerte i sonate nego violina i violončelo. To se često pripisivalo njenom zvuku koji je nježniji i nešto manje oštar nego zvuk violine i govorilo se da je manje primjeren za prikazivanje virtuozne vještine sviranja.
Čitanje glazbe.
Notni zapis napisan za violu razlikuje se od zapisa za ostale instrumente prvenstveno u tome što se koristi altovski ključ, koji se osim u glazbi za violu rijetko viđa. Note za violu također koriste violinski ključ kada postoje znatniji odlomci napisani u višim registrima.
Linije u notnom zapisu za violu označavaju sljedeće tonove (od dna prema vrhu): F, A, C, E, G
Praznine označavaju ove tonove: G, H, D i F.
Uloga viole u klasičnoj glazbi prije 20. stoljeća.
U ranoj orkestralnoj glazbi dionica za violu vrlo je često ograničena na popunjavanje harmonija s malo melodijskog materijala. Kada je violi u tom razdoblju dana melodijska dionica, najčešće je to bilo unisono ili oktavu razlike u odnosu na druge gudačke instrumente. Uočljiva iznimka je Brandenburški koncert br. 6 Johanna Sebastiana Bacha koji dvjema violama daje glavnu melodijsku ulogu (koncert je skladan za dvije viole, violončelo, dvije viole da gamba i kontinuo).
Primjer glazbenog djela skladanog prije 20. stoljeća sa solo dionicom za violu je skladba Hectora Berlioza "Harold u Italiji", no postoji i nekoliko koncerata iz baroknog i klasičnog razdoblja kao najraniji poznati koncert za violu Georga Telemanna, te koncerti Franza Antona Hoffmeistera i Carla Stamitza.
Viola igra važnu ulogu u komornoj glazbi. Wolfgang Amadeus Mozart je ponešto uspio u oslobađanju viole kada je skladao šest gudačkih kvinteta za koje se smatra da uključuju neka od njegovih najvećih djela. Kvinteti koriste dvije viole, što oslobađa instrumente (pogotovo prvu violu) solo odlomcima i povećava zvukovnu punoću ansambla. Mozart je također skladao za violu u svojim Simfonijama concertante u kojima među solistima viola ima jednaku važnost kao i violina. Među ranim radovima Johannesa Brahmsa uloga viole je značajna. Njegovo prvo objavljeno djelo za komornu glazbu, Sekstet za gudače op. 18 sadrži dionicu koja u svom trajanju postaje pravi solo za violu. Kasnije u životu napisao je dvije vrlo cijenjene sonate za klavir i klarinet koje je transkribirao za violu. Također je skladao Dvije pjesme za alt s violom i klavirom ("Zwei Gesänge für eine Altstimme mit Bratsche und Pianoforte"), op. 91 te brojne druge. Antonín Dvořák svirao je violu i govorio je da mu je to omiljeno glazbalo; njegova komorna glazba puna je važnih dijelova za violu. Drugi češki skladatelj Bedřich Smetana u svom Kvartetu za gudače br. 1 još zvanom "Iz mog života" znatnu dionicu uključuje i strastven uvod koji se izvodi na violi.
Povremeno je viola imala veliku ulogu i u orkestralnoj glazbi. Npr. u šestoj varijaciji iz serije Enigma variations Edwarda Elgara zvanoj "Ysobel".
Dok je repertoar za violu prilično velik, količina skladana prije 20. stoljeća relativno je malena. Violisti su stoga često primorani svirati aranžmane skladane za violinu, violončelo ili druga glazbala.
Od 20. stoljeća.
Početkom 20. stoljeća mnogi skladatelji počeli su stvarati djela za violu, na što ih je potaknuo dolazak solista na violi kao što su Lionel Tertis. Za njega su komornu glazbu skladali Englezi Arthur Bliss, York Bowen, Benjamin Dale i Ralph Vaughan Williams. William Walton i Béla Bartók skladali su poznate koncerte za violu. Jedan od rijetkih skladatelja koji su ostavili znatnu glazbu baš za violu je Paul Hindemith koji je i sam bio violist i često svoja djela izvodio na premijerama. Debussyjeva Sonata za flautu, violu i harfu nadahnula je mnoge druge skladatelje na stvaranje djela s istim instrumentima. Elliot Carter je također skladao za violu. Njegova Elegija jedna je od poznatijih djela za violu koja je kasnije prilagođena klarinetu. Ernst Toch skladao je Impromtu (op. 90b) za solo violu. Ernest Bloch koji je poznat po skladbama nadahnutima židovskom glazbom, napisao je skladbu "Suite Hebraique" za solo violu i orkestar. Skladateljica Rebecca Helferich Clarke također je svirala violu i za nju skladala glazbu.
Suvremena popularna glazba.
Viola se ponekad koristi i u suvremenoj, većinom avangardnoj popularnoj glazbi. Utjecajni sastav Velvet underground poznat je po korištenju viole kao i novije skupine 10,000 maniacs, "Defiance, Ohio", The funetics i drugi. 
I u jazz glazbi bilo je violista, od gudačkih sekcija s početka 20. stoljeća do nekolicine solista i kvarteta od 60-ih na dalje. No u suvremenoj popularnoj glazbi vrlo je neuobičajeno vidjeti uporabu pojedinačnih gudačkih glazbala - pretpostavljeni izbor obično su instrumenti poput flaute ili cijeli orkestri nego gudački solisti, jer njihove više tonove često nadglasaju drugi instrumenti, pogotovo ako su električni, pa i pjevači.
Viola u narodnoj glazbi.
Iako se ne koristi tako često kao violina, viola ima svoju ulogu i u narodnoj glazbi širom svijeta. Istraživanje o uprabi viole u narodnoj glazbi koje je provela dr. Lindsay Aitkenhead navodi sljedeće glazbenike na violi: Cath James, David Lasserson, Eliza Carthy, Mary Ramsey, Ben Ivitsky, Gina Le Faux, Helen Bell, Jayne Coyle, Jim O'Neill, Jim Wainwright, Lindsay Aitkenhead, Mark Emerson, Miranda Rutter, Nancy Kerr, Pete Cooper i Susan Heeley.
Viola je važan prateći instrument u mađarskim i rumunjskim orkestrima narodne glazbe, pogotovo u Transilvaniji. Tamo viola obično ima tri žice: G, D i A, gdje je A oktavu niži nego na klasičnoj violi, most je polegnut i glazbalo se obično koristi u ritmičnom sviranju trozvuka.

</doc>
<doc id="32358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32358" title="Violončelo">
Violončelo

Violončelo ("violoncello, cello," čelo) je gudačko glazbalo, mnogo veće od violine i viole.
Pri sviranju se drži među koljenima. Na kraju trupa ima šiljasti klin (nogu) kojim ga svirač oslanja o pod. Note za violončelo najčešće se pišu u F-ključu, ali se upotrebljavaju još dva ključa, G i C (tenor ključevi).
Najsavršenija gudačka glazbala izrađivali su u XVII. stoljeću talijanski majstori Stradivari, Guarneri i Amati. Gudački instrumenti mogu sačinjavati i manje (komorne) sastave, kao što su "gudački trio", "gudački kvartet" i "komorni gudački orkestar".
Skladatelji.
Najznačajniji skladatelji za violončelo su bili: Johann Sebastian Bach, Antonio Vivaldi, Luigi Boccherini, Joseph Haydn, Antonín Dvořák, Robert Schumann.
Glazbenici.
Među najvećim violončelistima svakako su Pablo Casals, Mstislav Rostropovič, Antonio Janigro, Pierre Fournier, Grigorij Pjatigorski, Paul Tortelier, Enrico Mainardi, Jaquline du Pre, Mischa Maisky, Yo-Yo Ma.
Poznata hrvatska violončelistica je Jelena Očić, sestra hrvatske orguljašice Ljerke Očić.
Gudalo.
Gudalo ima strune napravljene od dlake iz konjskog repa. Da bi mogle proizvoditi zvuk strune se mažu kalafonijem. Kalafonij je stvrdnuti prah nastao tako što se se destilacijom uklone hlapljivi sastojci iz smolne izlučine nekih vrsta bora
Žice.
Čelo ima četiri žice: C, G, d, a. C je najdublja, a "a" najviša. Na čelu postoje čivije, (one su na vrhu violončela i izgledaju kao vijci) pomoću kojih zatežemo žice. Tim zatezanjem štimamo čelo i žicu tako da bi imali odgovarajući zvuk. Kada gudalo stavimo na žicu, i povučemo žica proizvodi vibracije, a zvuk izlazi kroz otvore na čelu koji liče malom slovu "f".
Hvataljka i konjić.
Hvataljka je mjesto iznad kojeg stoje žice. Kada se prst stavi na žicu i pritisne, žica dobije obostrani pritisak i proizvodi odgovarajući zvuk. "Konjić "je jedan od dijelova čela koji kad se pomakne malo više, čelo se raspada. Malo ispod nje se nalaze i druga četiri vijka koji služe za štimanje.

</doc>
<doc id="32361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32361" title="Klavičembalo">
Klavičembalo



</doc>
<doc id="32363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32363" title="Nacionalni park Quttinirpaaq">
Nacionalni park Quttinirpaaq

Quttinirpaaq (inuktitut za „vrh svijeta”) je nacionalni park na otoku Ellesmereu u kanadskom saveznom teritoriju Nunavut.
Površinom pokriva više od jedne petine površine otoka, a sastoji se od sedam fjordova i mnoštva ledenjaka i spada među najsjevernije svjetske nacionalne parkove. Led koji prekriva park ostatak je još iz posljednjeg ledenog doba koji je pokrivao Sjevernu Ameriku 10,000 godina. Obale oceana u parku su duboko usječene glacijalnim dolinama i fjordovima. Planinski sjever Grand Landa susreće se s morem na čijim planinama je led debeo do 80 metara. Jugom i istokom dominira jezero Hazen dugo 80 kilometara i s površinom od 542 km². Eko-sistemu (4,900 km²) jezera Hazen pripada i Ruggles River, a temperatura se ovdje nikada ne podiže iznad 60ºC. Nepristupačnim Hazen Platoom dominiraju na istoku 600 metara visoke stijene Archer Fjorda i Robenson Channela. 
Geografija.
Quttinirpaaq je udaljen 500 milja (805 km) od Sjevernog pola, na 80 ° N širine, nazivan ranije i Ellesmere Island National Park. Sjeverni dio zauzima impresivni Grant Land Mountains sa zaleđenim vrhovima uključujući i Mount Barbeau, najviši vrh na istoku Sjeverne Amerike (2,600 m; 8,500 stopa). Na jugu se nalazi Lake Hazen Plateau s jezerom Lake Hazen, opet svjetski najsjevernijim slatkovodnim jezerom i jednom vrstom riba iz porodice lososa. Sjever otoka Ellesmere dobro je poznata polazišna točka za ekspedicije na Sjeverni pol. Tu se nalazi i Ft. Conger, mjersto s kojega su na svoj put na sjever krenuli i Greely i Peary. Na otoku se još nalazi Pearyjeva i Hensonova koliba, nažalost neodržavana. 
Parkom posjetioci prolazie legendarnom rutom "Muskox Way", kojom su prije 4,000 godina Paleo-Eskimi prolazili preko Barren Groundsa za Grenland. Put vodi preko snijegom zamrznutog Hazen-Platoa. Za kratkog ljeta ovo područje prekriveno je čudesno lijepim divljim cvijećem. Najveću populaciju čine arktički zečevi, i česte su velike grupe muškatnih goveda (Ovibos moschatus) kojih je na stotine, tu su i rijetki Pearyjevi karibui (Rangifer tarandus pearyi), vukovi i arktička lisica. Ove životinje glavni su predstavnici sisavaca koji se mogu naći u parku. Polarnih medvjeda ima u obalnom području i nije im svojstveno da zalaze u unutrašnjost otoka. Tokom ljeta posjećuju ga i mnoge vrste ptica. 
Quttinirpaaq je polarna pustinja, jedno od najsušnijih područja sjeverne hemisfere, s godišnjom količinom padalina od svega 60 milimetara. Nisko bilje i cvijeće za muškatna goveda, pearyjeve karibue i arktičke zečeve predstavljaju opstanak u ovom području.

</doc>
<doc id="32365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32365" title="Andre Citroën">
Andre Citroën



</doc>
<doc id="32366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32366" title="André Citroen">
André Citroen



</doc>
<doc id="32367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32367" title="Andre Citroen">
Andre Citroen



</doc>
<doc id="32369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32369" title="Asgard">
Asgard

Asgard je dom bogova u nordijskoj mitologiji. Na njegovim ravnicama ratnici vježbaju za pomoć Odinu u Ragnaroku, završnoj bitci bogova i divova. Tamo se nalazi i mitološki dvorac Valhala, u kojem stoluje Odin. U Asgardu se nalazi Bifrost (Dugin most), prolaz između svjetova. Taj prolaz čuva Heimdall, štiteći bogove i cijeli svijet od divova.

</doc>
<doc id="32371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32371" title="Bitka na Neretvi (1969.)">
Bitka na Neretvi (1969.)

Bitka na Neretvi je partizanski film iz 1969. godine, koji se sudskom odlukom od 2013. tretira kao djelo hrvatske kinematografije. To je najspektakularniji i dotad najgledaniji ratni film socijalističke kinematografije snimljen u međunarodnoj koprodukciji s nizom međunarodnih glumačkih zvijezda. Film tematizira bitku na Neretvi, jednu od najpoznatijih ofenziva sila Osovine u Drugome svjetskom ratu. Godine 1970. bio je nominiran za Oscara za najbolji film na stranome jeziku. Sljedećih je godina snimljeno još nekoliko filmova slične tematike, primjerice "Sutjeska". Film "Bitka na Neretvi" snimljen je u koprodukciji hrvatskih, slovenskih, bosanskohercegovačkih, njemačkih, talijanskih, srbijanskih, crnogorskih, makedonskih i kosovskih producenata. Hrvatska tvrtka Jadran film je 2014., temeljem sudske odluke, preuzela distribuciju i zaštitu autorskih prava tog filma. 
Radnja.
Kada se partizani nađu okruženi od neprijateljske vojske, glavni stožer za obranu naređuje rušenje mosta na Neretvi. No poginulih je sve više, zaraze se šire pa je, s ciljem spasa civila, potrebno izgraditi zamjenski most.

</doc>
<doc id="32374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32374" title="Grantova zemlja">
Grantova zemlja

Grantova zemlja je predjel na sjeveru otoka Ellesmere u kanadskom saveznom teritoriju Nunavut.
Sjeverno od nje se nalazi Arktički ocean, na zapadu joj je Nansenov zaljev, na jugu je Greelyjev fjord, Robesonov kanal, a na istoku Zaljev lady Franklin. Preko ove zemlje se pruža United States Range, najsjevernije gorje svijeta. 

</doc>
<doc id="32375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32375" title="Bogorodica (1999.)">
Bogorodica (1999.)

Bogorodica je dugometražni prvijenac redatelja Nevena Hitreca s akcijskom, ljubavnom i političkom tematikom. Pozitivne kritike se odnose na dinamičnost i montažni slijed, dok se scenarij smatra jednoznačno propagandnim, dramaturgija problematičnom, a likovi nedovoljno razrađeni. U Puli je film osvojio "Veliku zlatnu arenu" za najbolji film i "Zlatne arene" za glavnu žensku (Lucija Šerbedžija) i mušku ulogu (Ivo Gregurević).
Radnja.
U hrvatskom selu Lovrincima sa starom majkom (Marija Kohn) živi Kuzma Glavan (Ljubomir Kerekeš), neoženjeni stolar i samouki kipar. Kuzma se zaljubljuje u znatno mlađu seosku učiteljicu Anu Šokčević (Lucija Šerbedžija) te se njih dvoje, usprkos negodovanju Aninih roditelja zbog Kuzmine starosti i prijetnjama Aninog bivšeg dečka, lokalnog nasilnika Đuke Malnara (Goran Navojec), vjenčaju i dobiju sina Ivana. Istovremeno počinje i Domovinski rat. U blizini Lovrinaca pojavljuju se četnici, do jučer dobrosusjedski odnosi između Hrvata i Srba u Lovrincima postaju sve napetiji, a nakon ubojstva Josipa Lukača (Vanja Drach), seoskog učitelja hrvatskog jezika poznatog po izrazito domoljubnim stavovima, lovrinački Srbi napuštaju selo. Dok žene i djeca odlaze u Srbiju, muškarci se, naoružani od strane JNA i četnika, skrivaju u šumi pripremajući napad na selo i pokolj nad dojučerašnjim susjedima i prijateljima. Iako za sebe tvrdi da nije nacionalist, Rade (Ivo Gregurević), Kuzmin najbolji prijatelj i poslovođa u stolariji, se također priključuje odmetnicima potaknut žudnjom za Anom i tinjajućom ljubomorom prema Kuzmi. Nakon što su pobunjeni Srbi zauzeli selo i krenuli u pokolj nad nesrpskim civilima, upravo Rade se krvavo obračunava s Kuzminom obitelji...

</doc>
<doc id="32377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32377" title="Kôd 128">
Kôd 128

Kôd 128 je crtični kôd prozvoljne duljine kojim se mogu prikazati svih 128 ASCII znakova (zar razliku od ITF koda kojim je moguće prikazati samo brojeve od 0-9).
Svaki element koda je kodiran s 11 jediničnih širina (rabi se pojam "modul" za jediničnu širinu), i sadrži 3 tamne pruge i 3 svijetle, kod naravno počinje s tamnom prugom. Postoje tri skupa znakova: A, B i C, svaki sadrži 106 znakova.

</doc>
<doc id="32379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32379" title="United States Range">
United States Range

United States Range je 400 km dug gorski lanac smješten u predjelu zvanom Grantova zemlja na krajnjem sjeveru otoka Ellesmerea u kanadskom saveznom teritoriju Nunavut, a ujedno i najsjeverniji planinski lanac na svijetu. Smješten je na koordinatama .
Smjer pružanja ovog gorja je zapad-jugozapad - istok-sjeveroistok. Pruža se od Nansenova zaljeva do Lincolnova mora, koje je dio Arktičkog oceana. Najviši vrh gorja je Mount Eugene s 1.850 metara visine.
Lanac je 1861. godine nazvao američki istraživač Isaac Israel Hayes prema svom brodu.

</doc>
<doc id="32383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32383" title="Mount Eugene">
Mount Eugene

"Mount Eugene" je najviša planina u gorskom lancu "United States". Nalazi se na otoku Ellesmereu, u kanadskoj pokrajini Nunavut.
Zemljopisne koordinate su joj: 82°25' sjeverne zemljopisne širine i 66°47' zapadne zemljopisne dužine.
Najviši vrh: 1.850 m

</doc>
<doc id="32395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32395" title="Indoeuropski prajezik">
Indoeuropski prajezik

Indoeuropski prajezik hipotetski je zajednički predak indoeuropskih jezika. Postojanje takvog jezika generalno je prihvaćeno od jezikoslovaca, iako se vodi debata oko mnogo specifičnih detalja.
Indoeuropeistika je poredbeno-povijesna lingvistička disciplina koja proučava povijesni razvoj indoeuropskih jezika i jezičnih porodica te rekonstrukciju indoeuropskog prajezika. Također proučava kulturu, mitologiju, društva i književnost.
Rekonstrukcija.
Nema direktnih dokaza indoeuropskog prajezika jer nikad nije zapisan. Svi glasovi i riječi rekonstruirani su upotrebom komparativne metode. Zvjezdica (asterisk) rabi se kao oznaka rekonstruiranih riječi, kao što su *"wódr" "voda", *"k`won" "pas" ili "*tréyes" "tri (3)". Mnoge riječi u suvremenim indoeuropskim jezicima potječu iz takvih "prariječi" kroz regularne glasovne promjene.
Svi su indoeuropski jezici flektivni jezici (iako su mnogi, kao engleski jezik, izgubili većinu fleksije). Pomoću komparativne metode, vrlo je vjerojatno da je bar posljednji stadij indoeuropskog prajezika bio flektivan jezik, koji se više koristio sufiksima nego prefiksima. 
Međutim, pomoću interne rekonstrukcije i morfološke (re)analize rekonstruiranog, nedavno je pokazano da je vrlo vjerojatno da je davnija faza indoeuropskog prajezika mogla biti jezik s fleksijom korijena, kao semitski prajezik.
Kronologija i porodice.
Indoeuropski prajezik vjerojatno se govorio od 6000. do 3000. pr. n. e., a vjerojatno se dezintegrirao između 3500. i 2500. pr. n. e. Baltoslavenski jezik izdvojio se oko 1500. pr. n. e., a praslavenski oko 500. pr. n. e.
Neki su pretpostavili da je indoeuropski prajezik bio samo dio nostratičkog prajezika, a tu je teoriju postavio danski jezikoslovac Holger Pedersen, a potom razradio Vladislav Iljič Svityč 1971. Nostratički prajezik govorio se prema toj teoriji negdje oko 15 000 pr. Kr., a dijelio se na sljedeće skupine:
Kentumski i satemski jezici.
Indoeuropski se jezici dijele na kentumske i satemske jezike. Isprva su kentumski smatrani zapadnim, a satemski istočnim, no ta je gruba dijalektalna podjela ukinuta otkrićem toharskog koji je bio najistočniji, a ipak kentumski jezik.
Ova je podjela temeljena na odrazu praindoeuropskog fonema *k´. Naime vrijedi sljedeća formula:
Znači, u kentumskim se jezicima razlikuju odrazi običnih i labijaliziranih velara, a palatalizirani se velari stapaju s običnim velarima.
Kentumski jezici:
Satemski jezici:
Indoeuropljani.
Analizom leksika utvrđene su neki podaci o praindoeuropskim govornicima. Poznavali su poljoprivredu, trgovinu, život u zajednici i srodstvo, kovine, domaće i divlje životinje, planinski kraj i bjelogoricu, odjeću, vjeru itd. Vjerojatno su bili ratnički nastrojeni (zbog pojedinog dijela leksika i njihove ekspanzije)
Postojalo je nekoliko hipoteza o njihovu izvornu položaju. Neki su tvrdili da su bili između Balkana i Irana u Maloj Aziji na što je upućivao leksik vezan uz planinski kraj, a i poznavanje riječi za neke životinje južnije od tog prostora. Drugi su tvrdili da su živjeli u sjeveroistočnom Iranu uz jezero Urmiju, a treći da su bili u dunavskom području. Danas je najprihvaćenija teorija arheologinje Marije Gimbutas koja je dokazala da je posebna kultura pokapanja mrtvih nadrgrobnim humcima - kurgani - raširena baš kuda i indoeuropski jezici.

</doc>
<doc id="32404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32404" title="Marcus Daly">
Marcus Daly

Marcus Daly (5. prosinca 1841. – 12. studenog 1900.), američki biznismen irskog podrijetla. Bio je poznat kao jedan od triju "Kraljeva bakra".
Iselio je iz Irske u SAD u dobi od 15 godine, otišavši u New York City. 
Imutak je stekao kao vlasnik bakrenog rudnika u Montani, znanog kao bakreni rudnik Anaconda. 
U vrijeme kad je došao u grad Butte, bio je udružen s Georgeom Hearstom. Uložio je nešto svog novca u farmu, koja je poslije proizvela Tammanya, za kojeg se govorilo da je najbrži konj na svijetu.
Osnovao je "Montana School of Mines", kasnije poznatu kao "Montana College of Mineral Science and Technology", ili skraženo Montana Tech. 
Dalyev kip stoji ispred glavnog ulaza u školu na zapadnom kraju Park Street-a u gradu Butteu, u američkoj saveznoj državi Montani.

</doc>
<doc id="32414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32414" title="Biciklizam">
Biciklizam

Biciklizam (koturaštvo) je način kretanja kopnom korištenjem bicikla, prijevoznog sredstva na ljudski pogon. Iako prvotno nastao u 19. stoljeću u Europi kao način bržeg i lakšeg transporta ljudi, danas je osim načina prijevoza i vrlo rašireni sport, te vid rekreacije.
Povijest biciklizma.
Otkriće bicikla nije vezano za jedno određeno vrijeme odnosno ime konkretnog izumitelja. Kroz povijest je bilo više primjera vozila pokretanog ljudskom snagom, ali su često ona bila bitno drugačija od današnjeg koncepta bicikla. Osoba koja se spominje kao prvi vozač bicikla je njemački barun Karl von Drais, koji je 1817. godine svojevrsni bicikl na guranje nazvan "draisine", a koji još postoji u muzeju Paleis het Loo u Apeldoornu, Nizozemska. Između 1850. i 1860. godine je Francuz Ernest Michaux sa svojim učenikom Pierre Lallementom razvijao bicikl s pedalama na prednjem velikom kotaču. Taj je bicikl Michaux kasnije i patentirao. Ovakvi su bicikli bili teško upravljivi i opasni, jer su padovi bili česti. Problemi s upravljanjem su donekle smanjeni uvođenjem upravljača i pomicanja sjedala u bolji položaj, međutim pravi napredak je bio uvođenje lančanog pogona kojeg su osmislili J. K. Starley, J. H. Lawson, and Shergold. Starleyev model bicikla iz 1885. godine se najčešće smatra prvim modernim biciklom. Daljnje poboljšanje bilo je uvođenje pnemuatskih guma, 1888. godine, koje je uveo Škot John Boyd Dunlop.
Osnovni koncept bicikla do današnjih dana nije se bitno mijenjao, osim što je tehnološki napredak donio primjenu kvalitetnijih materijala u izradi, te su današnji bicikli daleko upravljiviji i sigurniji.
Danas je biciklizam često korišten u prometu, zatim kao vid zabave te kao sport. Zbog relativno jeftine izrade i dostupnosti to je danas najraširenije prijevozno sredtvo. Pretpostavlja se da danas na svijetu postoji preko 1.000.000.000 bicikala!
Biciklizam i promet.
Bicikl je pet puta učinkovitiji od hodanja.
Prema današnjim važećim prometnim pravilima u većini država bicikl se smatra prometnim sredstvom, te je dakle biciklist ravnopravan sudionik u prometu. To znači da postoji zakonska regulativa koja propisuje minimalnu potrebnu starost vozača kada sudjeluje u prometu, pravila kretanja po javnim prometnicama, tehničke zahtjeve na bicikl, itd.
Zbog činjenice da je u usporedbi s drugim uobičajenim prijevoznim sredstvima (primjerice automobilom) bicikl potpuno neškodljiv po okoliš, a ujedno vrlo pozitivnog učinka na zdravlje biciklista, brojni gradovi grade za bicikliste infrastrukturu koja im olakšava i omogućuje sigurnu i ugodnu vožnju, odvojene biciklističke staze i trake, posebna mjesta za odlaganje bicikala, posebne povlastice, itd.
Vožnja biciklom 25 minuta dnevno umjesto vožnje automobilom smanjuje emisiju ugljičnog dioksida za 165 kg u godini dana.
Vozač bicikla sa 100 kalorija može voziti 8 km, dok automobil sa 100 kalorija može voziti samo 85 metara (Usporedba količine kalorija potrošenih tijekom vožnje biciklom s brojem kalorija koje izgara automobil).
Sportski biciklizam.
Biciklisti su najsnažniji i najizdržljiviji u kasnim dvadesetima. Nakon tridesete, snaga pada relativno brzo, a izdržljivost je na najvišoj razini do kasnih tridesetih, nakon čega počinje naglo opadati.
Podjela po granama, disciplinama, te sudjelovanju na OI

</doc>
<doc id="32417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32417" title="Kairos">
Kairos

Kairos (grč. , "Kairós") u grčkoj mitologiji bog je sretnoga trenutka, najmlađi Zeusov sin.
Etimologija.
Kairosovo grčko ime potječe od riječi koja znači "pravi trenutak" ili "Božje vrijeme". Stari su Grci imali dva naziva za vrijeme - i , "chronos" (Kron) i "kairos", pri čemu se prvi (Kron) odnosi na kronološko vrijeme, a drugi (kairos) na period kad se štogod posebno dogodi – "chronos" je kvantitativne, a "kairos" kvalitativne naravi.
Karakteristike.
Prikazivalo ga se kao mladića na kugli s britvom ili mačem (simbol nepokolebljivosti) u ruci, a poslije kao mladića bujne kose s vagom u ruci. Kairos je motrio trenutak kad bi vaga bila u ravnoteži – povoljnom položaju i trenutku sreće.
U trogirskom reljefu iz 4. st. pr. Kr. prikazan je kao goli mladić s čuperkom za koji ga treba u pravi čas zgrabiti i tako uloviti sretnu priliku, inače će ona zauvijek pobjeći, jer Kairos je uvijek u žurbi. Reljef je vjerojatno napravljen po uzoru na Lizipov kip iz 3. st. pr. Kr., a čuva se u trogirskom samostanu sv. Nikole.
Epigram.
Čuva se u Samostanu SV.Nikole u Trogiru.
Sačuvan je Pozidipov epigram iz 3. st. pr. Kr. koji opisuje Kairosa i Lizipov kip:
- Odakle stiže kipar?
- Sa Sikiona.
- Njegovo ime?
- Lizip.
- A ti, tko si?
- Kairos, ja prestižem sve.
- Zašto hodaš na prstima?
- Uvijek sam u žurbi.
- Krila na stopalima, čak?
- Od vjetra sam brži.
- Zašto tako stežeš britvu desnom rukom?
- Kako bi upozorio ljude da sam oštriji od oštrice britve.
- Zašto ti pramen kose pada niz lice?
- Nek' ga zgrabi svatko tko se nađe na mom putu
- A straga, zašto si ćelav?
- Ma koliko velika želja bila, onaj koga preletim uhvatit me neće.
- Zbog čega te umjetnik stvorio?
- Da podsjećam ljude, stranče! S ovog trijema, ja sam opomena svima.

</doc>
<doc id="32420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32420" title="Viktorijin otok">
Viktorijin otok

Viktorijin otok (eng. "Victoria Island") je kanadski arktički otok smješten u saveznim teritorijima Sjeverozapadni teritoriji i Nunavut. Otok ima površinu od 217.291 km², što ga čini drugim najvećim otokom u Kanadi i devetim najvećim otokom svijeta. Zapadna trećina otoka pripada regiji Inuvik u Sjeverozapadnim teritorijima dok je ostatak dio regije Kitikmeot u Nunavutu. Sjeverno od otoka nalazi se Melvilleovo more, istočno su prolazi Clintock i Victoria, a od kopna otok odvajaju prolaz Dease i zaljev Coronation. Zapadno se nalaze Amundsenov zaljev i otok Banks.
Prema popisu stanovništva iz 2001. na otoku je živjelo 1.707 ljudi, od toga 1.309 u dijelu koji pripada Nunavutu, a 398 u dijelu koji pripada Sjeverozapadnim teritorijima. Na otoku se nalaze samo dva naselja - veći Cambridgeski zaljev na jugoistočnoj obali i manji Holman na zapadnoj obali.

</doc>
<doc id="32422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32422" title="Gvadalupe">
Gvadalupe



</doc>
<doc id="32428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32428" title="Bramante">
Bramante



</doc>
<doc id="32432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32432" title="Bugatti">
Bugatti

Bugatti je proizvođač superšportskih automobila male serije. Osnovao ju je Talijan Ettore Bugatti u francuskom gradu Molsheimu 1909. godine. Tvrtka je bankrotirala 1963., no ime "Bugatti" je 1998. otkupila Volkswagen Grupa i nastavila proizvodnju pod imenom "Bugatti Automobiles SAS".
Povijest.
Ettoreov Bugatti.
Prvi Bugattijev automobil je proizveden neposredno prije Prvog svjetskog rata. Tada je proizvodnja nakratko prekinuta, a prvi poslijeratni automobil je proizveden tek 1922., model "Type 30". No tada su počeli veći športski uspjesi Bugattija. "Type 10" je u svojoj prvoj utrci s četiri automobila zauzeo prva četiri mjesta. "Type 35" iz 1924. je osvojio više od dvije tisuće utrka te je poznat kao najuspješniji trkaći automobil svih vremena. No najznačajnija pobjeda je ona iz Le Mansa 1939. kada su vozači Pierre Veyron i Jean-Pierre Wimille pobijedili nastupivši samo s jednim autom i ograničenim resursima.
Nekoliko mjeseci nakon povijesnog uspjeha na Le Mansu u prometnoj nesreći je poginuo Jean Bugatti, najstariji sin osnivača Ettorea, te se tvrtka počela raspadati. Tome je pridonio i Drugi svjetski rat. 
Do početka Drugog svjetskog rata proizvedeno je oko 7.900 automobila s Bugattijevim znakom, od kojih oko 2.000 još i danas postoji. 
1947. je preminuo i sam osnivač, Ettore Bugatti. Posao je pokušao preuzeti Roland Bugatti, ali u tome nije uspio u potpunosti. Bilo je još nekoliko pokušaja oživljavanja Bugattija, ali niti jedan nije uspio. Tvrtku je 1963. nakon godina agonije kupio tadašnji poznati proizvođač športskih automobila Hispano-Suiza, a Bugatti je potpuno zaboravljen.
2021. Rimac preuzima Bugatti.
Bugatti Automobili SpA.
1987. ime "Bugatti" je otkupio bogati talijanski investitor Romano Artioli i utemeljio tvrtku "Bugatti Automobili SpA". On je imao velike planove za Bugatti te je izgradio novu tvornicu u blizini Modene. Prvi automobil, Bugatti EB110 je proizveden dvije godine poslije. Tada je bio najmoderniji superšportski automobil na svijetu.
1993. Bugatti je kupio i Lotus, engleskog proizvođača športskih automobila. Tvrtka je tada poslovala dobro, ali je 1995. nastupila recesija i tvrtka je zapala u financijske probleme. Lotus je prodan Protonu, a Bugatti njemačkoj tvrtci Dauer Racing koji je proizveo još pet primjeraka modela EB110.
Vjerojatno najpoznatiji vlasnik Bugattija EB110 je Michael Schumacher kojeg je dobio 1994., a iste godine s njim doživio i težu prometnu nesreću. No auto je popravio i prodao 2003.
Bugatti Automobiles SAS.
Ime "Bugatti" je 1998. otkupila Volkswagen Grupa i počela s razvojem najjačeg, najbržeg i najskupljeg automobila na svijetu. Koncept tog automobila je predstavljen godinu poslije na ženevskom salonu automobila. Izgrađena je i nova tvornica u Molsheimu. Auto je dobio ime Veyron i na tržištu trebao biti 2004., ali je bilo mnogih problema, od pregrijavanja motora od 1001 KS, preko nestabilnosti na velikim brzinama do nepouzdanosti. Tako je prvi model isporučen kupcu tek u proljeće 2006.
Do sada je napravljeno i nekoliko posebnih edicija model Veyron - Fbg par Hermes, Pur Sang i Grand Sport, a najavljen je i model bez krova. Najviše modela je prodano na Bliskom istoku.
U planu je i proizvodnja manjeg modela od Veyrona, ali i luksuzne limuzine kojom će Bugatti ući u klasu Rolls-Roycea i Maybacha.

</doc>
<doc id="32437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32437" title="Olimp">
Olimp

Olimp (grč. , "Olympos") planina je u Grčkoj na kojoj su, prema grčkoj mitologiji, živjeli bogovi. Olimp je i najviša planina u Grčkoj, visoka je 2917 m, a nalazi se u Tesaliji na koordinatama .
Olimp.
Najviši vrh Olimpa jest Mitikas (Mytikas), što na grčkome znači "nos". Mitikas je najviši vrh u Grčkoj, a na taj se vrh penje iz grada Litohoro, koji je zbog svoje lokacije znan i kao Grad Bogova. Na Olimpu postoji 46 vrhova viših od 2000 i 47 viših od 1000 metara nadmorske visine.
Olimp je poznat po bogatoj flori s oko 1500 biljnih vrsta, od čega su 23 endemske vrste. Od 1983. pod zaštitom je UNESCO-a, a sama je planina nacionalni park.
Prvi zabilježen pokušaj osvajanja Olimpa bio je 1862., ali to nije pošlo za rukom istraživaču Heinrichu Bartu. Ljudska je noga na vrh Olimpa kročila tek 2. kolovoza 1913., a u ekspediciji su bili Grk Christos Kakalos iz Litohora te Švicarci Frederic Boissonas i Daniel Baud-Bovy.
Mitologija.
U grčkoj mitologiji Olimp je dom dvanaest olimpijskih bogova: Zeusu, Heri, Posejdonu, Aresu, Hermesu, Hefestu, Afroditi, Atei, Apolonu i Artemidi koji su uvijek bili na Olimpu. Bogova nikad nije bilo više od dvanaest, ali su se izmjenjivali još i sljedeći: Heba, Helije, Hestija, Demetra, Dioniz, Had i Perzefona.
Kad je Geja rodila Titane, rabili su grčke planine kao tronove jer su bili ogromni, a vrhovni je Kron sjedio na Olimpu.
Grci su smatrali da se na njemu nalaze kristalne palače u kojima žive bogovi. Ulaz u Olimp bila su velika vrata od oblaka. Palače su sagradili Titani Kiklopi, a umjetničke je predmete i sprave načinio i iskovao Hefest. Zeusove i Herine odaje bile su na južnome kraju Olimpa te su otuda mogli gledati na Atenu, Tebu, Spartu, Korint, Arg i Mikenu. Na sjevernome kraju koji je gledao prema Makedoniji nalazile su se kuhinja, prostorija za gozbe, oružarnica i radionice. U sredini su živjeli ostali bogovi. Postojale su i druge prostorije za ostala božanstva, a također i svojevrsni zoološki vrtovi gdje su bogovi čuvali svoje svete životinje. Unutar Olimpa bogovi su živjeli, spavali, sudili, a hranili su se ambrozijom i nektarom, dok ih je zabavljao Apolon svirajući liru.

</doc>
<doc id="32438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32438" title="Eiffelov toranj">
Eiffelov toranj

Eiffelov toranj (franc. "La Tour Eiffel") je željezni toranj sagrađen na "Champ de Mars" (Marsova polja) pokraj rijeke Seine u Parizu. To je najviša građevina u Parizu i jedan od najprepoznatljivijih svjetskih simbola. Nazvan po svom dizajneru, inženjeru Alexandreu Gustavu Eiffelu, vrhunska je turistička atrakcija.
Statistika.
Predstavljen je javnosti 31. ožujka 1889., a otvoren za posjetitelje 6. svibnja 1889.
Gustave Eiffel je upotrijebio nov način temeljenja, te je na kesonima (pneumatički način temeljenja) podigao, u obliku vitke piramide, četiri rešetkasta nosača do visine od 300 m, gdje ih je platformom spojio s kupolom. Sadrži 3 dijela. Vrh prvog dijela se nalazi na visini od 57, drugi je na 115, a treći na 274 metra. Pri najvećem vjetru vrh tornja oscilira samo 12 cm, ali zato visina varira čak do 8 cm, pri najvećim temperaturama.
Toranj je visok 300 m, što je otprilike 75 katova. Uključujući antenu visine 20.75 m, građevina je visoka 320.75 m, što je otprilike 81 kat. U vrijeme njegove gradnje povodom Svjetske izložbe 1889., toranj je zamijenio Washingtonski spomenik, koji je do 1932. bio najviša građevina na svijetu. Eiffelov toranj je najviša građevina u Parizu. Druga po visini građevina u Parizu je neboder Montparnasse, s 210 m.
Metalna konstrukcija Eiffelovog tornja ima masu 7 300 tona, a ukupna masa je 10 100 tona. Broj stepenica do vrha je varirao kroz povijest, kroz različite restauracije: u vrijeme izgradnje 1889., bilo je 1710 stepenica do vrha na 300.65 m; nakon restauracije 1980-ih, bilo je 1920 stepenica; i danas ima 1665 stepenica (javnosti nije dostupan vrh stubištem; do vrha se stiže liftom s druge platforme).
Osnovu tornja uključuje i 50 tona antikorozivne troslojne boje kojom se premazuje svakih sedam godina. Boja se periodično mijenja. Na prvom katu su interaktivne konzole na kojima se može vidjeti koja boja će se upotrijebiti u budućim premazima. Na tornju su ugravirana imena 72 znanstvenika za njihove doprinose znanosti.
Početak gradnje.
Konstrukcija je sagrađena između 1887. i 1889. kao ulazni svod za Svjetsku izložbu, koja je obilježavala stoljeće Francuske revolucije. To su bile godine industrijske revolucije, godine progresa i znanstvenih osvajanja. Lociran je na geografskim koordinatama 48°51′29″N, 2°17′40″E. Toranj je predstavljen javnosti 31. ožujka 1889., a otvoren za posjetitelje 6. svibnja 1889.
Tristo radnika je spojilo 18,038 komada željeza, koristeći tri i pol milijuna zakovica, po dizajnu konstrukcijskog dizajnera Mauricea Koechlina. 
Rizik od nesreće je bio velik, za razliku od modernih nebodera toranj je otvorena konstrukcija bez ikakvih međukatova osim dvije platforme. Unatoč tome Eiffel se dobro pobrinuo za sigurnost svojih radnika, te je tako samo jedan čovjek poginuo prilikom postavljanja liftova. 
Toranj je naišao na otpor javnosti kad je sagrađen, osporavajući estetsku formu (Novelist Guy de Maupassant jeo je redovito u restoranu na tornju, jer je to jedino mjesto u Parizu odakle ga sigurno ne vidi). Danas, je naširoko smatran kao jedan od najupečatljvijih umjetničkih instalacija na svijetu.
Jedan od najvećih hollywoodskih filmskih klišeja je da pogled s pariškog prozora uvijek uključuje Eiffelov toranj. U stvarnosti, restrikcije rezidencijalnih zona ograničile su visinu većine zgrada na nekoliko katova, samo nekoliko viših zgrada imaju nesmetani pogleda prema tornju.
U stvarnosti, Eiffel je imao dozvolu da toranj može stajati 20 godina (nakon toga je vlasništvo trebalo prijeći na Grad Pariz, koji je planu imao rušenje tornja; pravila dizajnerskog natječaja su zahtijevala je da se toranj može s lakoćom srušiti), ali kasnije se pokazao vrlo iskoristiv u komunikacijske svrhe, te je tako dopušteno da ostane i nakon isteka dozvole. Iskoristio se za hvatanje ozloglašene Mata Hari, te je nakon toga njegovo rušenje postalo nepojmljivo Francuzima.
Instalacije.
Od početka 20. stoljeća, toranj je korišten za radijska odašiljanja. Do 1950-ih, za povremene prijenose modificiran je setom antenskih žica koje su išle od vrha do Avenue de Suffren (Avenije Suffren) i Champ de Mars (Marsovih polja). One su bile spojene s odašiljačima dugih valova u malim bunkerima. 1909. godine stalni podzemni radijski centar je sagrađen blizu južnog stupa i postoji do danas. Od 1957. toranj se koristi za odašiljanja FM radija i televizije.
Toranj ima dva restorana: "Altitude 95", na prvom katu (95 m iznad morske razine); i "Jules Verne", skupi gastronomski restoran na drugom katu, s privatnim liftom, koji glasi kao jedan od najboljih u Francuskoj.

</doc>
<doc id="32439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32439" title="Slap Krčić">
Slap Krčić

Slap Krčić je 22 metara visok vodopad na sjeveru kninskog polja kojim se rijeka Krčić obrušava u Krku. Nazivaju ga još i "Veliki buk" i "Topoljski buk". Slap Krčić je nakon miniranja, pregrađivanja, izrade komore u njegovoj sedrenoj brani i izrade hidroelektrane, sveden je na povremeni slap iznad samog izvora rijeke Krke. Nalazi se neposredno uz grad Knin, a napaja se vodama s Dinare. Uz Krčić prolazi makadamska cesta koja povezuje Knin s Kijevom. Izgrađena je prije nešto više od 200 g.
Slap Krčić ima i svoju legendu. Nekada je na brdu lijevo od slapa postojala utvrda koja je služila za obranu mosta. Legenda kaže da će ljudi ponovo izgraditi most kada Krčić više nikada ne presuši i kada ljudi prestanu međusobno ratovati.

</doc>
<doc id="32440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32440" title="Kamatna stopa">
Kamatna stopa

Kamata (engl. interest, njem. Zins) je cijena upotrebe tuđih novčanih sredstava. Kamate se izražavaju kao svota koju je dužnik obvezan platiti u nekom vremenu - obično u godini dana.
Kamatna stopa je postotak duga što ga u nekom razdoblju dužnik treba platiti vjerovniku.

</doc>
<doc id="32443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32443" title="Krešimir Zubak">
Krešimir Zubak

Krešimir Zubak (Doboj, 25. siječnja 1947.), hrvatski bosanskohercegovački političar, prvi predsjednik Federacije BiH i prvi hrvatski član Predsjedništva BiH.
Prije rata bio je zamjenik javnog tužitelja, a potom predsjednik Okružnog suda u Doboju. Od 1980. do 1984. bio je doministar pravosuđa u SR BiH, a nakon toga predsjednik Višeg suda u Doboju do 1992. Tijekom rata u BiH obitelj mu je protjerana iz Doboja, a nakon povratka iz prognanstva imenovan je ministrom pravosuđa u Vladi Herceg-Bosne. Nakon ostavke Mate Bobana na mjesto predsjednika Herceg-Bosne, Zubak je izabran za njegovog nasljednika 1994.
Iste godine, na Ustavotvornoj skupštini Federacije BiH izabran je za njezinog prvog predsjednika. Sudjelovao je u Daytonskim pregovorima 1995., a Daytonski mirovni sporazum potpisao je u prosincu 1995. Iduće godine je izabran za prvog hrvatskog člana Predsjedništva BiH. Predsjednik FBiH prestao je biti 1997.
Nakon razlaza s vodstvom HDZ-a BiH, čiji je predsjednik bio Ante Jelavić, Zubak je, sa skupinom istomišljenika, osnovao Novu hrvatsku inicijativu, stranku bliskoj građanskim opcijama u BiH. Imao je podršku i međunarodne zajednice. NHI je 2001. ušao je u građansku koaliciju Alijanse za promjene predvođenu SDP-om BiH. U toj vladi Zubak je imenovan ministrom za ljudska prava i izbjeglice.
Koalicija Alijanse za promjene skinuta je s vlasti 2002., a Zubakov NHI na idućim izborima prolazio je lošije. Stoga se Zubak odlučio na spajanje NHI-a s HSS-om u novu stranku HSS-NHI. Zubak je 2013. postao član stručnog tima pod pokroviteljstvom Američkog veleposlanstva za izmjenu Ustava FBiH što je inicirao američki veleposlanik Patrick Moon, no inicijativa je propala.
Jugoslavija.
Krešimir Zubak rođen je u Doboju. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Sarajevu 1970. Sljedećih nekoliko godina radio je kao pravnik u jednog građevinskoj tvrtki, a nakon toga započeo je pravosudnu karijeru. Počeo je kao zamjenik javnog tužitelja u Doboju, te konačno završio kao predsjednik Okružnog suda u Doboju. Od 1980. do 1984. bio je doministar pravosuđa u SR BiH. Nakon toga je bio predsjednik Višeg suda u Doboju do 1992.
Rat u BiH.
Pred početak rata, Zubak se ponovno zaposlio u Ministarstvu pravosuđa, međutim, nakon napada srpskih snaga na Usoru, vratio se kući. Bio je teško ranjen tijekom neuspješne operacije oslobađanja Doboja, odnosno zauzimanja strateški važnog Putnikovog brda. Metak mu je prošao među prsa i pazuha i izbio vani u donjem dijelu kičme. Zbog te rane postao je 40-postotni invalid, a operiran je u bolnici u Tešnju. Uskoro mu je obitelj protjerana iz Doboja, a Zubak je otišao u prognanički život u Vodice kod Šibenika. Zubak je uskoro otišao u Hercegovinu, dok mu je ostatak obitelji, supruga i dva sina, otišao u Zagreb, gdje su mu sinovi završili pravo.
Nakon što je stigao u Hercegovinu, imenovan je ministrom pravosuđa u Vladi Herceg-Bosne. Nakon što je dotadašnji predsjednik Herceg-Bosne Mate Boban dao ostavku na mjesto predsjednika u Livnu 4. travnja 1994., Zubak je izabran za njegovog nasljednika. Idući mjesec, 31. svibnja, na Ustavotvornoj skupštini Federacije BiH izabran je za prvog predsjednika FBiH.
Sudjelovao je u pregovorima oko sklapanja Daytonskog mirovnog sporazuma. Konačno je potpisao sporazum 14. prosinca 1995.
Nakon rata.
S Ejupom Ganićem potpisao je u Sankt Peterburgu Peterburški sporazum, kojeg je Zubak smatrao nastavkom ranije potpisanog Daytonskog sporazuma. U njemu su se Zubak i Ganić dogovorili o postupnom isključivanju institucija Herceg-Bosne i tadašnje Republike BiH, što je trebalo jamčiti federalni karakter FBiH. Sporazum je kritizirao Haris Silajdžić te je on konačno propao.
Na općim izborima održanim u rujnu 1996., Zubak je bio kandidat HDZ-a BiH za hrvatskog člana Predsjedništva BiH. Uspio je dobiti izbore s 330 477 (88,7%) glasova. Najjači protukandidat bio mu je Ivo Komšić, tada kandidat HSS-a. 
HDZ BiH napustio je 1998. i osnovao Novu hrvatsku inicijativu. Pozdravio je Barryeve amandmane na Pravila i propisa Privremenog izbornog povjerenstva kojima je omogućeno da izaslanike u Domu naroda Parlamenta FBiH, bez obzira na njihovu nacionalnost, mogu predlagati i birati svi zastupnici u skupštinama županija Federacije BiH. Time je bilo moguće da hrvatske izaslanike biraju Bošnjaci. S novom strankom ušao je u vladajuću građansko-unitarnu koaliciju Alijanse za promjene predvođene SDP-om BiH, gdje je 2001. imenovan ministrom za ljudska prava i izbjeglice. Koalicija je izbačena iz vlasti 2002. Zubakov NHI nije ostvarivao značajan politički uspjeh, te se, nakon znatnog oslabljenja udružila s HSS-om stvorivši HSS-NHI u listopadu 2007. Ni HSS-NHI, kasnije preimenovan u Hrvatski narodni savez BiH, nije uspio poličiti značajan politički uspjeh.
Nakon općih izbora održanih u listopadu 2010., Zubak je podržao stvaranje tzv. platformaške Vlada Federacije Bosne i Hercegovine bez prisustva hrvatskih legitimnih predstavnika. Kada je HDZ 1990 odbio pristupiti u takvu vladu, u koju je ušao njezin koalicijski partner HSP BiH, Zubak je ustvrdio da HDZ 1990 "čini političko samoubojstvo". Kasnije je njegova stranka, Hrvatski narodni savez BiH, pripojen HDZ-u 1990, a vodstvo stranke kooptirano je u vodstvo HDZ-a 1990, dok se sam Zubak povukao iz političkog života.
Oženjen je i ima dva sina, također pravnici.

</doc>
<doc id="32448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32448" title="Alexandre Gustave Eiffel">
Alexandre Gustave Eiffel



</doc>
<doc id="32450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32450" title="Breza (1967.)">
Breza (1967.)

Breza je hrvatski cjelovečernji film modernističkog stila pripovijedanja, snimljen 1967. prema Kolarovim novelama "Breza" i "Ženidba Imre Futača". Redatelj Ante Babaja uspješno gravira za svoje filmove tipičnu opsesiju prolaznošću tijela i protokom vremena u razrađeni prikaz materijalizma i seoske svakodnevnice.
Likovi nisu idealizirani zbog surovosti društva - Janica (Manca Košir) nesvjesna realnosti, Joža Sveti (Fabijan Šovagović) destruktivan i mističan. Film je hvaljen zbog dojmljive (zrnaste) fotografije, koja odaje upućenost u boju i kompoziciju hrvatskih naivnih slikara, ali i izrazito filmičnog ugođaja slike i zvuka, koji prati raspoloženje protagonista.
Film je u kasnijim anketama redovito u vrhu najboljih hrvatskih filmova uopće. Na festivalu u Puli nagrađen je "Brončanom arenom" za film, a Zlatne arene osvojili su Bata Živojinović za glumca, i Tomislav Pinter za kameru.
Restaurirani film 2008. godine je dodatno digitalno restauriran i objavljen na DVD-u (klasičnom i Blue-Ray) u suradnji Hrvatske kinoteke i T-Coma. DVD je namijenjen školama, a javnosti je dostupan u sklopu zbirke restauriranih i digitaliziranih klasika hrvatskog filma "MAXtv Digiteka".
Radnja.
Plavokosa Janica se smatra najljepšom djevojkom u nekom zaostalom selu. Mršava je i tiha, pa ljudi govore da se izdvaja od drugih djevojaka kao "breza među bukvama". Kada doživi kolaps u šumi, spasi ju Joža sveti, lokalni čudak koji ju obožava i odnese natrag u njen dom. Seoske starice pokušavaju izliječiti slabu Janicu, no bez uspjeha i ona umre ne vidjevši još jednom svog supruga Marka. Na pogrebu, Joža se prisjeća njenog teškog života: bila je lijepa i poželjna djevojka, no pala je na plitkog Marka za kojeg se udala. 
Iako sad u braku, Marko ju je zanemarivao i dalje nastavio sa svojim životnim stilom, opijajući se u krčmama i zavodeći žene. Janicu je to pogodilo, kao i smrt njihovog djeteta, iako ju je Joža pokušao razvedriti govoreći da je dijete sad s Bogom i da moli za nju. Natrag u sadašnjost, umjesto da tuguje, Marko dalje nastavlja sa svojim životnim stilom, kao da je već zaboravio na Janicu. Odlazi na svadbu te se tamo potuče. Kada hoda šumom, naiđe na brezu te požali sve i brizne u plač.
Nagrade.
Na festivalu u Puli film je nagrađen Brončanom arenom za film (ex aequo), dok je Velimir Bata Živojinović osvojio Zlatnu arenu za glumca, a T. Pinter za kameru.
Kritike.
Nikica Gilić je za Filmski leksikon zapisao:

</doc>
<doc id="32451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32451" title="Minute">
Minute



</doc>
<doc id="32453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32453" title="Da mi je biti morski pas (1999.)">
Da mi je biti morski pas (1999.)

Da mi je biti morski pas je cjelovečernji filmski prvijenac redatelja Ognjena Sviličića dominantno nostalgičnog ugođaja kojemu doprinose odmjereni tempo i stilizirana fotografija. Iako slojevit i narativno funkcionalan, film je često kritiziran zbog netočnog prikaza grada Splita i banalosti društvenih problema u Hrvatskoj.
Film je osvojio nagradu kritičara Oktavijan, te Zlatne arene za scenografiju (Gorana Stefan), kostimografiju (Ruta Knežević), žensku epizodnu ulogu (Edita Majić) i masku (Sadika Bečić, Verica Grgurić).

</doc>
<doc id="32455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32455" title="Primati">
Primati

Primati (Primates) su red iz podrazreda viših sisavaca. Znanost koja se bavi proučavanjem primata naziva se primatologija. Izraz majmun koji se koristio za taj red bio je zbunjujući, jer se zatim dijelio na podred "pravih majmuna" i podred "polumajmuna". Danas se primati dijele na podred Strepsirrhini i Haplorrhini, a u ovaj drugi podred se ubrajaju i čovjekoliki majmuni (Hominoidea) uključujući i čovjeka (Homo sapiens). 
Rasprostranjenost.
Osim ljudi koji nastanjuju čitavu Zemlju izuzev Antartike, područje na kojem obitavaju primati je najvećim dijelom ograničeno na tropske i suptropske dijelove Amerike, Afrike i Azije. Na području američkog kontinenta, primati žive od juga Meksika pa do sjevernih dijelova Argentine. Majmuni koji su nekada živjeli na Karibima su izumrli, a danas tu žive samo primati koje su doveli ljudi. U Africi su široko rasprostranjeni, s tim da najveći broj različitih vrsta dosiže južno od Sahare. Na Madagaskaru se razvila zasebna grupa primata, i svi su iz podreda polumajmuna neljenjivaca. U Aziji žive na Arapskom poluotoku (postoji mogućnost, da su jednu vrstu pavijana koji žive na tom području tamo donijeli ljudi), indijskom potkontinentu, Kini, Japanu i Jugoistočnoj Aziji. Istočna granica područja gde žive u Aziji su otoci Sulawesi i Timor. U Europi žive vrste, Berberski majmun ili bezrepi magot "(Macaca sylvanus)" na Gibraltaru i Europski gibon (Hylobatidaeu) u Španjolskoj, i te su populacije vjerojatno ljudi donijeli u ta područja.
S izuzetkom ljudi, drugih primata nema u sjevernoj Americi, najvećem dijelu Europe, sjevernim i centralnim dijelovima Azije, na području Australije i Oceanije, kao niti na zabačenim otocima i polarnim područjima.
Za razliku od nekih drugih grupa sisavaca, ljudi primate nisu u većoj mjeri naseljavali na druga područja. Iznimka su pavijani u Arabiji, berberskih majmuna na Gibraltaru, nekih otoka Kariba i jedne grupe celebeski makaki "(Macaca mulatta)" koji danas žive na Floridi.
Osobine.
Iako su primati jednan relativno jasno određen red sisavaca, imaju vrlo malo takvih osobina koje se pojavljuju samo u tom redu i kod ni jednog drugog sisavca.
Veličina tijela.
Veličina tijela se kreće od samo 12-14 cm dugog i 40 grama teškog roda Microcebusa koji živi na Madagaskaru, i gorile koji može imati i do 275 kg. Generalno, majmuni iz grupe Strepsirrhini (prosječna težina 500 grama) su manji od grupe Haplorrhini (prosječna težina 5 kg), to je činjenica koja se zasniva na različitom vremenu dnevnih aktivnost. Kod nekih vrsta je vrlo izražen spolni dimorfizam, tako da su mužjaci i dvostruko teži od ženki, a uz to se često razlikuju i bojom.
Dlakavost.
Tijelo većine primata je pokriveno krznom, čija boja se kreće od bijele preko sive do smeđe i crne. Dlanovi i tabani su kod većine vrsta goli, a neke vrste nemaju dlake niti na licu ili im je čak i cijela glava gola (na primjer uakari "(Cacajao)" iz porodice Pitheciidae). Od svih primata najmanje izraženu dlakavost ima čovjek. 
Osjetila.
Za primate su tipične relativno velike i prema naprijed okrenute oči. Imaju vrlo dobar vid i u odnosu na veličinu tijela relativno velik mozak. Najveće oči od svih primata imaju vrste iz roda Tarsus. Velika većina majmuna iz podreda Strepsirrhini (polumajmuni neljenjivci) su noćne životinje i imaju mrežnicu prevučenu slojem koji se naziva Tapetum lucidum a služi da reflektiranjem ostatka svjetla pojačava vidljivost u mraku.
Između podreda Strepsirrhini (koji se u nekim jezicima nazivaju "vlažnonosci") i podreda Haplorrhini (suprotno vlažnonoscima, ovu grupu nazivaju "suhonoscima") postoji razlika u građi rhinariuma. Kod "vlažnonosaca" on je pun žlijezda i vlažan i odraz je vrlo razvijenog osjetila mirisa. Suprotno tome, suhonosci to nemaju, i njuh im je daleko manje razvijen.
Zubi.
Najstariji fosilni nalazi primata imaju formulu zuba 2-1-4-3 po jednoj polovini čeljusti, što znači da su imali dva sjekutića, jedan očnjak, četiri prednja kutnjaka i tri kutnjaka, što znači da su imali ukupno 40 zubi. Najviše zubi recentnih vrsta primata imaju lemuri i kapucini čija je formula 2-1-3-3. Neki rodovi su zbog svog načina ishrane izgubili još neke zube. Majmuni Starog svijeta, uključujući čovjeka imaju formulu 2-1-2-3, što znači da imaju ukupno 32 zuba.
Prije svega iz oblika kutnjaka se može izvući puno zaključaka o načinu ishrane pojedine vrste. Tako vrste koje se hrane prije svega voćem, imaju kutnjake okruglastog oblika. Kutnjaci kod vrsta koje bi se mogle nazvati kukcožderima, su upadljivo šiljasti, dok kod vrsta koje se hrane prije svega lišćem, kutnjaci imaju oštre rubove kako bi lakše sažvakali tvrde listove.
Udovi.
Kako većina primata živi na drveću, njihovi su udovi dobro prilagođeni takvom načinu života. Stražnji su im udovi gotovo uvijek duži i snažniji od prednjih (iznimka su giboni i čovjekoliki majmuni) i imaju najveću ulogu u kretanju. I prsti prednjih i zadnjih udova su u najvećoj mjeri prilagođeni tim potrebama. Osobina svih vrsta primata (osim čovjeka) je nasuprotnost nožnog palca ostalim prstima na stopalu. Jednako tako, većina vrsta koja se kreće granama kroz krošnje ima i palac na šakama nasuprotan ostalim prstima, dok se kod vrsta koje se s grane na granu ovješeni o prednje udove i uz to se hvataju i repom o grane, palčevi su se povukli tako da ih više nemaju (primjer su sakati majmuni (Colobinae), kao i porodica Atelidae urlikavci, hvataši i vunasti majmuni). Prsti i na prednjim i na zadnjim udovima završavanju noktima umjesto kandžama. Jedino polumajmuni neljenjivci imaju na drugom nožnom prstu kandžicu koja im služi za čišćenje i njegu krzna. Dlanovi i tabani nemaju dlake i imaju područja koja su vrlo osjetljiva na dodir. 
Rep.
Velikom broju sisavaca koji žive na drveću rep je vrlo važan dio tijela koji služi balansiranju i održavanju ravnoteže u krošnjama, pa tako i primatima. Međutim, rep se može povući ili potpuno nestati. Osim čovjekolikih majmuna, koji generalno nemaju repove, dužina repa ili njegov nedostatak nema nikakvo značenje za utvrđivanje srodnosti među vrstama, jer se kod mnogih vrsta pojavljuje samo patrljak od repa sasvim nezavisno od razvoja. Čak unutar jednog roda postoje vrste nemaju rep ali i takve, kojima je rep duži od tijela. Rep kojim se mogu hvatati za grane razvili su samo neki rodovi majmuna Novog svijeta, hvataši i urlikavci. Njihov rep s donje strane nema dlake, a snabdjeven je vrlo osjetljivim živčanim stanicama.
Način života.
Pretpostavlja se da su se primati razvili od životinja koje su nastanjivale drveće. Još i danas postoji veliki broj vrsta primata koji jedva da ponekad siđu na tlo. Druge vrste žive djelomično na tlu, a samo nekoliko vrsta žive isključivo na tlu.
Pojednostavljeno, Strepsirrhini su uglavnom aktivni noću (uz pojedine iznimke) dok su Haplorrhini, opet uz neke iznimke, uglavnom dnevno aktivni.
U odnosu na načine kretanja, ukupno gledajući, primati koriste sve postojeće načine kretanja. Pri tome, od vrste do vrste postoje razlike.
Primati su u najvećem broju slučajeva razvili složene oblike socijalnog ponašanja. Pravi samotnjaci su među primatima rijetki, čak i kod vrsta koje pretežno žive same (orangutan) područja na kojima obitavaju, preklapaju se reviri ženki s revirom mužjaka, pa se kod parenja daje prednost partnerima s tih preklapajućih područja. Neke druge vrste žive u dugogodišnjim monogamnim vezama (giboni, vunasti lemuri). No, većina primata ipak živi u grupama u kojima često vlada hijerarhija. Pri tom se mjesto na hijerarhijskoj ljestvici utvrđuje različito, ovisno o vrsti. To može biti rezultat borbi između takmaca, starost, rodbinske veze ili na druge načine.
I komunikacija i interakcija imaju vrlo značajnu ulogu u socijalnom životu primata. Većina vrsta je razvila niz glasova za obilježavanje teritorija, za potragu za članovima grupe, za prijetnju ili upozorenje hranidbenim konkurentima i slično. Posebno su poznati prašumski "koncerti" urlikavaca, kao i "pjesma" u duetu parova gibona.
 Pretpostavlja se da su preci primata bili kukcožderi, no većina svih vrsta su danas biljožderi. Mnoge vrste se hrane pretežno voćem, a dopunjavaju ga lišćem, cvjetovima, gomoljem, gljivama, sjemenjem i drugim dijelovima biljki. No mnoge vrste su svežderi, koji biljnu hranu dopunjavaju i životinjskom. Pavijani i čimpanze spadaju u rodove koji povremeno love i nešto veće sisavce (zečeve, male primate, mladunčad parnoprstaša)
Razmnožavanje.
Primate odlikuje relativno dugo razdoblje skotnosti, dugotrajno razdoblje odrastanja mladunaca i dug život. Strategija ovih životinja je investiranje puno vremena u podizanje mladunaca, stoga je i stopa razmnožavanja niska. Najkrace vrijeme skotnosti imaju patuljasti lemuri (Cheirogaleidae) a traje točno 60 dana, dok je to kod većina vrsta između četiri i sedam mjeseci. Najduža trudnoća je kod čovjeka i gorila a traje devet mjeseci.
Kod većine vrsta prevladava rađanje jednog mladunca. I kod vrsta koje rađaju više mladunaca rijetko se dogodi da ih bude više od dva, eventualno tri u jednom leglu.

</doc>
<doc id="32458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32458" title="Homo sapiens">
Homo sapiens



</doc>
<doc id="32460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32460" title="Ping-pong">
Ping-pong



</doc>
<doc id="32462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32462" title="Šišmiši">
Šišmiši

Šišmiši ili netopiri (Chiroptera) su red iz podrazreda viših sisavaca unutar razreda sisavaca. S ukupno 1100 vrsta netopiri su, iza glodavaca, red sisavaca s najvećim brojem vrsta. Red se dijeli na dva podreda:
Bliska srodnost ove dvije grupe, dakle monofilija taksona šišmiša se u međuvremenu smatra vrlo vjerojatnom, no još uvijek ju se osporava.
Znanstveno ime je izvedeno iz grčkog, i u doslovnom prijevodu bi značilo "krilate ruke".
Rasprostranjenost.
Šišmiši su rasprostranjeni gotovo po cijeloj zemlji, nema ih samo u polarnim područjima i na otocima koji su jako udaljeni od kontinenata. Na nekim otocima (primjerice na Novom Zelandu) su do dolaska ljudi bili jedini sisavci.
Opis.
Šišmiši su jedini sisavci, a uz ptice i jedini kralježnjaci koji mogu aktivno letjeti. Neke grupe sisavaca (kao leteća vjeverica, bodljorepa vjeverica, veliki klizač i leteći penjaš) imaju, doduše, letne kožice između udova, ali mogu samo kliziti s višeg položaja prema dolje. Suprotno tome, šišmiši mogu letjeti i uvis. 
Letna kožica se sastoji od dva sloja kože i proteže se od zapešća do ramena i između nogu. Ovaj dio se naziva "Uropatagium" (pobliže vidi letna kožica) i uključuje i rep - ako postoji - i često služi za obuhvaćanje plijena. Palac je kratak (ne postoji samo kod Furipteridae) i završava s kandžom, dok su preostala četiri prsta jako produžena i napinju letnu kožicu. Dok velešišmiši uglavnom imaju kandžu i na drugom prstu, većina sitnošišmiša ju nema. Trn na peti služi zatezanju repne letne kožice. Za razliku od većine drugih sisavaca, stražnje noge su okrenute prema natrag i završavaju s pet prstiju s kandžama. Gusto, svilenkasto krzno šišmiša je najčešće sivo do smeđe, iako postoje i bijele i šarene vrste.
Veličina ovih životinja se od vrste do vrste jako razlikuje. Tako se svinjoliki šišmiš veličine od samo tri cm i težinom od 2 grama uz etrurskog malog miša smatra najmanjim sisavcem, dok velešišmiš kalong može imati raspon krila i do 1,7 m i doseći težinu od 1,5 kg.
Način života.
Većina šišmiša, osim nekih vrsta velešišmiša, su noćne životinje koje dan prespavaju u nekom skrovištu. Pri tome vise ovješeni s glavom prema dole što im u slučaju opasnosti omogućuje bijeg prema dole jednostavnim otpuštanjem kandžica. Za držanje za podlogu im nije potrebna snaga jer se pod njegovom težinom tijela kandžice automatski skupljaju oko podloge. To je razlog, da niti uginule životinje ne padaju s hvatišta. Za orijentiranje u okolišu kao i za utvrđivanje položaja lovine tijekom svojih noćnih letova šišmiši imaju vrlo dobro razvijenu mogućnost korištenja ultrazvuka. Ustima ili nosom ispuštaju ultrazvukove izvan područja čujnosti za ljudsko uho. Neke vrste (Megadermatidae, Phyllostomidae) su za pojačavanje tih zvukova razvile upadljive izrasline na nosovima koje podsjećaju na listiće. Uši su im dobro razvijene s često velikim ušnim školjkama kako bi bolje hvatali povrat ispuštenih ultrazvukova. Velešišmiši, osim rozetnih, nemaju razvijen eholokacijski sistem. Šišmiši dobro vide, ali većina ima naročito dobro razvijen njuh. 
Šišmiši tijekom dana spavaju u najrazličitijim skloništima, a pritom velešišmiši češće spavaju na drveću. Formiraju kolonije koje mogu imati i više tisuća jedinki, ali postoje i vrste koje žive samotnjački. U hladnijim područjima zimu provode u zimskom snu ili sele u toplija područja. Tijekom dnevnog spavanja im se metabolizam usporava više nego kod svih ostalih sisavaca.
Prehrana.
Šišmiši, ovisno o vrsti, jedu različitu hranu. Temeljem hrane koju jedu ih se može svrstati u nekoliko grupa, što nije vezano za sistematiku tih životinja.
Razmnožavanje.
Generalno obilježje šišmiša je niska stopa razmnožavanja. U najvećem broju slučajeva, ženka koti samo jednom godišnje jedno mladunče. Kod većine vrsta ženke imaju dvije sise pa ih se zbog tog obilježja ranije (među ostalima i Carl von Linne) svrstavalo u primate. Kao protuteža tako niskoj stopi razmnožavanja, šišmiši su u usporedbi s drugim sisavcima slične veličine dugovječni. Neke životinje žive duže od 20 a ponekad i od 30 godina.
Ugroženost.
Mnoge vrste šišmiša su ugrožene. Razlozi su najčešće gubitak staništa zbog krčenja šuma u tropskim područjima ali i u industrijski razvijenim državama zbog korištenja pesticida i zaštitnih sredstava u poljoprivrednoj proizvodnji. Prema IUCN ("International Union for Conservation of Nature and Natural Resources", ili skraćeno "World Conservation Union") je 12 vrsta izumrlo, dok je još 75 vrsta vrlo ugroženo.
Godina šišmiša 2011. – 2012..
Godina 2011. i 2012. proglašene su Godinom šišmiša pod okriljem UNEP Konvencije o migratornim vrstama (CMS) i Sporazuma o zaštiti europskih populacija šišmiša (EUROBATS).
Zajednička kampanja, koja će se provoditi širom svijeta u državama strankama Konvencije i Sporazuma, pokrenuta je kako bi se promovirala zaštita, istraživanje i edukacija o jedinim sisavcima koji lete. Kampanja će biti posebno usmjerena na ekološke koristi koje šišmiši osiguravaju, uključujući koristi za ljudsko društvo – od europskih vrsta šišmiša koje se hrane kukcima te time osiguravaju biološku kontrolu štetnika i smanjuju potrebu za korištenjem insekticida, do tropskih vrsta šišmiša koje se hrane plodovima pa pomažu rasprostranjivanju sjemenki i oprašivanju biljaka.
Trenutačno je opisano više od 1100 vrsta šišmiša, koje čine gotovo četvrtinu ukupnog broja sisavaca na svijetu, a nastanjuju sva područja osim polova i nekih izoliranih oceanskih zona. 
Nažalost, brojnost populacija šišmiša drastično opada u zadnjim desetljećima pa je polovica vrsta klasificirana kao ugrožena ili gotovo ugrožena na popisu IUCN-a (Međunarodna unija za očuvanje prirode). Šišmiše ugrožava gubitak i uništenje staništa, urbanizacija i time izazvani konflikti s ljudima, uznemiravanje u vrijeme zimskog sna i podizanja mladih, epidemije poput bolesti bijelog nosa, gljivične infekcije koja je u SAD-u izazvala uginuće više od pola milijuna šišmiša.
Kako bi se široku javnost upozorilo na ugroženost i potrebu intenzivnije zaštite šišmiša, 2011. godina obilježavat će se kao Godina šišmiša na razini Europe, pod okriljem EUROBATS sporazuma, koji slavi svoju dvadesetu godišnjicu. U 2012.godini se kampanja proširuje na cijeli svijet pod pokroviteljstvom UN-ovog Programa za okoliš (UNEP) i Konvencije o migratornim vrstama (CMS). Pokrenuta je i zajednička internetska stranica kampanje.

</doc>
<doc id="32464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32464" title="Orville Wright">
Orville Wright



</doc>
<doc id="32465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32465" title="Wilbur Wright">
Wilbur Wright



</doc>
<doc id="32466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32466" title="Ohio">
Ohio

Ohio je američka savezna država koja se nalazi na istoku SAD-a, zapadno od gorja Apalači. Prosječna nadmorska visina je oko 250 m. Glavni grad je Columbus. Veći gradovi su Columbus, Cincinnati, Cleveland, Toledo, Akron i Dayton.
Klima države je umjerena. Zimske temperature kreću se između -5°C i 0°C, a ljetne oko 20°C. Najveća rijeka je Ohio. Država je veoma razvijena, a značajne gospodarske grane su poljoprivreda (šećerna repa, kukuruz, pšenica, voće, ječam), industrija (željezare, čeličane, elektrotehnika, rafinerija nafte, vozila) te rudarstvo (nafta i mrki ugljen).
Simboli.
Crveni karanfil (od 1904.), bjelorepi jelen, ptica kardinal, bubamara (božja ovčica), dragulj: "Ohio Flint" (kriptokristalna inačica kvarca).
Okruzi (Counties).
Ohio se sastoji od 88 okruga (counties)
Stanovništvo.
"Indijanci" iz jezičnih grupa Siouan i Iroquoian su prastanovnici Ohaja ,to su plemena Erie, koji pripadaju porodici Iroquoian, i užoj grupi Huron. Drugo Iroquoian pleme je Wyandot, potomci Duhanskog i Medvjeđeg naroda, koji su se ovdje naselili iz Ontarija u Kanadi. Pleme Mosopelea, nazivano i Ofogoula ili Ofo, pripadali su porodici Siouan, a nakon mnogo lutanja kroz nekoliko država okupili su se u području rijeke Yazoo s Yazoo i Koroa Indijancima. Od ostalih plemena svojevremeno su se tu kraće ili duže vrijeme zadržavali Delaware, Honniasont, Illinois, Seneca, Miami, Attiwandaronk, Potawatomi, Shawnee, te još neki. 

</doc>
<doc id="32467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32467" title="Aljaska">
Aljaska

Aljaska je 49. savezna država SAD-a. Površina joj je oko 1,5 milijun km², a na tom prostoru živi 655.435 stanovnika (2004.) Hladna subpolarna klima uzrok je surovim uvjetima života. Važnost Aljaske uvjetovana je strateškim položajem i velikim rudnim (osobito zlato i srebro) i šumskim bogatstvom, te ribolovom.
Povijest.
Otkrivena je u 18. stoljeću, a u drugoj polovici stoljeća Rusi su ondje osnovali prva naselja. Poslije Krimskog rata Rusi su se bojali da će Aljasku osvojiti Amerikanci, pa su počeli pričati da ju je bolje prodati nego izgubiti u ratu. Amerikanci su kupili Louisianu od Francuza, otok Manhatan od Indijanaca, pa je američki ministar vanjskih poslova htio kupiti Aljasku. Ponuda je predana ruskom caru prije građanskog rata 1860. godine, a prodaja je izvršena 7 godina kasnije. 18. listopada 1867. u jednoj vojnoj bazi na istoku Aljaske, spuštena je zastava Carske Rusije, a na jarbol je podignuta zastava SAD, čime je označen prelazak Aljaske u vlasništvo SAD-a. Naime, SAD su kupile milijun i pol četvornih kilometara potpune divljine po cijeni od 4 centa po jedinici, što se kasnije ispostavilo kao jedna od najpametnijih transakcija u povijesti. Tadašnji državni tajnik Wiliam Suard obavio je pregovore o kupovini zemlje, za koju su mnogi smatrali da je zemlja snijega i leda, te su dogovor o transakciji zvali “Suardove ludorije”. Međutim, mudrost iskazana ulaganjem u snijeg i led potvrđena je kada su na Aljasci otkrivene velike zalihe nalazišta nafte, zemnog plina i ruda. Aljaska je postala 49. država SAD 1959. godine, a tamošnji stanovnici i danas slave 18. listopad kao dan Aljaske. Površina Aljaske iznosi 1.518.775 km2. Na Aljasci živi više od 600.000 ljudi. Glavni grad Aljaske je Juneau.
Administrativna podjela.
Aljaska je podijeljena na 27 okruga (boroughs).
Etničke grupe.
"Indijanci": Kultura ovih Indijanaca pripada sub-arktičkom području lovaca i ribara (Athapaskan) i kulturi Sjeverozapadne obale (Tsimshian i Kaigani). Jezično pripadaju porodicama Athapaskan i Koluschan, i manjim dijelom plemenima Chimmesyan, Skittagetan i Eyak. Plemena: Ahtena, Dihai-kutchin, Eyak, Han, Ingalik, Kaigani, Koyukon, Kutcha-kutchin, Nabesna, Natsit-kutchin, Tanaina, Tanana, Tennuth-kutchin, Tlingit, Tranjik-kutchin i Vunta-kutchin.

</doc>
<doc id="32468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32468" title="Kukcojedi">
Kukcojedi

Kukcojedi (Eulipotyphla, ranije Lipotyphla ili Insectivora) su red iz razreda sisavaca.
Kukcojedi filogenetski spadaju u prvobitne više sisavce. Njihovi fosili se nalaze već u razdoblju eocena. Građa tijela fosilnih nalaza pokazuje brojna pleziomorfna obilježja, primjerice u građi nogu koje imaju u pravilu po pet prstiju odnosno pet začetaka prstiju na ekstremitetima i potpuno oblikovanom zubalu. Dijelovi te osnovne građe tijela su vrlo slično izraženi naročito kod zvijeri i primata.
Zubalo predstavlja osnovni tip zubala viših sisavaca i u velikoj mjeri odgovara zubalu zvijeri. Prepoznaju se dugi, šiljasti očnjaci a u području kutnjaka naznake zubi "derača". Njihovo zubalo je - u odnosu na veličinu tijela - posebno snažno, i daleko nadmašuje zubalo velikih zvijeri (lavova, tigrova i medvjeda). Vrlo su izraženi i mišići za žvakanje.
Kao što već samo ime daje naslutiti, ove životinje se hrane uglavnom kukcima, drugim člankonošcima i crvima. Najveći kukcojedi su ježevi, a najmanji europski sisavac iz tog roda je patuljasta rovka.
Sistematika.
Kukcojedi se dijele u četiri danas živuće i jednu izumrlu porodicu:

</doc>
<doc id="32469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32469" title="Harry Truman">
Harry Truman



</doc>
<doc id="32470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32470" title="Braća Wright">
Braća Wright

Braća Orville (, 19. kolovoza 1871. – Dayton, 30. siječnja 1948.) i Wilbur Wright (, 16. travnja 1867. - Dayton, 30. svibnja 1912.) američki su konstruktori i graditelji aviona te pioniri zrakoplovstva; izgradili su prvi avion s motorom.
Otkriće aviona.
Prvi letovi.
Braća Wright su bili prvi ljudi koji su 17. prosinca 1903. godine uspjeli poletjeti sa svojim avionom Flyer I preletjevši 37 metara. Let je trajao samo 12 sekundi. Sljedeće dvije godine letjeli su u blizini Daytona 105 puta i tako prikupili nova iskustva. Brzo su odustali od ležećih položaja upravljanja i ugradili sjedište pored motora. 
Orville uspijeva 20.rujna 1905. godine izvesti prvi kružni let spustivši se na mjesto uzlijetanja, a 1. prosinca Wilbur leti s putnicima. Unatoč svemu njihov prvi javni let radi loših vremenskih prilika završava nakon par "skokova" aviona. Američki novinari proglašavaju ih lažljivom braćom, a njihov avion utopijom.
Događaji nakon prvog leta.
U to su vrijeme mnogi graditelji u Francuskoj pokušavali napraviti avion. Svi su oni čuli za braću Wright i željeli su doznati što više o smještaju kormila, motora i obliku krila, ali su to braća Wright vješto skrivala. 
Braća Wright 9. listopada 1905. godine šalju pismo poznatom francuskom graditelju aviona Ferdinaddu Feberu u kojem nude ugovor za sklapanje aviona sposobnih za letove od 40 km i avione koji mogu prevoziti putnike. Wilbur brodom, u velikim sanducima donosi avion u Francusku 1908. godine, sastavlja ga i unatoč velikom zanimanju radi samo pokusne, kratke letove ne poželjevši otkriti njegove prave mogućnosti. Wilbur je 21. rujna 1908. godine prekinuo ponovna pisanja o „lažljivoj braći“ zadržavši se u zraku 1 sat, 31 minutu i 25 sekundi. Radio je krugove i "osmice" iznad glava zaprepaštenih gledatelja. Rekordi su se nizali, prešao je 66,6 km i postigao za tada nevjerojatnu brzinu od 60 km/h. Da bi otklonio sve sumnje 31. prosinca 1908. godine između krila je dao ugraditi barograf. Nakon slijetanja očitane vrijednosti bile su: trajanje leta- 2 sata, 43 minute i 24 sekunde; maksimalna visina 115 metara; prevaljen put 124,7 kilometara. Avion, zrakoplov teži od zraka napokon je dobio bitku nad zrakoplovima lakšim od zraka.
Već 1909. godine Wilbur Wright otvara u južnoj Francuskoj pilotsku školu u koju dolaze učenici iz svih krajeva Europe, a visoka tehnička škola u Můnchenu dodjeljuje braći Wilburu i Orvilleu naslov počasnog doktora.

</doc>
<doc id="32471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32471" title="Deveti krug (1960.)">
Deveti krug (1960.)

Deveti krug je hrvatska Holokaust drama slovenskog redatelja Francea Štiglica, nastala kao dio uobičajene prakse gostovanja redatelja u drugim republikama Jugoslavije. Stoga se i ne smatra izravnim prizvodom hrvatske kinematografije, ali je nastao u proizvodnji Jadran filma, s hrvatskim glumcima i na hrvatskim lokacijama. Pohvalan je njegov humanistički angažman, psihološka razrada junaka i društveni sukobi oslikani kroz sudbine dvoje adolescenata. Za potrebe filma, lokacija doma obitelji Vojnović je bila u Radićevoj 30 a sekvenca u kojoj Ivo traži Ruth je snimana na Vlaškoj ulici.
Film je svojedobno bio veliki hit. U Puli je osvojio "Veliku zlatnu arenu" za najbolji film i Zlatne arene za scenarij (Zora Dirnbach), žensku ulogu (Dušica Žegerac), sporednu ulogu (Branko Tatić), kameru (Ivan Marinček) i glazbu (Branimir Sakač), te nagradu publike "Jelen". Nominiran je za Oscara za film na stranome jeziku.
Radnja.
Drugi svjetski rat. Zagreb je pod nacističkom okupacijom a građani sve više trpe od brutalne diktature Ustaša. Neugodnu situaciju osjeća i jedna zagrebačka obitelj na svojoj koži jer štiti mladu židovsku djevojku Ruth koja provodi puno vremena u njihovom domu, igrajući bezbrižno monopoly s njihovim sinom Ivom. Pošto progoni Židova postaju sve intenzivniji, obitelj odluči nagovoriti Ivu da se oženi za Ruth jer bi njihov lažni brak osigurao njezin spas, pošto je tada na snazi zakon da se ne progone članovi obitelji Hrvata.
Ivo je isprva ljut i sve mu se to čini prevelikim ustupkom jer s jedne strane već ima djevojku a s druge smatra da je još premlad za to, te se stoga protivi svojem ocu. Ipak, odluči prihvatiti. Na fakultetu mu se se prijatelji rugaju što tako žuri u brak. Ruth primjećuje da mu stvara previše nevolja te stoga pobjegne od kuće, ali on ju vrati te se doista iskreno zaljubi u nju. Ipak, ona je na kraju ipak deportirana u koncentracijski logor. Ivo ju pronalazi i ulazi u logor. Pretuče stražara, bivšeg kolegu Zvonka. Mladi par pokuša pobjeći u slobodu penjanjem preko žičane ograde. Međutim, stražari uključe električnu struju i oni pogibaju zajedno.
Kritike.
Film je dobio gotovo jednoglasne pohvale. U jednoj recenziji pisalo je: 
Damir Radić je zapisao: 

</doc>
<doc id="32474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32474" title="IP">
IP



</doc>
<doc id="32476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32476" title="Hareskin">
Hareskin

Hareskin (Hare; Kawchodinne, Kancho, Kah-cho-tinneh, K'atchô-gottinè, Kkpayttchare ottiné, Peaux de Lievre, Rabbit Skins, Tä-nä'-tinne, Kawchottine, "people of the great hares"; Zečje-Krzno). -Pleme američkih Indijanaca sa sjevera Kanade u području koje se prostire od Fort Normana na rijeci Mackenzie i od Velikog medvjeđeg jezera pa skoro do Arkltičkog oceana. Pleme sebe naziva imenom Kawchottine od čega su nastali engleski nazivi Hare ili Hareskin (Rabbitskins) i francuski Peaux-de-Lièvres. Eskimi ih nazivaju Nouga a Chipewyani Kkpayttchare ottiné. Jezično pripadaju porodici Athapaskan, i najsrodniji su plemenima Mountain, Bear Lake i Slavey.
Povijest.
Hare su neveliko pleme, oko 750 pripadnika (1670.); Ross (1858.) izvještava da im je broj iznosi tek 467 duša. Do kontakta s bijelcima dolazi tek kada ih 1789. susreće Alexander Mackenzie. Tek u ranom 19. stoljeću taj kontakt se pojačava 1805. izgradnjom utvrde Fort Good Hope (danas manje naselje) i 1810. utemeljenjem Fort Normana. 
Kultura.
Hare su podijeljeni po malenim nomadskim bandama uz donju Mackenzie na Sjeverozapadnim Teritorijima u Kanadi. Lov, ribolov i sakupljanje. Karibu, los slatkovodna riba, manja divljač i nešto divljeg bilja osnova su njihove prehrane. Odjeća je bila od krzana životinja koju su hvatali.
Zečja-Krzna danas.
Banda Radeli Ko ili Fort Good Hope Band naslazi se na istočnoj obali Mackenzie broji 586 duša i govore North Slavey i engleski. Nešto Hare Indijanaca živi s pripadnicima bande Inuuvik na delti Mackenzie Rivera zajedno s Eskimima i Kutchin Indijancima. Danas se zanimaju lovom, traperskim lovom, ribolovim a rade i za razne sjeverozapadne kompanije.

</doc>
<doc id="32477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32477" title="Ohio (razdvojba)">
Ohio (razdvojba)

Ohio može značiti:

</doc>
<doc id="32478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32478" title="Kiklopi">
Kiklopi



</doc>
<doc id="32479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32479" title="Fedor Anatoljevič Tjutin">
Fedor Anatoljevič Tjutin

Fjodor Tjutin (ruski: "Фёдор Анатольевич Тютин") (19. srpnja 1983., Iževsk, Rusija, tada SSSR) je profesionalni igrač hokeja na ledu. Igra na položaju obrambenog igrača, a trenutno (veljača 2006.) igra za New York Rangerse u NHL-u.
Tjutina su izabrali New York Rangers na "NHL Entry Draftu 2001." u drugom krugu, kao sveukupno 40. igrač po izboru).
"Stanje na 1. siječnja 2006." godine.

</doc>
<doc id="32480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32480" title="Michal Rozsíval">
Michal Rozsíval

 
Michal Rozsíval (Vlašim, Češka, tada ČSSR, 2. rujna 1978. -), profesionalni igrač hokeja na ledu. Igra na položaju obrambenog igrača za New York Rangerse (stanje u veljači 2006.), u NHL-u.
Rozsival je izabran od strane Pittsburgh Penguinsa u četvrtom krugu (a sveukupno 105.) NHL Entry Drafta 1996. godine.
"Stanje na 1. siječnja 2006." godine.

</doc>
<doc id="32482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32482" title="Marek Malík">
Marek Malík

Marek Malík (Ostrava, 23. lipnja 1975. -), profesionalni igrač hokeja na ledu. Trenutno (veljača 2006.) igra za New York Rangerse, u NHL-u.
U svojoj karijeri u NHL-u je igrao i za Vancouver Canuckse, a prije toga za Carolina Hurricanese (bivši Hartford Whalersi). 
Osvojio je NHL plus/minus nagrada u NHL sezoni 2003/04. skupa s igračem Martinom St. Louisom. Nakon toga je prešao u New York, potpisavši trogodišnji ugovor s New York Rangersima.
Postao je predmetom navijačkog obožavanja u NHL-u, nakon što je postigao pogodak na utakmici protiv Washington Capitalsa 26. studenog 2005. godine, pucavši iz teškog položaja sa štapom između svojih nogu. Taj potez je proglašen "potezom godine" od strane nekih športskih TV-postaja.

</doc>
<doc id="32483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32483" title="Marek Malik">
Marek Malik



</doc>
<doc id="32486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32486" title="Saparmurat Niyazov">
Saparmurat Niyazov



</doc>
<doc id="32487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32487" title="Zapadna Samoa">
Zapadna Samoa



</doc>
<doc id="32488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32488" title="Zair">
Zair

Zair (eng. "Zaire", fra. "Zaïre"), službeno Republika Zair (fra. "République du Zaïre"), bio je naziv za državu između 1971. i 1997. u Središnjoj Africi koja je danas poznata kao Demokratska Republika Kongo. Bila je unitarna jednostranačka predsjednička republika pod totalitarnom vojnom diktaturom koju je predvodio Mobutu Sese Seko i njegova vladajuća stranka Popularni pokret revolucije. Zair je osnovan nakon državnog udara 1965. godine kada je vlast uz pomoć vojske preuzeo predsjednik Mobutu. Zair je imao vrlo centralizirani ustav, a strana je imovina bila nacionalizirana. To se razdoblje povijesti DR Konga ponekad naziva i Drugom Kongoanskom Republikom.
Pod Mobutoovim vodstvom pokrenuta je šira kampanja oslobođenja zemlje od utjecaja iz kolonijalnog razdoblja Belgijskog Konga. Oslabljen prekidom američke potpore nakon završetka hladnog rata, Mobutu je bio primoran proglasiti novu republiku 1990. godine. Za vrijeme raspada države Zair je karakterizirao rašireni kronizam, korupcija, etnički sukobi i loše ekonomsko upravljanje.
Zair je doživio slom tijekom 1990-ih zbog destabilizacije istočnih dijelova države nakon genocida u Ruandi i rastućeg nasilja. Godine 1996. Laurent Kabila, vođa Saveza demokratskih snaga za oslobođenje Konga (AFDL), predvodio je pobunu protiv Mobuta. Nakon pobjede pobunjenika Mobutu napušta državu. Sljedeće godine država ponovo mijenja službeni naziv u Demokratska Republika Kongo. Mobutu je bio u egzilu u Maroku i ondje je preminuo nakon četiri mjeseca.

</doc>
<doc id="32489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32489" title="Aleksandar Makedonski">
Aleksandar Makedonski



</doc>
<doc id="32492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32492" title="Byzantium">
Byzantium



</doc>
<doc id="32495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32495" title="Trofej Marjana">
Trofej Marjana

Trofej Marjana bio je nogometni turnir koji se održavao redovito od 1974. do 1989. godine u Splitu a obnovljen je 2002. godine, nakon 13 godina. Uglavnom se održavao ljeti. Nakon osamostaljenja Republike Hrvatske bilo je pokušaja obnove ovog turnira, s tim što se pomaklo vrijeme održavanja. Domaćin turnira bio je HNK Hajduk Split. Turnir je organiziran u predsezoni po uzoru na Španjolce koji su to prvi počeli prakticirati, a 1989. godine održana su dva turnira, zimski i ljetni.
Na Trofeju Marjana sudjelovali su brojni veliki svjetski nogometni klubovi (Ajax, Bordeaux, Vasco da Gama i ini.) i velike svjetske nogometne reprezentacije, među kojima su najpoznatije bivši SSSR, Poljska, Makedonija i Hrvatska.
Osim Hajduka svake godine sudjelovale bi još dvije ili tri momčadi.

</doc>
<doc id="32496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32496" title="Foroyar">
Foroyar



</doc>
<doc id="32498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32498" title="Olimp (mitologija)">
Olimp (mitologija)



</doc>
<doc id="32504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32504" title="Mountain">
Mountain

Mountain (Shihgot’ine), pleme sjevernoameričkih Indijanaca porodice Athapaskan nastanjeno na obroncima planina Mackenzie u sjevernoj Kanadi, po jeziku bliski plemenima Satudene, Slavey i Hare. Ime povijesno obuhvaća više grupa koje su se bavile trgovinom s postajama između Fort Liarda i Fort Good Hopea. Oni Mountain Indijanci koji su trgovali s Fort Normanom nose i zadržali su ovo ime. Fort Norman se još naziva i Tulita. Ime Monuntaim bilo se davalo i Indijancima Goat i Nahani (kod ovih su poznati i kao Tsethaottine) i ne treba ih brkati s pravim Mountainima koji su jezično slični Slaveyima. 
Mountaini dominiraju područjem od Redstone Rivera do Mountain Rivera na sjeveru. Njihova populacija ipak nije velika, između 1827. i 1971. kreće se, manje od 150. Tokom 19. stoljeća Mountaini su bili u strahu i ponekad neprijateljstvu sa svim plemenima sa zapadnih obronaka planina. Nakon Otkrića zlata u Klondikeu (1897-98), pojačava se kontakt s domorocima iz Yukona, pa se dio njih i poženio s njima. 
Mountain Indijanci potpuno su ovisili o lovu na losa, šumskog karibua, planinskih koza i ovaca iz Dall-a. Zbog promjena migracijskih ruta ove divljači Indijanci bi ponekad bili potpuno ovisni o ulovu iz prošle sezone lova. A znale su tada zbog gladi stradati cijele obitelji. Područje također ne obiluje ni krznašima pa uglavnom trguju suhim mesom, salom i kožom. U kasnom 19. stoljeću prihvatili su čamac od losove kože s rebrima od omorike, dug 12 do 18 metara. Bio je funkcionalan jedino za putovanje nizvodno. Ovakvim načinom života pleme je živjelo sve do polovice 20. stoljeća, od kada počinju stalno-naseljeno živjeti u Tuliti. 
Danas se ova njihova banda naseljena u Tuliti naziva i Fort Norman Band. Ovdje Indijanci imaju crkve, školu, parkove, a od ekonomskih aktivnosti bave se lovom, ribarenjem, traperskim lovom, turizmom i radom za kompanije koje se bave naftom. 
"Northwest Company" aktivna je u ovom području od 1700.-tih godina a postaju Fort Norman utemeljila je 1810. Ona je par puta bila seljena a svoju najnoviju lokaciju pronašla je 1872. Danas ovjde živi 360 Mountain Indijanaca koji govore jezikom North Slavey.

</doc>
<doc id="32505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32505" title="Yakonan">
Yakonan

Yakonan, etnolingvistička porodica Američkih Indijanaca iz jugozapadnog Oregona koja obuhvaća plemena i jezike Indijanaca Kuitsh ili Lower Umpqua, Siuslaw, Yaquina i Alsea. Ovi Indijanci živjeli su uz rijeke Alsea, Yaquina, Siuslaw i susjednoj obali, baveći se uglavnom ribarenjem. 
Plemena su izgubila svoj identitet, jezici su im izumrli, a njihovi ostaci danas žive uz oregonsku obalu s Kus Indijancima u plemenskom savezu službeno nazvanom 'The Confederated Tribes of the Coos, Lower Umpqua, and Siuslaw '.

</doc>
<doc id="32507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32507" title="Sesvetski Kraljevec">
Sesvetski Kraljevec

Sesvetski Kraljevec je naselje smješteno na putu od Zagreba prema Vrbovcu, Bjelovaru i bližem Dugom Selu. Administrativno je u granicama zagrebačke gradske četvrti i samog užeg naselja Sesvete. Na istoku graniči sa Zagrebačkom županijom. Smješten je na cesti Zagreb - Dugo Selo - Bjelovar. Danas je gotovo spojeno s ostalim naseljima. Kroz jug naselja prolazi željeznička pruga Zagreb - Dugo Selo, a sa sjevera ga okružuje šuma. To je pretežno ravničarski kraj, osobito južni dio, dok prema šumi na sjeveru počinje blaga uzvisina i brežuljkasti teren. Sjedište je poštanskog ureda broj 10361.
Povijest.
Sesvetski Kraljevec počinje se spominjati 1275. godine, kada ga je ugarski kralj Bela IV., zajedno s okolnim selima (Cerje, Dumovec i Kobiljak) oduzeo plemićima i darovao ga zagrebačkom Gradecu. Kraljevec će ostati pod njegovom vlašću sve do 1434. godine. Tada ga je zajedno s okolnim selima kralj Žigmund darovao zagrebačkom biskupu, odnosno kaptolu. Tako će Kraljevec pod vlašću kanonika zagrebačkog Kaptola ostati punih pet stoljeća, sve do poslijeratne nacionalizacije crkvenog zemljišta. Kaptolska sela prostirala su se većinom istočno od Zagreba, te uz rijeku Savu. Njima je upravljao i s njega skupljao poreze jedan od kanonika, nazivan stibrarius ili decanus. Po tom kaptolskom upravitelju svi zajednički posjedi počeli su se tokom vremena nazivati „štibrenskim selima” a kmetovi na njima „Štibrencima” (Stibrenses). U 16. i 17. stoljeću štibrenska sela bila su podijeljena na seoske općine ili „sudčije”: sesvetska, nartska, kraljevečka i kosnićka. Najveći broj kmetskih domaćinstava imale su sesvetska i kraljevečka sudčija. Zbog čestih turskih prodora i pljački u okolne krajeve, u drugoj polovici 16. stoljeća Kaptol je u tim dvjema sudčijama izgradio manje kaštele. U njihova dvorišta kmetovi bi se sklanjali kada bi došla vijest o turskim napadima na susjedna sela i utvrde. Tako su prilikom velikoga napada 1591. godine Turci prodrli na područje od Moslavine do Ivanića i okolice Križevaca, sve do Božjakovine i Kraljevca, zauzeli i spalili 26 utvrda i stotinjak sela. Tom prilikom spalili su i božjakovečki kaštel dok je Kraljevec ostao obranjen. Za te zasluge kao i za obranu Siska, Kaptol je kmetovima kraljevečke sudčije dao mnoge olakšice. No početkom 17. stoljeća kmetovima su nametnute nove tlake i davanja. Tako su morali kositi sjenokošu Široko polje, obrađivati obližnji kaptolski vinograd i učiti se peći opeku u novoizgrađenoj ciglani. Kmetovi su pružali otpor prema tim poslovima a na to ih je poticao i vlasnik obližnje Božjakovine, knez Nikola Zrinski. Naime, njegovo je vlastelinstvo prilikom turskih prodora bilo opustošeno i ostalo bez znatnog broja kmetova, pa je nastojao privući nove, obečavajući im brojne olakšice. To je privuklo nezadovoljne kraljevečke kmetove, pa je 70-ak njih izrazilo želju naseliti Zrinski posjed Božjakovinu. No Kaptol je uvjetovao odlazak kmetova plaćanjem unaprijed svih poreza za tekuću godinu. Sve su to bili razlozi za prvu Štibrensku bunu, 1608 godine. Ona je završila pogubljenjem glavnih pokretača bune na kaptolskom trgu. Kasnije su, zbog neizdrživog izrabljivanja kaptolskih feudalaca, kmetovi digli još dvije seljačke bune: drugu 1633. godine a treću 1654. godine. U njoj su kaptolski kanonici tražili pomoć kraljevske vojske, koja je popalila gotovo cijeli Kraljevec i okolna sela. Inače, kraljevečki kaštel, koji je bio ograđen drvenim palisadama i opkopom, u 18. stoljeću, dolaskom novoga mirnijeg doba mijenja izgled: grade se nove staje izvan dvorišta kaštela, uklanjaju se obrambeni zidovi te raznim pregradnjama ostaje samo manji (stambeni) dio bivšeg kaštela. Kaptol je godine 1828. na istočnoj strani današnje Ulice bedema ljubavi, izgradio novu kuriju, koju je dvije godine ranije projektirao zagrebački graditelj Juraj Either. Zgrada ima nadsvođen podrum i prizemlje a nad ulaznim vratima je istaknut portal s rozetom. U unutrašnjosti je nekoliko stilskih detalja ranog klasicizma.
Nakon izgradnje kurije, duž istočne i zapadne strane ulice formira se majur s raznim gospodarskim objektima. Ni nakon ukidanja kmetstva 1848. godine život kraljevčana nije se bitno mijenjao na bolje jer će i dalje biti ovisan o svome bivšem feudalcu Kaptolu. Tako će umjesto kmetskog davanja tlake biti prisiljeni, u duhu ranoga kapitalizma, nadničariti i služiti kaptolskim činovnicima za male novce. Sve do sredine 20. stoljeća jedine ulice u Kraljevcu su bile današnja Željeznička i Ulica bedema ljubavi, koje su kraljevčani nekada zvali Drakšina i Stara ves. Vršidba žita obavljala se za cijeli Kraljevec i okolicu na parnoj vršilici ("danfarici") na kaptolskom imanju. Nakon 2. svjetskog rata na kaptolskome dobru nastaje Seljačka radna zadruga "V. Bakarić" a krajem pedesetih zadrugu preuzima sesvetsko Sljeme. Grade se nove staje i farma se širi prema istoku a bivše kaptolsko zemljište na zapadnoj strani ulice se usitnjava za gradilišta. Farma pod nazivom "Sljemestočarstvo" postoji do početka 90-ih a zatim propada sve do 2007. godine kada se na njenom zemljištu počinje graditi stambeno naselje "Iver". Prvi kolosijek pruge Zagreb - Dugo Selo izgrađen je 1870 godine. No vlak se nije zaustavljao u Kraljevcu sve do 1925. godine. Tada je izgrađena današnja željeznička stanica, u čijem su stražnjem djelu bili stanovi za željezničko osoblje. DVD Sesvetski Kraljevec osnovano je 1939. godine a današnja zgrada započela se graditi 1961. dobrovoljnim akcijama.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Mjesni odbor Sesvetski Kraljevec ima 5.753 stanovnika.
Demografija.
Demografskim bumom naraslo sa 150ak stanovnika krajem 2. svjetskog rata na trenutnih cca 8 000 ili više ( ovisno o tome što se podrazumijeva pod nazivom Kraljevec - i Kobiljak, Dumovec ili samo Kraljevec u užem smislu), uglavnom zahvaljujući priljevu Hrvata iz Bosne i Hercegovine i drugih dijelova Hrvatske - Like, Dalmacije, Slavonije, Podravine, obližnjeg Prigorja i Posavine. Prvi veći val započeo tijekom 1960-ih i 1970-ih kada stižu livanjski i duvanjski Hrvati, ali val doseljavanja, jačim i slabijim intenzitetom, traje do danas kada je osobito izražen trend doseljavanja iz manjih sredina iz cijele Hrvatske u okolicu Zagreba, pa tako i u Kraljevec. Strukturu stanovništva obilježio je i Domovinski rat nakon kojega mnogi Hrvati iz Bosanske Posavine postaju Kraljevčani.
U Sesvetskom Kraljevcu postoje dvije škole, O.Š. Sesvetski Kraljevec s kapacitetom 1100 učenika i O. Š. Iver s kapacitetom 500 učenika. O.Š. Iver ima bazen i najmoderniju infrastrukturu, a razlog izgradnje ove škole je novoizgrađeno stambeno naselje Iver u kojem se nalazi i jedan vrtić i nekoliko novoizgrađenih parkova.
Javni prijevoz.
Iz Sesvetskog Kraljevca polazi autobusna linija 269 Borongaj - Sesvetski Kraljevec, a kroz naselje također prolazi i magistralna željeznička pruga koja povezuje Sesvetski Kraljevec prigradskim vlakovima na linijama Dugo Selo - Zagreb Gl. k. - Zaprešić i Zagreb Gl. k. - Dugo Selo - Kutina - Novska.
Gospodarstvo.
U Sesvetskom Kraljevcu smješteno je nekoliko većih industrijskih objekata. Nekada najznačajniji bio je Rade Končar, koji je nastao 1949. godine pod imenom „Centralna mašinska radionica”. Danas djeluje pod imenom „Končar-Sklopna postrojenja”. Osim njega, tu su još tvornica stočnog brašna „Agroproteinka”, i „Unija-nova”, koja se bavi prikupljanjem i recikliranjem stakla.

</doc>
<doc id="32508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=32508" title="Miroslav Varžić">
Miroslav Varžić

Miroslav Varžić, (Zelčin 21. veljače 1963.) kulturni animator i pjesnik slavonskog izričaja iz Valpovštine. Idejni je tvorac i oživotvoritelj dviju manifestacija u Zelčinu: Vatre na konjari (2002. – 2012. godine) i Šokački korijeni (2004. – 2009. godine). Idejni je začetnik i suosnivač pjesničke udruge "Poeta" u Valpovu. 
Godine 1996. izdao je zbirku pjesama "Kruh naš slavonski", a 2018. "U krilu zemlje slavonske" .
Vanjske poveznice.
Vatre na konjari 

</doc>
